Не немощь ли тебя какая удержала,
Что я тебя вчера день целый не видала?
Едва заря могла взойти на небеса
И осветила вал и дальные леса,
Гертруда, не видав тебя вчера с собою,
Сама пришла спросить, что сделалось с тобою?
Не должно ли твоих отсутствиев причин
Знать матери всегда, любезнейший мой сын?
Но ты смущаешься, и очи смутны стали;
Не сделалося ли тебе какой печали?
Не надобно; но что, мой сын, тому виною?
Тебе не надлежит так скромну быть со мною.
Что сделалось тебе, скажи, не сокрывай.
Ты сею тайностью, мой сын, меня терзаешь
Или себе врагом Гертруду почитаешь?
Но чем суровый сей ответ я заслужила?
Не тем ли, что тебя в утробе я носила?
О есть ли б твой отец в сей жизни пребывал!
Что б, видя нас теперь, он Гамлету сказал?
На что воспоминать его мне воспрещаешь?
Он в памяти моей пребудет навсегда:
Без слез его конца не вспомню никогда.
Когда б ты не был млад и мог бы царством править,
Хотела ль бы я, князь, вдовство свое оставить?
На царский одр, на трон раба я вознесла,
Чтоб лучше я твое наследие пасла.
Покров бесстыдных дел Гертрудиных ниспал,
Проклятая душа открылась пред тобою,
Стыжусь слыть матерью, стыжуся слыть женою,
Стыжуся вспомянуть, что я, ах! человек,
И лучше б было то, чтоб мне не быть вовек.
Нет в свете сем к моей убежища отраде,
И нет мучения достойного мне в аде.
Где скрыться от стыда?! куды свой грех понесть?!
Отколе возвращу свою погибшу честь?!
Страдать: жизнь мука мне, хотя и скоротечна,
А смерть мне мука же; но мука бесконечна.
В отчаянии сем что можно мне избрать?!
Коль буду я еще во свете пребывать,
Все станет, что ни есть, меня изобличати
И грех содеянный на память представляти.
Когда, отчаянна, потщуся умереть;
Супруга умертвив, как я могу воззреть
В той жизни на него? и как пред ним предстану?
Как буду данну зреть ему мечную рану!
Не медли, отомщай, — убийца пред тобой.
Забудь, что мать твоя, казни своей рукой!
Не дай мучения на свете сем терпети,
Стыдящейся, увы! на Небеса воззрети!
Ад просит добычи своей, мой ум пленя,
И огненна река пылает на меня.
Уже хотят приять жилищи мя подземны,
И в глубине на мя бунтуют вихри темны,
Разверзалася земля, падет во мглу сей дом,
Сверкают молнии, и небо мещет гром.
Беги, мой сын, сих мест, никто в них не спасется;
Беги, спасися ты, под ними твердь трясется.
Наполнен мерзостью моею весь чертог,
И не присутствует там, где Гертруда, Бог.
Нельзя, чтоб он мне грех толь тяжкий отпустил.
Какого таковой ждать грешнице прощенья?
Не можно избежать мне вечного мученья:
Пребудет грех на мне, надежды больше нет,
Разверсты пропасти, и ад меня пожрет.
Господь из скверных уст молитвы не приемлет,
Стенания сердец злодейских он не внемлет.
Они омочены в супруговой крови.
О Боже! естьли я тебя не прогневляю,
Что по злодействе сем на Небеса взираю,
И глас из скверных уст ты можешь восприять;
Пошли от горних мест свою мне благодать!
Не ввергни в пропасть мя, где вверженным в те смрады
Не будет никогда малейшия отрады,
Куды не входит сон, един в бедах покой,
Где нет ни на кого надежды никакой,
Где нет желанного несчастным смерти рока,
И нет мучению отменности, ни срока!
О ад, терзание моих блудящих дум,
И тем лишь, что тебя я привожу на ум,
Колеблется душа и нестерпимо стонет!
Что ж будет, как ея сие мученье тронет!
Но все, что ни страшит в смятении меня,
Чего себе ни ждет душа моя, стеня,
Ничто в толикий страх злочастну не приводит,
Как то, когда сие на мысль мою приходит,
Что, ах! не буду зреть Творца я своего,
И буду пребывать я вечно без него.
Не можем мы воздать и за одно сие,
Что мы из ничего имеем бытие;
Так в пагубных делах своих прияв прощенье,
Мне чем заслуживать толь злое согрешенье?
На все готова я, я город оставляю,
Который мерзостью своею наполняю.
Не мню, что оскверню и жительство зверей;
Я тигров превзошла жестокостью своей.
То видно и на мне одной, мой князь, теперь.
В бесстыдных сих делах, которых ненавижу,
Препроводите мя отсель, — дверей не вижу:
Хочу пребыть одна, хочу пред Богом пасть;
А ты восприимай родительскую власть.
Вы все! свидетели моих безбожных дел,
Того противна дня, как ты на трон восшел,
Тех пагубных минут, как честь я потеряла
И на супружню смерть нетронута взирала:
Свидетельствуйте вы, что я слагаю грех,
Всещедрый Бог мне дал в сей день к сему успех.
Не тщетно многи дни мысль ум мой угрызала
И человечество в зло сердце возвращала.
Я плод с него сняла, признав свою вину:
А ты не почитай мя больше за жену;
Любовь произвело во мне твое злодейство!
Супружество мое с тобой — прелюбодейство.
Признайся так, как я, сложи с главы венец
И сотвори своим бесстудиям конец.
Ты — в ненависти, князь; мой сын любим в народе,
Надежда всех граждан, остаток в царском роде.
Ты одр отца его сугубо осквернил
И тяжким бременем все царство отягчил.
Несчастная страна вся кровью обагренна
И трупием своих сынов отягощенна.
Колико много слез ты пролил бедных жен,
Сынов и дочерей, от самых тех времен,
Как честь мою любовь сквернейша поглотила,
А я тебя на трон монаршеский пустила!
О как тогда, о как не сшел на землю гром,
И с нами не упал наш оскверненный дом!
Как стены наших сих чертогов не тряслися!
И как мы в таковом грехе с тобой спаслися!
Помысли, Клавдий, ты, как Вышний терпелив:
И я жива, и ты еще по всем том жив.
Отец в нем милосерд, судья в нем преужасен:
По смерти грешных вопль есть позден и напрасен.
Не о злодействиях я мысль уже имею;
Но о грехе твоем стеню и сожалею,
Которому и я сообщница была
И повод твоему убийству подала,
Не ждав злой совести последующей муки,
И, ах! в супруговой крови багрила руки.
Хотя ж в сем деле я виновна больше вас,
Но ту вину с меня сложил единый час,
В который облака я гласом проницала
И со смирением на Небеса взирала.
Сложите так и вы тяжелы бремена,
Отпустится и вам, как мне, сия вина.
Я свет покину ввек и скроюсь в лесы темны,
Жилищи будут там пещеры мне подземны.
Оставь и ты свой скиптр, а ты свой пышный сан,
Оставленный вам век еще на пользу дан.
Вы сим и ненависть в народе истребите,
Что к собственной своей вы пагубе губите,
Не таковы в других суть жестоки сердца,
Чтоб истребить пеклись они вас до конца.
Примите только вы иные в жизни меры, — — —
Врагов своих прощать есть должность нашей веры.
Не сим есть праведных наполнен ум царей:
Царь мудрый есть пример всей области своей,
Он правду паче всех подвластных наблюдает
И все свои на ней уставы созидает,
То помня завсегда, что краток смертных век,
Что он в величестве такой же человек.
Рабы его ему любезные суть чады,
От скипетра его лиется ток отрады.
Мил праведным на нем и страшен злым венец,
И не приближится к его престолу льстец.
А ты, о яд царя, злодей всего народа,
Которого им в казнь извергнула природа!
Доколе во грехах сих будешь утопать?
И долго ли царя к мученью поощрять?
Иль ты терпение Господне презираешь,
И устремительно на ярость прелагаешь!
Уже и так Творца ты, варвар, раздражил.
Брегись, чтоб вскоре Он тебя не поразил,
Он терпит; но терпеть когда-нибудь престанет
И в час, когда не ждешь, в твою погибель грянет.
Воспомни о своем теперь, царица, сыне.
Оставь злодеев сих, пред ним признайся ныне.
Открой то Гамлету, что в сердце ты таишь!
Да тень супругову в сем князе утолишь.
Трони его ты слух плачевными словами!
И разреши свой грех сыновними устами.
Мой сын уведомлен, не знаю, чрез кого;
И тайного уж нет пред князем ничего.
Не знаю, кто и как мою мог сведать скверность
И таинство пронзить, познав мою неверность.
Я говорила с ним о мерзостях своих,
Лишь не открыла всех подробностей дел сих.
Довольно. Будь пред ним в подробностях бессловна,
Арманс то знает все, а я тому виновна;
Но мня, что то никак не может быть виной,
Что в пользу для тебя произвелося мной,
От дней, как действие то учинилось странно,
Я весь терзалась год, терзаясь непрестанно.
Днесь правость наконец мой ум в полон взяла
И молчаливости оковы прервала.
Нет винности твоей.
Свидетельствуя рану,
Супругу твоему в одре Полоньем данну,
Котору я была омыть принуждена,
Таилась я, что я была устрашена.
И кто бы таковой в том вестнице поверил?
Полоний, плачучи пред всеми, лицемерил,
Вещая всем, что твой возлюбленный супруг
Естественно в одре своем скончался вдруг
И что его сокрыть была сия причина,
Чтоб не пустить — его умерша видеть — сына,
И пущей жалости ему не приключить,
Котора без того велика зрелась быть!
О верности его никто не сумневался,
И вымысл злой души за правду показался.
Полоний до сего свирепости таил:
Как агнец был сей тигр, и царь его любил!
Хотя бы все места я града обегала
И с плачем истину народу возвещала;
Кто б дерзость такову, царица, мог иметь,
Чтоб вшел он в твой чертог — на теле ран смотреть?
Ты радовалася, никем тогда не зрима:
Так мнилась быть твоя печаль неутолима.
Тиран задумчив был, как в горестны часы,
Полоний на себе терзал тогда власы.
Свирепство было в нем прехитро прежде скрыто.
Но, ах! чьи льстят уста, в том сердце ядовито!
Каким порядком ты с Армансом речь вела
И полную ли весть о деле злом дала?
Все так, как было то, Армансу я сказала,
Как многажды о том из уст твоих слыхала:
Как Клавдий ваш союз с супругом разрушал
И как его тебе неверности внушал,
Которых, как я мню, конечно, не бывало.
Как сердце на него твое ожесточало,
Как многажды тебя к убийству он влачил,
И как Полония с собою согласил,
И погубил царя, в средине ночи спяща,
В крепчайшем сне, в твоем объятии лежаща. — — —
Скончай, Ратуда, речь, тоски дух вон влекут:
Я не могу себе представить тех минут.
Когда бы ты в тот час, Ратуда, пробудилась,
Ты б взор свой на меня возвергнуть усрамилась,
А я то видела без слабости тогда.
И тот единый час терзает мя всегда,
Когда смятение мя ваше разбудило. — — —
Какое зрелище передо мною было!
Я представляю то теперь, как ад, себе. — — —
Оставь мя, — я тотчас последую тебе.
О дремлющая тень супруга умерщвленна!
Что сотворила я, и что речет вселенна,
Когда представятся ей все дела мои,
И в них проклятые злодействии сии?!
Другим несчастливым в случаях самых строгих
Отрада, что они жалеемы от многих,
А обо мне уже кто станет сожалеть?
Кто может на меня с щедротою воззреть?
О царь мой! о супруг! когда назвать так смею,
И право имени сего еще имею:
По восприятии мне милости с Небес,
Когда раскаянье, стенании, ток слез,
И сей от сердца глас, который я приемлю,
Удобны до тебя дойтить, пронзивши землю;
Прими прошение толь смрадныя души,
И жалобу свою в том свете утиши!
Когда б я жизнь свою могла скончать безгрешно,
Я б с радостью тебе последовала спешно;
Но, ах! закон и свой живот пресечь претит
И самовольну смерть мучением платит;
Так дай последовать божественну уставу,
И смерти ожидать, покинув царску славу!
Ратуда ждет меня. — Что делает мой сын,
И нет ли страха там? с Армансом он один.
Но кто есть сей супруг, которого желаешь
Ты дочери своей? кого мне представляешь?
Я радостно внимаю,
И кто он, я теперь уже разумеваю.
В каком я счастии на свете буду жить!
Хочу в толь славно мне супружество вступить.
Когда толь счастлива Офелиина доля,
Да будет в том твоя непрекословна воля.
Почто ты возмутил дух, счастием взманя?
Приятная мечта, ты скрылась от меня!
Надежда отошла и мысли помрачила,
Желанна мною честь лишь сердце отягчила.
Мне на престоле быть иной дороги нет.
Иного дочь твоя супружества не ждет.
Напрасно мысль мою к надежде ты влечешь;
Иной дороги нет.
Нет больше способа, а я умру девицей!
Наш царь? — — — супругом мне? — — — иль мы живем в поганстве?
Когда бывало то доныне в християнстве?
Закон наш две жены имети вдруг претит.
Жена могла иметь, жена толь сердце злобно
К супругу своему?! — я верить не могу.
Так что ж намерен царь с Гертрудой учинить?
По сих намереньях его старашуся зрака;
Я тако не хочу с монархом света брака.
Ты мне отец, и ты дал сердце мне такое,
Что гнусно перед ним намерение злое.
Я слыша, трепещу, толико странну весть.
Что мне ни дорого, — всего дороже честь.
Царица пусть умрет, когда умреть ей должно;
Но мне быть царскою супругой не возможно.
Не будет! чтобы я свой долг пренебрегла,
Я добродетельно всю жизнь свою жила.
Не соглашаюся я в тайне вашей с вами
И к трону не пойду кровавыми стопами.
Скажи царю, чтоб он на одр меня не ждал
И с сей надеждою в убийство не вступал.
Когда бы ярости в нем сердце не имело,
И в правосудии б оно о ней жалело:
Где жалость, где любовь в суровости такой?
Она еще жива, — он ищет уж другой.
Я суеверия с законом не мешаю,
И Бога чистою душею почитаю,
Который в естестве мне добродетель влил,
И откровением меня в ней утвердил.
Не принуждай ты дочь противиться себе
И помни, как была послушна я тебе.
За вас, любезна честь и Гамлет дорогой,
За вас прогневался на мя родитель мой!
Тебе, о честь! я жизнь до смерти посвятила,
Тебя, мой князь, по смерть я в сердце заключила.
Хотя б за вас мне жизнь случилось погубить,
Ничто не может ввек во мне вас истребить.
С тобою буду, честь, жить в бедности, в напасти,
Довольней, как лишась тя, в лучшей смертных части,
В великолепии, в порфире и в венце.
За вас, увы! за вас, злодея зрю в отце!
А ты, дражайший князь, хотя моим не будешь,
Я знаю, что меня вовеки не забудешь.
Будь царь, или не будь, хотя б ты был и раб;
Офелия тебя любила и тогда б.
Что сделалось тебе? и для чего мне крыться?
Что так понудило тебя на мя озлиться,
Всегдашнее мя зреть желанье отменя?
Иль ты злодейкою, князь, ставишь и меня?
Какую я тебе досаду показала?
За что, любезный князь, тебе противна стала?
Днесь шлешь Офелью прочь, а прежде сам искал.
За что ты толь свиреп мне вдруг, о Гамлет, стал?
Мой разум омрачен, и все трепещут члены:
Скажи причину мне сей странныя премены.
Мя кажда речь теперь из уст твоих пронзает
И кажда быть твоей надежду отнимает.
Дай помощь в слабости, в тоске душе моей,
И сжалясь, вниди в страсть возлюбленной своей!
Так ты ту, князь, любовь, котору ощущал,
Из сердца своего совсем уже изгнал,
Любовь, что быть должна была до сама гроба?
Какой преступок мой иль паче кая злоба
Понудила тебя сей пламень истребить?
Возможно ли тебе Офелью не любить?
Где будут клятвы те, которы я слыхала,
И дни, которых я утешно ожидала?
Какой я враг тебе? — тебе мой нрав знаком:
Слыхал ли от меня ты вредну речь о ком?
Какими обличить могу себя я пеньми?
Злодей восходит к злу не вдруг, всегда степеньми.
А я иль разве всех тиранов превзошла?
Или к погибели другого не нашла,
Чтоб на того, кого толь много я любила,
На первого свои свирепствы обратила?
Скажи мне, кто враги твои, мой князь драгой!
И почему я в их число кладусь тобой!
Уж не отец ли? — — — ах! ты очи отвращаешь.
О Гамлет! Гамлет, что ты днесь предприимаешь?
Так гнева твоего уже причину знаю;
Но винным Клавдия в сем деле почитаю. — — —
Нет, я тебе верна, и ввек не пременюся;
А в злобе, знай, что я ни с кем не соглашуся.
Имела ль время я — — —
То возвестить тебе! о горька часть моя!
При сем ты рассуди, Полоний ли в том винен,
Когда тиран сих стран толь злобен и бесчинен?
Хоть праведно твоя суда достойна мать! — — —
Год целый? — — — я то все услышала в сей час
И уничтожила родительский приказ.
Но что два дела ты в едино сообщаешь?
Ты сим меня, мой князь, безмерно удивляешь!
И мне твои слова непостижимы днесь.
Внемли, возлюбленный, сего порядок весь;
Но внидем в храмину мою, здесь быть ужасно.
Уже с тобою, князь, мне явно быть — опасно.
Арманс! готов ли князь свой скипетр взять, ийти
И из-под бремени народ свой извести?
Царица Клавдия навеки оставляет
И взор свой от него всеместно удаляет.
Благополучен день, благословен сей час,
В которы дело их открылося чрез нас.
А я не мню, чтоб я пред ним виновна стала,
Что долго от него я то утаивала.
Опасности и страх — причина сей вине;
Тиран ужасен всем, и преужасен — мне.
В пустынях обитать намеренье взяла
И ждет, чтоб сына лишь увидеть ей на троне,
К спокойству Дании в родительской короне.
Но что ему взойти на свой престол претит?
Не зрели ли они меча тогда?
Пекитесь, чтобы вы успех в сей день имели!
Пускай лиются слез из глаз моих потоки,
Пускай отъемлют жизнь болезни прежестоки;
О место полно бедств! позор прескверных дел!
Колико мерзостей в тебя отец мой ввел!
Почто от такова отца я родилася?
От камня лутче бы Офелия взялася.
А ты, тщеславие, неправедная честь,
Чтоб выше всех людей себя пред трон вознесть,
Желание по гроб ненасытимой власти!
Источник и вина всея моей напасти!
К чему прельщала дух Полониев, к чему? — — —
Коль не к несчастию злосердно моему.
Когда повелевать душа его желала,
Под скипетром моим ту б славу восприяла.
Хотя ж бы царский век еще и долог был,
Мой князь и при царе б ему то испросил.
О отче мой! ты смерть себе приготовляешь
И в преисподнюю в сей день себя ввергаешь.
О Небо! как сие мне бремя мочь снести?!
Уже я не могу родителя спасти;
Моих прошений князь уже не принимает,
Стенании своей любезной презирает,
Не могут жалобы мои его тронуть:
Стезями теми же идет в начатый путь.
Дай время ярости, доколе мысли люты.
Прейдут сии, прейдут жестокие минуты.
Я видела, когда из комнат наших шел,
Какую жалость он в очах своих имел.
Любовник в те часы, когда он жесточает,
Противиться во всем сей нежной страсти чает,
И хочет быти раб рассудка своего;
Но тщетны мысли те, — любовь сильняй всего.
Не рассуждение, но гнев его опасен,
И может быть, что плач мой был пред ним напрасен.
И естьли мой отец от Гамлетовых рук,
Увы! пойдет во гроб, — колико даст мне мук!
Я буду убегать любезнейшего зрака,
Не будет для меня сего желанна брака,
Не будет радостей, которых я ждала,
Надежды той лишусь, в которой я жила,
Приятны мысли все мне в вздохи обратятся,
Веселости мои в печали претворятся.
Но кая тщетна мысль еще меня бодрит!
И кая мя еще надежда веселит!
Несчастный человек пустым себя прельщает,
И из отчаянья надежду извлекает,
Беспрочной суеты нам неслужащий дар.
Какой уже, какой в истлевшем пепле жар!
Приятней солнца свет, когда пройдет ненастье,
И слаще сладка жизнь, когда пройдет несчастье.
Кто знает для чего случаи таковы:
Не для познания ль любви его? — — —
Увы!
Не льсти, Флемина, мне ты частию иною.
Но кое зрелище! отец мой предо мною.
Поди отсель.
Я истребить любви к любимым не умею;
Но естьли то любовь, чтоб должность погубить,
Так знай, что никого я не могу любить.
Ах! ты предупреждай гнев Неба, век прелестен;
Но, ах! конец его нам, смертным, неизвестен.
К погибели твоей я трона не ищу
И на престол вступить бесчинно не хощу.
Помысли сверх того, все ль можно утаити?
А ярость праведну не можно утолити.
Не гневайся, что я в рассудке такова;
Непослушание, противные слова
От добродетельной души моей исходят;
И ежели они на гнев тебя приводят,
Оставь мне, что тебе толь дерзко говорю:
Я должность дочери сей дерзостью творю.
Довольно злых людей Полонья отравляют,
Которые тебя устами прославляют,
Когда присутствует беседе их твой зрак;
И чтоб ты ни сказал, они вещают: так.
Но что вредняй льстеца самолюбиву нраву?
Престань меня влещи в погибельную славу
И не теряй минут — престолом мя прельщать,
Я чести не хочу бесчестием искать:
Сим образом никак нас честь не возвышает,
Но добродетели в сердцах искореняет,
И делая един во славе чести вид,
При отвращении сердец влечет нам стыд.
Во всем; но таковый противен мне совет,
И повеления исполнить неудобно.
О время! ты еще Полонию способно!
Когда тебе твоя противна стала дщерь,
Так сжалься над собой, не надо мной теперь:
Престань в тиранские ты действии мешаться
И срамотой его бесстыдно услаждаться!
Все люди бременем его отягчены
И терпят, может быть, для сей одной жены,
Которая царя их прежнего супруга.
Кого вы будете по ней имети друга?
Не сына ли ея, любима царством всем?
Какое мнишь найти прибежище ты в нем?
Умолкнет ли о вас вражда и глас народа,
Вас поносящие во дни сего зла года?
Скажи мне: как тиран на Датский трон вступил,
Который, ах! он день без казни проводил?
К кому склонялося то сердце горделиво?
И кто имел его гнев лютый справедливо?
И естьли умертвит он Гамлетову мать,
Чего, скажи, чего он будет ожидать?
Но Клавдиева часть Офелью устрашает
Не им, но что она твою с собой сплетает.
Прими мой сей совет для сих текущих слез,
И ярость умягчи разгневанных Небес,
Для чести оного, кого я умоляю
И для ради кого я слезы проливаю!
Внемли Офелиин в тоске прискорбный глас,
Доколе не пришел незапно грозный час!
Благословен сей день, в который умираю;
Я в добродетели живот окончиваю.
Возьми сию ты жизнь, котору ты мне дал,
И бремя то снимай, которо налагал.
А вы, о Небеса! мой дух восприимайте,
И сим его грехом грехи его скончайте!
Когда меня отец сей славой не прельстил,
И в младости познать кончину осудил,
Я смерти своея смиренно ожидаю,
А трон твой и с тобой, мерзя, уничтожаю.
К тебе взвожу, всещедро Небо, руки!
Не дай мне чувствовать сей долго страшной муки!
Оставили меня: не знаю, для чего.
Не здесь ли буду ждать мученья своего?
Вот какова моя несчастлива судьбина:
Дщерь знатного отца, невеста царска сына,
Великолепие, богатство, красоту
И все, что делало приятной суету,
В един теперь я миг навеки погубляю,
Но все то, что ни есть, в пристанище теряю.
Тогда, когда мой князь на свой восходит трон,
Все счастие, вся жизнь минуются как сон.
Тень радостей в любви! почто ты мне коснулась?
Прелестная мечта! о как я обманулась!
Когда ты, Небо, мне судило в свете быть,
Почто таким отцом мя было в свет пустить?
Другой бы мой омыл гроб горькими слезами,
А сей отъемлет жизнь своими, ах! руками.
Прости, страна и град рожденья моего!
Освобождайтеся от ига своего;
Чертоги, где росла! несчастные чертоги!
Простите навсегда! а вам, напасти строги,
В последний мне сей день готовится конец;
Надежда подданных приемлет свой венец.
Но я, мой князь, тебя, куды иду, оттуду
В порфире и венце и в славе зреть не буду.
Прости, дражайший князь! — — —
Я повинуюсь власти.
О Небо, скончивай скоряй мои напасти!
Увы!
И Гамлета уж нет! прости, мой князь! прости!
О злоба! что еще в сей день ты сотворила?!
Почто тебя я, князь, во гроб не предварила,
Иль, ах! чтоб дня сего сей час мне горше был?
О град! ты всю свою надежду погубил!
Рази, — я умереть теперь уже желаю.
Рази, как ты царя несчастна поразил,
И знай, что сын его Офелию любил,
А дщерь твоя о нем вздыхала, ах! подобно.
Усугубляй свой гнев, и вырви дух мой злобно!
Жестокой!
Он мне отец.
Ах! сжалься надо мной.
Я, князь, злодея в нем, как ты, уничтожаю;
Однако в нем отца люблю и почитаю.
Но, Гамлет, он твою возлюбленну родил.
Могу ль я испросить родителю прощенье?
Тебе легко, мой князь, скончать мое мученье!
Довольно я и так в смятении жила,
Довольно горьких слез в стенании лила.
Не презри горестна прошения любезной!
Скончай сурову часть моей ты жизни слезной!
Ты хочешь острый меч на кровь мою поднять, — — —
Или тебе не жаль Офелью потерять?
В какой ты горести мя, Гамлет, оставляешь!
Ты сам меня, мой князь, с собою разлучаешь!
Так, знать, не трогают тебя мои слова?
Или ты мщение любви предпочитаешь? — — —
Ты очи от меня во гневе отвращаешь!
О как обманута Офелия тобой;
Я тщуся быть твоей, — ты быть не хочешь мой
И смотришь на меня стенящую спокойно;
Знать, сердце быть мое твоим уж не достойно.
Я — дщерь не царская, а твой отец был царь,
Офелия — раба, а ты — мой государь;
Но я, тебя любя, прельщалася не саном:
Надежда сладкая! ты стала мне обманом!
Когда ты бедности в стране сей, князь, терпел,
Когда ты никакой надежды не имел
Взойти на трон, где злоб тогда жилище было, — — —
Так сердце и тогда мое тебя любило.
Коль много раз мои ты слезы отирал,
Которы ты своим несчастьем извлекал,
Как мы супружества, которого желали,
Во граде сем иметь уже не уповали?
Ты был отечество свое покинуть рад
И убежать со мной в какой незнатный град,
Хоть в самый дальный край пространныя вселенной,
И жить в убожестве, в любви уединенной
Там, оба пременив несчастных имена, — — —
Где делися вы, те драгие времена?
Вы в горестях, в слезах еще мне сладки были,
И безмятежну жизнь несчастливым сулили.
А днесь, когда берет любовник мой венец,
Приятным мыслям всем приходит, ах! конец.
За что ты пременил те мысли в мысли люты?
Ах! вспомни, вспомни те толь сладкие минуты,
Когда я при тебе в унынии была,
Унынием одним тронуть тебя могла!
Ты часто цаловал Офелиины руки
И лаской скончивал мои малейши муки.
Ты свой покой в моем покое почитал:
Ах! князь, каков ты был! и, ах! каков ты стал!
Уже не чувствуешь любезной огорченья
И становишься сам виной ея мученья.
Жалей меня, жалей, не дай мне умереть!
Что ты любезной жизнь оставить помышляешь,
Неправедно сие пороком называешь.
И естьли б ты отца сей мыслию гневил,
Каков бы он суров в той новой жизни был,
В той жизни, где сует и злобы не бывает,
И где тщеславие людей не ослепляет,
Где царствует покой, и истина живет,
И время в тишине из вечности плывет.
Когда ты совершишь намерение грозно,
Тогда моим опять любовником быть поздно.
Тогда моя навек надежда пропадет
И уж меня ничто с тобой не сопряжет.
Все слабости мои открылись пред тобой,
Изнемогает дух, темнеет разум мой.
Я не могу сих дум, толь горестных, терпети,
И не могу при них спокойно умерети.
И смерть твоя, и жизнь мученье мне сулит,
Воображение ужасно мя разит.
Когда ты о себе уже не сожалеешь,
Какую обо мне ты мысль теперь имеешь?
Иль хочешь взор закрыть, о мне не вспомянув,
И дух свой испустить, о мне не воздохнув?
Но мня, что памяти и вздохов я достойна,
Вообрази себе, как буду беспокойна!
Сего ли для ты жизнь несчастныя продлил,
Чтоб ты свирепее мя с нею разлучил,
Чтоб я лютейшее терзание вкусила,
И очи, ах! в тоске несносной затворила?
Какое бедство я стране сей приключу!
Все радости в тебе народны помрачу.
Никто уже меня без злобы не вспомянет,
Коль из любви моей толь вредный гром здесь грянет.
Когда над сердцем я твоим имею власть,
Яви, любезный князь, яви мне ону страсть!
Иль на Полония железом изощренным
Дай прежде смерть вкусить тобою чувствам пленным!
Отмщай! но прежде ты любовь мою забудь
И проколи сперва Офелиину грудь!
Преобращайся, плач, ты в радости и смехи!
Мой князь меня вознес на самый верх утехи.
Не привидение ль, не сон ли мне сие?
И подлинно ль прешло все бедствие мое?
Прешло, — — — и прервались те тяжкие оковы,
Что были разлучить с душой меня готовы.
В веселии тебе и щедрым Небесам,
Дражайший князь! какой я мздою то воздам?
По утишении ж моих напастей многих
Скажи мне, как скончал ты дни времен толь строгих.
И как ты удержал своих судьбину бед?
Уж весть была, что, ах! тебя на свете нет.
Какое счастие тебя в нем удержало?
Ах!
Я все исполнила, что дщери надлежало:
Ты само, Небо, днесь Полонья покарало!
Ты, Боже мой! ему был долготерпелив!
Я чту судьбы Твои! Твой гнев есть справедлив!
Ступай, мой князь, во храм, яви себя в народе;
А я пойду отдать последний долг природе.
