Еще довольно дней осталося судьбам,
Которы погубить хотят меня несчастну
И, бедную, ввести в супружество бесстрастну.
Смотри ты, отче мой, на мой печальный зрак.
И если я мила, отсрочь, отсрочь сей брак.
Но было из всего удобно рассудить,
Хочу ль с Синавом я в супружество вступить:
Желаю ль я сего, хотя уста молчали,
Глаза мои тебе довольно отвечали.
Почто ты мною, князь, толь тщетно страстен стал,
А ты почто рвать дух толь твердо предприял?
Я лестного являть приветства не умею,
А истинной к нему любови не имею.
И ежели уже сему союзу быть,
Так, отче мой, хоть срок потщися отложить,
Прибави времени еще на размышленье,
Чтоб я им как-нибудь умерила мученье
И чтоб могла я слез потоки удержать,
Когда ко браку мне пред олтари предстать.
Когда бы сердцем льзя повелевати было,
По воле бы твоей оно его любило;
Но слаб рассудок мой природу одолеть,
И не могу себе толь много повелеть.
Какие правы-то? И сей устав отколе?
Народ бы дал меня! Иль я живу в неволе?
Супружество сие народу бесполезно,
А мне, ах! бедственно, увы! и смертно слезно.
Но не довольно ли защитник наш почтен?
Он нами царствовать над нами возведен.
Послушна я тебе и сей достойной власти
И быть хочу рабой, не ощущая страсти!
Похвальней мне ему рабою верной быть,
Как, став супругою, супруга не любить.
Он млад, красен, герой: глаза мои то видят,
Но в нем любовника противна ненавидят.
Вини безумие, что хочешь ты вини,
Но лишь намеренье, коль можешь, отмени.
Меня не вопросив, ах! прежде,
Почто ты в таковой был суетной надежде,
Что будет с князем сим приятен мне союз?
Супружество сие мне так, как смерть, ужасно.
Я буду воздыхать и сетовать всегда.
Я для тебя уже прияти смерть готова.
Но предприяв, никак того не пременить;
Хоть три дни дай еще мне, отче мой, прожить.
Исполнится сие мне злое приключенье,
И окончается по трех днях все мученье,
Которым ты меня, мой отче, погубил.
А ты, который мя несклонну полюбил,
Увидишь не в одре меня по песнях брачных,
Не в одр пойду, во гроб, и там в пещерах мрачных
Я сердце, коль его принудить не могу,
Любезну Трувору невинно собрегу!
Но я несчастная, не ведая, вещаю,
Любовнику ль уже я сердце посвящаю!
Не суетою ли я льщу себе маня!
Не облыгают ли глаза мои меня
И представляют мне на скорби и мученье
Признаками любви единое почтенье!
Ах! нет, его мне взор вседневно говорит,
Что сердце и его любовию горит.
Когда ты, о любовь! с судьбой не согласилась;
Несчастная любовь! Почто ты в нас вселилась?
Пылай во мне любовь! Не долго мне гореть.
О солнце! скоро я тебя престану зреть!
Не спрашивай теперь смятения вины;
Из уст уведаешь ты то своей жены!
Что мне велел отец, то мною утвержденно,
И вниду в храм с тобой, хотя бы принужденно.
Хотя и не желала.
Ты счастием его напасть мою назвал:
По повелению ему супругой буду,
Но в одр... чего хочу?.. Пойдем скорей отсюду.
Исполнь его приказ.
Молчи, о князь, молчи! Не изъясняй себя.
Какой еще удар мне сердце уразил,
Почто, дрожайший взор, ты грудь мою пронзил!
О солнце! Небеса! О праведные боги!
Я с именем умру любовницы твоей
И девой сниду в гроб; не чувствуй муки сей.
Не обвиняй меня невольною виною,
И дай исполнити родительский приказ.
Ах! есть ли в свете кто несчастливее нас?
Владычествуй собой и менее страдай,
А жертвы от меня иные ожидай.
Не слезы буду лить я, жертвуя любови:
Когда тебя лишусь, польются токи крови.
Поймешь, когда моих померкнет свет очей.
Скончаем разговор, я паче им страдаю.
О Трувор! ты мне мил, но мне твоей не быть;
Ничто не может нас с тобой совокупить.
Умерь свою тоску, лишаяся Ильмены,
Уже не получишь страданием премены.
Сноси сию болезнь, надежду погубя
Для горьких слез моих, пролитых для тебя.
Скрывай любовь! Отец Ильмены пред тобою.
Мятусь, остави ты в смятении меня.
Я горести своей даюся безрассудно,
Как должность ни храню, принудить сердце трудно.
Мое желанье смерть: нет боле ничего,
Что в скорби мне б моей целенье обещало,
И утешение малейше предвещало.
Коль ты его познал из обстоятельств вредных,
Почувствуй нашу скорбь и сожалей о бедных.
Коль я тебе мила...
Иного нет конца днесь бедствию сему...
Бори свою любовь и овладей собой!
Что Трувор объявил, я то вещаю вновь.
Зловредная к нему горячность мя склонила,
И с ним меня любовь навек соединила...
Когда, о государь! твоей супругой буду,
По должности тогда я Трувора забуду.
Не долго стану ждать кончанья своего:
И может быть, как жизнь моя с твоей спряжется,
Что в самый тот злой час и дух мой прочь возмется.
Вспаленный мной твой дух неволею томится!
Ты сердце суетной надеждой возманя,
Против желания, ах! любишь, князь, меня,
Влюбясь, не предузнав хотенью следства злого:
Против желания и я люблю другого.
Его к Ильмене страсть твоей сильнее страсти,
И больше много раз напасть твоей напасти.
Тебя ко мне любовь в злу горесть привела,
Что ты упорну зришь ту, кто тебе мила.
А Трувор уж ничем тоски не умеряет,
Он верную свою любовницу теряет.
Колико житие не стало мне превратно,
Любовницы его, ах! имя мне приятно.
Еще тебе, еще Ильмена не жена,
Доколь не буду я с тобой сопряжена,
Позволь сим именем Ильмене нарицаться!
Кого ты бедной мне, судьба, велишь лишаться?
Я слабости моей не крою пред тобой:
Смотри на скорбь мою и сжалься надо мной,
Дай сердцу моему иметь, чего желает,
И чем оно, и грудь, и кровь моя пылает,
Колико ни храню родительский приказ!
Приятность может ли от сих имети глаз,
Которые тобой на слезы осужденны?
Иль чувствия твои все злобой побежденны,
И сердце варварско в себе имеешь ты?
Какие в том лице ты ищешь красоты
Которо от тебя вседневно увядает?
И здравие и жизнь Ильмену покидает.
Не буди, государь, причиной смерти мне!
Ты начал царствовать с щедротой в сей стране:
Благополучием явил себя народа,
И что произвела на то тебя природа,
Чтоб ты ко истине свой разум простирал
И плачущих рабов ты слезы отирал.
С престола бедных вопль и стон смиренно внемлешь,
Мою ли только жизнь безвинно ты отъемлешь?
И правосудья где искати больше нам,
Когда разрушите его стремишься сам?
Оставь меня! ты тем геройство усугубишь,
И граду покажи, что как меня ни любишь,
Что к увенчанию своих прехвальных дел
Любови пламенной ты славу предпочел,
И как от страсти грудь Синавова дрожала,
Душа над страстью сей победу одержала.
Коль ты нежалостлив, отъемли мой живот!
Я граду покажу, что я тебя достойна,
Но льзя ли, чтоб душа моя была спокойна,
Когда того, увы! навеки я гублю,
Кого я, отче мой, равно с тобой люблю?
Чтоб я не тронута была моей судьбой,
Когда поражена, родитель, я тобой,
Я тем уже не льщусь; какое сердце твердо
Возможет обвинить меня немилосердо?
Довольно мужества я, отче мой, явлю,
Что преслушанием тебя не прогневлю.
Довольно должности я жертвую тоскою:
В цветущей младости иду на смерть...
Но во стенании и в непрестанном плаче
Способна ль буду я веселье приключать,
Которо от меня ты чаял получать?
Виню ли я тебя, что жизнь тобою трачу?
Не обвиняй меня и ты, что горько плачу:
Вступлю с Синавом в брак, я помню долг и честь;
Но ах! возможно ли такое бремя снесть?
Вы прямо видите тоску мою, о боги!
Почто твои в сей град вступили, Трувор, ноги.
Желание свое несчастного любить,
Колико я могу, стараюся избыть.
Стремительно от сей я мысли убегаю,
Но убегающа, совсем изнемогаю.
Повсюду страсть моя гоняется за мной,
Повсюду множит жар и рушит мой покой.
Дражайшу зрака тень повсюду обретаю,
И, истребляя страсть, я страсть мою питаю.
Рассеян весь мой ум, немилосердный рок
Мятет лиющийся во мне кровавый ток.
Сама с собою брань имею непрестанно,
Разима, рвусь, стеню и стражду несказанно.
Не тако в варварских терзается степях
Невольник, мучимый в темнице и цепях,
Как я, живущая в стране своей природной,
В дни счастья твоего, в дни тихости народной.
Прошла та жизнь, была которая вредна,
И только мучуся я с Трувором одна.
Конечно, всех грустней Ильмене в сей стране.
Не тако горестно и Трувору, как мне:
Когда престанет быть любовник мой в надежде,
Жить будет без жены противной, как и прежде.
А я, лишась его, тому отдамся в власть,
Кем вся моя, увы! произошла напасть.
Сдержись, прискорбный дух, в томящемся, ах! теле.
Должна повинну быть родительской я власти.
В сей день!
На что, судьбина, ты Ильмене жизнь дала!
В сей крайности, мой князь, толь пламенно любя,
Чего б не сделала Ильмена для тебя!
Но я спасения ни в чем себе не вижу,
И все в отчаяньи на свете ненавижу.
Мое прибежище стенания одни.
О мой несносный рок! О горестные дни!
Неогорчаема любовною судьбою,
В уединении, в убожестве с тобою
Со всей охотою покойно б я жила
И младость бы свою в весельи провела.
Но пред родителем как буду я пресдушна?
Каков родитель мой, так я великодушна.
Я знаю, что мне брак противный приключит,
Но с должностью меня ничто не разлучит.
Колико тщится днесь Ильмена лицемерить!
Хотя бы я клялась, никто не будет верить.
Как я тебя люблю, не можно вобразить,
Нельзя никак любви сильнее заразить,
Что скоро действие, мой князь, тебе покажет,
И кто-нибудь когда о том тебе расскажет.
Правители небес, которых так мы чтим,
Хотят того, чтоб мы уподоблялись им.
Явлюся дочерью геройскою в народе
И, победив себя, дам действовать природе.
Хоть мя в порочну жизнь она не вовлечет,
Но злополучие конечно пресечет.
Ничто от мысли сей меня не отвращает.
Живи, где рок тебе жилище обещает;
Я знаю, что тебе меня лишиться жаль,
Но мне моя еще несноснее печаль.
Кто любит, тот всегда в своем рассудке слеп:
А мне с младенчества отцом моим вперенно,
Чтоб сердце было ввек рассудку покоренно.
О часть моя презлая!
Я помню только то, что я герою дщерь.
Иль душу вы мою еще тесните мало?
Престани говорить.
Кто более из вас свирепства ощущает?
Коль в злобу вас могла любовью я привлечь,
Вонзай мне в грудь хоть ты, хоть ты свой острый меч!
Дни жизни мне храня,
Поди отселе, князь, коль ты любил меня!
Прибавьте, небеса, к терпению мне мочи!
Сдержитеся от слез, мои печальны очи!
Не вспоминай его ты больше предо мной!
Я буду без того Синавовой женой.
Прискорбная душа не о забавах мыслит
И только лишь одни свои напасти числит.
Не возмущай еще души моей ты снова!
А я с тобой во храм ийти уже готова.
В какую ты напасть мя, должность, привела!
Вот ради я чего на свете сем жила!
Я знаю, смерть мои напасти окончает,
Но смерть еще меня довольно огорчает.
Необходимо всем то должно претерпеть,
Равно бы было то, когда ни умереть;
Но будучи млада и тем прекрасна зрима,
Кем распаленна я и кем сама любима,
Могу ли без тоски я очи затворить
И страх отважности геройской покорить!
Но жизнь уже к чему? Напрасно устрашаюсь!
Что мне прелестно в ней, того всего лишаюсь.
На что мне более желати живота?
Пусть гибнет молодость и мнима красота!
Не для того ль хочу на свете я остаться,
Дабы на всякий час слезами обливаться,
Всегдашней жалобой свой рок изобличать
И смертным и богам стенаньем докучать?
Потребна бедным смерть - дражайший час покою,
Приди и разлучи дух с телом и с тоскою!
Светило дневное, с небесной высоты
Взирающе на все земные красоты,
Представь пред Трувора девицу саму красну
И дай ему забыть любовницу несчастну!
А ты, сей горький плач на радость пременя,
Хоть сыщешь и стократ прекраснее меня,
Но в пламени к тебе любовном дорогая
Не сыщешь никогда подобной мне другая.
Коль мысль рассеяна и разум огорчен,
Коль вечно человек печалью омрачен,
Удобно ли ему быть обществу полезным?
Лишась приятных дум, расставшися с любезным,
Низвергшись в глубину неизреченных бед,
Когда от глаз моих скрывает небо свет,
Когда несчастие мне сердце разрывает
И рок свирепости реками проливает,
К чему потребна я? Кто сетует всегда,
Тот действовать умом не может никогда.
Все то, что льстило мне на свете, погубя,
Еще ли мало я провозмогла себя?
Противилася ли родительской я воле?
Не требуй от меня ты крепости днесь боле.
Великодушия того ищи в богах,
Какого ищешь ты в девических сердцах.
Влекущий днесь меня к великолепну сану,
Мой случай бурному подобен океану:
Свергаюсь в ярости воюющих валов
В пучину страшную с высоких берегов.
Я думала сама, дражайший отче мой,
Что будет завсегда тебе веселье мной,
И было так, но ах! то все переменилось,
Веселье то тебе в болезни превратилось.
О лютый день! О брак! Несносный брак! О храм!..
Ах! Трувор шествует к Ильмениным очам!
Увы!
Когда ты мне велел, иду во все напасти.
Терзай, судьба, терзай! умножься, рока злоба!
Гони из тела дух, отверзи двери гроба!
Я, долгу следуя, мой отче, в храм иду,
Но ах! под бременем страстей своих паду.
Могуща побеждать крови моей волненье,
Как мне ни тягостно такое исполненье,
Страдание души стерплю иль не стерплю,
Без рассуждения ко браку приступлю,
Без прекословия вдаюсь уже на жертву.
Но если от того меня увидят мертву,
Воспомни ты тогда, что ты меня сразил.
А ты, любезный князь, мне стал толико мил!
Коль склонность наша нам была, увы! бесплодна,
И стала я тебе к смятению угодна,
Услышав о своей драгой противну весть,
Невозмогущей сей разлуки злыя снесть,
Что уж увянула она, как роза в лете,
И что уж горести не терпит больше в свете,
Вздохни! но после ты порадуйся тому.
Едина смерть конец несчастью моему!
Кого мне более вовеки не видать!
Помедли здесь... чего я ныне дожила!
Ах! лучше б никогда я в свете не была!
Тебя ль лишаются твоей любезной взоры!
Дремучие леса и превысоки горы,
Широки озера и пустота степей
Закрыта от моих хотят тебя очей:
Закроют, ежели закрыть они успеют,
Доколе члены, ах! мои не охладеют.
А в сердце ты моем по лютый будешь час,
Котораго себе желала я сто раз,
Который нас отсель на те места преводит,
Отколе к нам никто обратно не приходит.
Но столько мне тоски тот час не приключит,
Как сей, который нас с тобою разлучит.
Ах, князь! какую ты услышать хочешь весть!
Возмог ли б ты сей слух без озлобленья снесть,
Что я, лишась тебя, еще себе подобна?
К неверности такой Ильмена неспособна.
Противно будет все любовнице твоей,
Противен без тебя и град мне будет сей,
И вся сия страна, и дом, где я рожденна,
И воздух, коим я дышати принужденна!
Пошлите, небеса, скорее смерть ко мне!
О злейшие минуты!
Иду в напасти люты.
Прости... и памятуй, как ты Ильмене мил!
Неизреченное, всех выше сил мученье!..
Прости!.. Сдержись, мой дух!
О мой дражайший князь!
Сраженная твоим отеческим уставом,
В супружество уже вступила я с Синавом.
Исполнила ли я, чем дочь отцу должна?
Расставься с Трувором, Синаву я жена.
Иль Трувора еще печальный град вмещает?..
Но что смущенный твой нам образ возвещает?
Вещай: о бедная!..
Увы!
Судьба! взошла тобой на самый верх я бед:
Свершилась часть моя и Трувора уж нет!
Жар нежныя любви злой смертью увенчался!
Каким ударом мой любезный князь скончался?
Скажи.
Хочу мучением я душу утешать.
Противна им измена:
Страдай, плати любовь, о верная Ильмена!
Довольно принуждал ты сердце, ах! мое,
Дай волю мне.
Вещай плачевно бытие.
Он чаял при конце, что я на трон всхожу,
А я, кончался, на смерть его гляжу!..
Ты сам меня, ты сам сей смертью поражаешь.
Не льстися больше тем, чтоб долго я жила:
Преходит время то, в которо я была.
Отверста вечность мне: иду... Куда?.. Не знаю...
Страшусь... дрожу... на что дорогу препинаю!
Пускай разрушится и жизнь и существо:
Мя в нову изведет природу Божество,
И преселюсь из мест, которых ненавижу,
Туда, где - либо я и Трувора увижу.
Мне боги подадут иное бытие
И человечество возобновят мое.
Они всесильны, им в природе все возможно,
И упование Ильменино не ложно.
Но чем уверюсь я, что буду зреть того,
Кто здесь с родителем милее мне всего?
Иль в смерти смертные друг друга не забудут,
И страсти волновать, как здесь, и тамо будут!
Того не может быть, как тот настанет век,
Чтоб был с собой во всем там сходен человек.
Там воля разуму престанет быть преслушна,
Сердца там твердые и мысль великодушна.
А если более не будет там страстей,
Так я не буду, князь, любовницей твоей.
О тайна! от ума ты скрыта нам богами
И в непостижности оставлена судьбами.
Я скоро, отче мой, от них свободна стану,
Уже приближилась ко гробу я, стеня;
Когда скончаюся, воспоминай меня:
Не знаешь, близко ль час с тобой моей разлуки
И не в последние ль твои целую руки.
Смущение легко бываемо от слов:
Увидя действие, смятется дух твой боле:
Не будешь дочери ты зрети на престоле.
Возлюбленна душа драгого моего,
Коль свет присутствия лишился твоего;
В очах моих он пуст и взору неприятен!
О Трувор! если глас живущих мертвым внятен
И может грусть моя проникнута твой сон,
Внемли хотя в мечте сей жалобный мой стон,
И утесняемой немилосердным роком,
Оставь мою вину, что в случае жестоком
Была принуждена Ильмена изменить!..
Льзя ль, боги, должностью свирепство извинить!
Прежалостная тень! О тень окровавленна!
Познай, как грудь моя тобою уязвленна!
Познай, мой князь, тоску, в которой стражду я,
И жертву, кою даст тебе любовь моя!
Кого отъемлешь ты, о строга добродетель!
А ты, который был конца его свидетель,
И как был верен он возлюбленной своей,
Свидетелем теперь будь смерти и моей!
