Я и слышать не хочу, чтоб дочь моя была за Хабзеем. Статное ли это дело, чтоб я дочь свою выдала за ябедника.
Инфимена будет за Дюлижем.
Всё.
Всё, всё, я говорю. Волосы подвивает он хорошо, по-французски немножко знает, танцует, одевается по-щегольски, знает много французских песен; да полно еще, не был ли он и в Париже. Что тебе больше надобно? Вить нам зятя доставать не с небес.
Да как он станет петь, так судья-то у него надумается.
Каков он ни есть, только я дочери своей за него не отдам; а ежели ты больше врать будешь, так быть худу.
А хоть бы я тебя и убила, бездельник. Ты думаешь, что я тебя и боюсь?
Конечно ты большой, да большой дурак.
Хорошо ль, не хорошо ль, да мне так хочется.
Я и так жалею, что я много времени потеряла, что в молодости своей не делала того, вышед за тебя, чего мне хотелось, а теперь уж я так глупа не буду. Только жаль того, что время ушло.
А что бы ты сделал?
Поди ж да бей челом.
Бей челом, а свидетелей нет.
Нет, Арликин не бывал еще.
Сколь изволишь.
Эдакие поцалуи мне не вкусны.
Не имею чести знать ни вас, ни книг ваших.
Что тебе в том прибыли?
Народу нашему это, что вы на него гневаетесь, будет очень печально.
Я о господине Шапелене довольно слыхала, а все, что ни есть, говорят одно. Конечно, это великое несчастье, ежели ученый человек от целого народа, со всею своею премудростию, за невежу почитается. Однако скажите мне: вы что-нибудь сделали ли кроме критик ваших? А что это критика, я о том от тунеядцов довольно наслышалась.
Я целовать тебя не хочу, целуй ты эту книгу, которую вы о своей сочинили букве.
Что ты, не с ума ли сошел?
Ведай ты, что я постоянна, и с стариками целоваться никогда не стану. Кажется мне, что я еще не обезумела. Винна ли я, что эдакой урод на меня навязался?
На эдакую дурную рожу плевать гадко. Скажи-тка лучше, ходил ли ты туда, куда тебя послали?
Будет третейная сделка между господ наших о пощечине, которую наша боярыня пожаловала нашему боярину.
Таков, как тебе.
На что молодому человеку разум? Были б долгие манжеты да трость сажени в полторы.
Он еще и по-французски нас учиться заставит.
У меня и голос есть, однако французских песен петь я не умею, пропади он с песнями своими.
Разве до ослов-то он охотник?
А он о смехе-то своем инако думает. У него этому многие учатся. Намнясь и мужчин и женщин обступило вкруг его человек с двадцать и перенимали это, а он им о том толковал, как будто...
Как бы батюшка и матушка меня ни принуждали, только я кроме тебя ни за кого не выйду.
Я, мой свет, всему твоему несчастью причина.
Пускай в ту минуту смерть меня пожрет, ежели я тебе изменю.
Может быть, что такие же мысли и у меня; и ты вить не один на свете.
Что ты так задумалась и вдруг печальна стала?
Ах! Финетта, для чего ты спрашиваешь? Будто печаль моя тебе неизвестна. Ты и теперь о ней слышала. Разве это не печально, что меня с Валером разлучить тщатся.
Так ты его и впрям очень любишь?
Когда ты от меня слыхала, чтоб я говорила то, а думала другое?
Таков ли то он к тебе, какова ты к нему?
Я о любви его к себе довольно уверена, и он меня столько ж любит, сколько я его люблю. Вить я его не теперь уж знаю.
Может быть, что он тебя любит, а может быть, и не любит. В любови ложь с истиною распознать трудно. Мне многие говорят, что меня любят, да я никому не верю. А ежели бы я всем тем верила, которые мне приветствы делают и о любви своей уверяют, изрядное б я себе имя нажила.
Мой Валер не таков, как твои любовники. Эдакие лести свойственны подлым людям, а не благородным.
Мне и все это, что я сказала, кроме Арликина, говорят благородные.
Нет, Валер меня вправду любит.
Да и те и кажут, и сказывают мне то же.
Те для того то кажут и сказывают, чтоб от тебя получить то, чего они желают, а после отстать.
Кто и у Валера твоего был в сердце?
Он меня вправду любит.
Тебя и Дюлиж, и Хабзей вправду ж любят, столько ж и то на правду походит.
Да я их не люблю.
Однако они тебя любят. За это они еще и больше любви достойны, нежели Валер: тот тебя любит, что ты и сама его любишь, а те, хотя и ты их не любишь, любят тебя.
Ты шутишь, Финетта, а у меня не шутка на уме.
Бездельник! Скаред! Собирать на меня суд! Я уж баба не молодая, а он меня эдак оглашает! Будто это и великая диковина, что я его поучила! Да будто ему это и не в привычку. Это ему от меня подчиванье нередко бывает. Ему не оплеуха-то дорога, да то дорого, что я дочь свою за Хабзея не отдаю.
Матушка, что это сделалось?
Заел мою молодость, да эдакое мне от него воздаяние.
Что, сударыня, за суд собирается? И что вам за бесчестье сделалось?
Я тебя не видала. А все это мне за тебя.
Что такое сделалось?
Я тебе после расскажу.
Да я разведусь с ним. И коли он за Дюлижа дочери не выдаст, так я, разведшись с ним, сама за него выйду.
Поздравляю вас с вотчимом.
Как вам, матушка, это говорить хочется?
Поди-тка ты прочь, мне теперь до самой себя, поди-тка. Потужишь ты о Дюлиже-то, да не вовремя.
Я не знаю, что мне о вас думать.
Будто я с ним и не уживусь. Куплю ему трость еще долее этой, которую он носит, а машонка на волосы ему у меня есть.
Матушка, что вы это говорите за речи?
Ты думаешь, что я впрям старуха. Как я приберусь, так я не дурнее тебя буду.
Вы, сударыня, и теперя не дурнее ее, а что лицо ваше морщин полно, это красоте вашей не помеха: то яблоко лучше, которое немного перезреет, нежели то, которое не доспеет. Она еще не вошла и в лета, а вы в лучшей поре.
Да есть у меня соболья шапка, так я из нее сделаю ему муфту.
И это одно прельстит его.
Да еще и по-французски выучусь.
Без этого нельзя, когда вы за ним будете.
И танцовать научусь. Чего для любви не можно сделать! Нет, сожитель мой, не думай ты, что я холопка твоя. Я тебя не боюсь. Великая тебе обида, что я тебя ударила! Дураков бьют еще и не эдак. Полно с тобою жить. Доставать другого мужа. О любезной мой Дюлиж! Поди-тка, Инфимена, убери меня так, как ты убираешься, а ты, Финетта, держи зеркало передо мной.
Что вы это, матушка, вздумали?
Пойдем же, пойдем.
Пойдем. Вить не впрям она убираться станет: довольно, что и поговорит.
Что? Вы меня судить хотите? Знаете ль вы то, что я дама новомодная и гражданскому суду неподсудна?
А кабы ты молчал, ты знаешь, что я госпожа твоя.
Посмотрю я, как вы меня обвините!
Вы и впрямь меня допрашиваете?
Что он врет? Коли я его била?
Как было так? Да тебя тут и близко в то время не было.
Коли я это сказывала? А хотя бы и впрямь так было. Что ж? Била, так била.
Лучше б я по пощечинной комиссии обвинена была, нежели, любезной мой муженек, нам по миру ходить. Пришло с голоду умереть. Пришло утопиться. Пойдем, мое сокровище, пойдем бросимся в воду. А тебе, Инфимена, век в девках сидеть пришло. Не видать тебе мужа, как ушей своих.
Всему, чему ни прикажешь, готова я учиться. Все лучше, нежели в воду броситься.
Так содержи хотя одну меня, а он пусть, как мы положили, бросится в воду.
На что тому плавать уметь, кто хочет топиться.
Только чур меня кормить.
Ну если б не попался эдакой доброй нам человек, что бы стали в эдаком злом делать состоянии?
Да ты и теперь еще от того не освобожден.
Эдакую говорит он подлость! Трус, и утонуть боится!
Не печальтесь, батюшка, что вы обвинены. Крепость, по которой мы всего своего должны лишиться имения, в руках у Валера. Он меня любит, и ежели я буду за ним, так у вас ничего не пропало.
Мы тобою довольны. Помиримся, дорогой мой муженек, на радости.
И без щек по чему ударить места много.
Нет, господин Дюлиж, и ты, господин Критициондиус, мы ее уже помолвили. Вот ее жених.
