Нет, батюшка, воля ваша, лучше мне век быть в девках, нежели за Тресотиниусом. С чего вы вздумали, что он умен; никто этого об нем не говорит, кроме его самого, и хотя он и клянется, что он человек ученый, однако в этом никто ему не верит.
Пускай он и по-халдейски и по-китайски знает, однако он мне со всею своею премудростью не нравится; а для любови и одного нашего языка довольно.
Ему такая и жена надобна, а я ни сирскому, ни халдейскому языку не училась.
А я вам, батюшка, одним ответствую словом, что я лучше умру или в монастырь пойду, нежели буду за ним.
Что этого тяжеле на свете! Выдают меня за того, за кого я не хочу, и разлучают меня с тем, кого я люблю лучше жизни своей, О, возлюбленный Дорант, какую ты сердцу моему делаешь горесть! А ты, Тресотиниус, какое ты приключаешь мне мученье. Погибни ты и с сирским и с халдейским языком, и со всею своею премудростью!
И я вам по премногу откланиваюсь, преученое учение.
Я верю вам, сударь.
Очень, сударь, хорошо; я вам верю, что эта песня хороша.
Боже милосердый!
Очень песня хороша...
Нет, я уже довольна.
Пожалуй, не трудись для меня больше, я уже довольна.
Пожалуй мне, я сама после прочту.
Я доказательств ваших не требую и до споров я не охотница.
Милости просим.
Изволите говорить, а я пойду в свою комнату, чтоб вам не помешать.
Мне, право, не досужно. Вот он с вами останется.
Вы без дальных околичностей любовь свою кратчайшими словами объявляете.
Что до вашего объявления касается, так я его не приемлю. А что надлежит до стихов, которые вы сказали, так я очень удивляюсь, что вы их не запамятовали: люди вашего сложения больше в воинских упражняются мыслях.
Батюшка, отпустите мне винность мою, что вы меня обмануть себя принудили; вот мой жених, и его имя в записи написано, а не Тресотиниусово. Не жалуйте мне никакого приданого, хотя и наследства лишите, только простите мне мою вину и не разлучайте меня с тем, кто женится на мне не для богатства, да только для того, что он мил мне, а я ему мила.
