Доколе буду зреть в сем образе тебя?
Когда начнешь щадить, Федима, ты себя?
Я зрю, что ты всегда печалишься, вздыхаешь
И дни цветущих лет напрасно погубляешь.
Отан тебе отец, и Дарий твой жених:
Единого ты зришь войск вождем всех стран сих,
Другого видишь ты порфирою одета,
И скипетру его подвержено полсвета.
От имени его трепещет целый свет,
И выше Дария из смертных в свете нет.
Что представляешь ты к Федиминой забаве,
Вещая о его мне необъятной славе?
Меня то в пущую ввергает днесь напасть.
Не я с ним разделю, не я монарщу власть.
Но не напрасно ль ты, Федима, беспокойна?
Кто может чести сей иная быть достойна?
Та, с кем я возросла, с кем купно я жила,
Котора тайн моих участница была.
Она лишает мя величества и трона,
И сердца, коим я прельщалась...
Артистона?
Дивися ты теперь и сожалей о мне.
Я все то счастие так зрела как во сне:
Так страждущ в горестях, чрез помощь бедных ночи,
В изнеможении сомкнув слезящи очи,
Когда увидит то, чего желает он,
И как то унесет опять с собою сон,
Грустит зляй прежнего, почто ему то снилось,
Чем сердце суетно так мало веселилось.
Как лишь щедротою нечаянных судьбин
На славный Киров трон восшел Гистаспов сын,
И в сем величестве народу предъявился,
Тогда он в тот же час, он в сердце мне вселился.
Монаршей честию в него нашел он путь,
И взор его меня принудил воздохнуть.
Потом одно с другим незапно съединилось,
И сердце Дарию Федимы покорилось.
Ты ведаешь давно, что я прельщалась сим
И чаяла конца вздыханиям моим.
Днесь зрю, что вся его любовь была обманы:
Он тщетно растравлял мои сердечны раны;
Лишь только, чтоб себя на троне утвердить,
Чтоб мой отец не мог препятств ему творить.
Теперь мои глаза им просвещенны стали
Веселости прошли, которы мя питали.
А я низверженна в несносную напасть,
Почувствовала днесь неизреченну страсть.
Жестокость, ах! его мой пламень умножает,
Неверность не всегда любовь искореняет.
Но что я говорю? Он верен не бывал!
Об Артистоне твой доныне брат вздыхал,
Она вздыхания его восприимала.
Иль свет обманом полн, и верность вся пропала!
Но если бы не ты сказала то об ней...
Она наполнилась свирепством лютых змей.
Коль сердце и ее неправедно и злобно,
Так добродетели сыскати неудобно.
Колб приклонен весь мир к злодействам таковым,
Не должно ли и нам последовать за ним?
К чему в терпении влачить нам жизнь унылу!
Преодолела ложь душ непорочных силу.
Нет жалости нигде, ни дружбы, ни любви.
Оставь в лукавстве мир, ты с истиной живи.
Когда угодна жизнь по радостям катится,
Великия души тогда еще не зрится.
Как не прикоснется спокойствию беда,
Дух слабостей лишен и бодрствует всегда.
Но как чуветвительно наш разум огорчится,
Тогда коль бодр наш дух, тогда лишь объявится.
Великодушствуй днесь и скорбь одолевай,
Пусть счастье зверствует, ты бедствы презирай.
Чти добродетель ввек, не разлучайся с нею,
В ней счастия ищи...
В ней счастья не имею
И зрю, что слаб она противу злобы щит.
Померкли мысли в ней, и ум мой весь разлит.
Наполнюся теперь я смертоносным ядом.
Мой простреленный брат прельщенным прежде взглядом,
Отчаян сетует, по всем местам стеня,
И вступится за честь свою и за меня.
Какое мщение имети ты желаешь?
Желаю смерти им, еще ли вопрошаешь?
Не думай, чтоб твой брат толико жесток был,
Чтоб деве той дал смерть, котору он любил.
Любовный жар измен не может претерпети:
Они неверны нам и должны умерети.
Изрядные плоды любовь произрастит!
Сей плод даст смерть и мне и страсть искоренит.
Так хочешь, чтобы я с мученьем умирала
И сердце царское тиранке оставляла.
Иль умертвив ея, могла в покое быть,
Как будет он об ней при мне слез токи лить.
Иль чтоб он поражен презельною тоскою,
Живот мой за нее своею взял рукою?
Ничто злодействия не может оправдать.
Представи ты себе, чью хочешь жизнь отнять.
Не чувствуй в совести нималой больше муки,
И обагряй в крови возлюбленнейшей руки,
И оставляй сию ты славу по себе,
Что будет предпочтен и лютый зверь тебе.
Мальмира! ты меня совсем уж осудила,
Федима Дария еще не погубила.
Я постигаю то, что мысль моя груба,
И как ни злобствую, вся злость моя слаба.
Как помню я его подвластного сей деве,
Во исступлении и в самом пущем гневе,
Когда б готова я была его пить кровь,
В тот самый час к нему я чувствую любовь.
Смотри, Мальмира, ты на состоянье злое
И рассуждай, могу ль уже я быть в покое!
Твой зрак являет мне... ах! нет ли вновь чего!
Что есть еще? Скажи, рази, Оркант, мой слух,
На все мучения отверзся уж мой дух.
"Ты ведаешь, Оркант, кто был на свете Кир:
Едва под скиптр он свой не покорил весь мир.
Я дочь его, сие тебе, Оркант, известно,
И суетно тебе лицо мое прелестно.
Престань прельщаться ты, мной в пламени горя,
Дочь Кира, предпочесть должна тебе царя.
Уж больше нет тебе в моем днесь сердце места,
Ищи себе другой, я Дарию невеста".
Что ж предприемлешь ты?
Преудивительна ее заразов сила!
Но такову ли казнь злодейка заслужила?
Неслыханная месть изменнице такой!
Когда открылися обманы все и льсти,
Умри! коль хочешь ты, но прежде ты отмсти.
Не отрицай сего достойного совета
И следуй правилам преобращенна света.
Ты как младенец мнишь: когда ж бы ты был муж,
Не так бы рассуждал о чистоте ты душ.
Нет, пусть неверная подобно с ним умрет.
Воздвигни, отче мой, ты нашу падшу славу,
Полезнее для всех тебе приять державу;
Он млад для скипетра, твой ум искусства полн.
Приятствы Дария днесь стали суеты,
Любовь моя враждой, его любовь обманом.
Какую жалость мне иметь с моим тираном?
Погибни, хитрый льстец, погибни, сердце то,
Которое меня терзает ни за что.
Которо за мою горячность непременну
Мне подало печаль и скорбь неизреченну.
Когда б он ласкою Федиме не манил,
Пускай кого б хотел, тогда бы он любил.
Я хитрости его орудием служила,
И я его одна на троне утвердила.
Причина всех ему Отановых услуг,
Когда он стал царем, чтоб он был мой супруг.
Мной Дарий царствуя, приял все к силе меры,
Мной снидет с трона он, мной в вечные пещеры!
Коль так он воздал мне за все мои труды,
Какие ожидать ему иныя мзды?
Умри, нарушивши ты честности уставы,
И скрой с собой во гроб Федимины забавы.
Я сниду за тобой ко мрачным тем местам
И буду утеснять преступника и там.
И в самых пропастях ты будешь мною мучен,
Мой гнев со мой и там пребудет неразлучен.
Необходимость мя влечет и в гроб, и к злобе.
Почто ты, мать моя, носила мя в утробе?
Почто тобою я на бедствы рождена?
Ах! лучше б я в тот час, как в свет изведена,
В объятии твоем в младенчестве скончалась!
Тогда бы без злодейств я с жизнию рассталась.
Но что! когда такой пришел ужасный рок,
Не может быть большим пороком сей порок.
Теки, ум, в мысль сию, теки и устремляйся,
И больше к жалости уже не возвращайся.
Одумайтеся, что хотите вы зачать?
Не может разум мой вздыхания исчислить,
А ты советуешь неослепленно мыслить.
Возможно ль в ярости врагам не отомщать?
И льзя ль отчаянной бесстрастно рассуждать?
Знать, не напрасно уж свои слова я трачу?
Знать, ими трогаю тебя? Ты плачешь?
Плачу.
Но не от жалости, гнев чувствуя небес;
От ярости одной текут потоки слез.
Когда от лютости их льют сердца жестоки,
Пренебрежения достойны слез потоки.
Ты хочешь к жалости еще меня влещи.
Нет, суетной во мне щедроты не ищи.
Когда он для меня имеет сердце твердо,
Имею для него и я немилосердо.
Он мною был любим, теперь он мне злодей,
И вышли нежности из памяти моей.
А ты, обманщица, его пленяя взоры,
Смеялась, чаю, мне, те слыша разговоры,
Которы я вела о нем с тобой всегда,
Но что ты льстива толь, как было знать тогда?
Мой брат тебя любил, я то вседневно зрела
И мнила, что и ты к нему любовь имела.
Ты сказывала то, отец мой чаял так,
Казалося, что нам являл то твой и зрак.
Где, где ты таковым притворствам научилась?
Когда вреднейшим ты сим ядом напоилась?
Однако вскоре твой прейдет бесстыдный смех,
Лишаешься и ты украденных утех.
Для облегчения стеснившегося духа
Пойдем и будем ждать приятного мне слуха.
Хотя я винною кажуся пред тобой,
Не преступлением виновна я, бедой,
Котора от тебя еще теперь сокрыта,
Еще ли злоба ты, еще ли, ах! не сыта?
Уже ли весь на мя свой гнев ты излила?
Какого люта дня я ныне дожила!
Я б верила тебе, когда бы я не знала
Того, что я в твоем письме сама читала.
Оркант его казал мне, только получил.
В каком он образе тогда, Занида, был?
Когда ему сама ты горесть приключаешь,
Так больше для чего о нем ты вопрошаешь?
Для умножения болезни своея.
Для дополнения свирепости сея,
Котору без стыда ты с тем употребила,
Кого недавно ты как жизнь свою любила.
Мук зрение и слух мучителям есть смех,
И всех приятнее тиранских им утех.
Дай жертву моему преобращенну нраву,
Дай чувствовать сию тиранску мне забаву.
Скажи.
Какую мне сказать иную весть?
Оркант, познав твою ему открыту лесть,
Как он ни мужествен, грустит и воздыхает.
Однако он тебя без злобы вспоминает.
Ах! может ли уж он о мне теперь вздохнуть!
И может ли меня без злобы вспомянуть!
Скажи, какую речь уста его вещали?
Что чувствует он яд смертельныя печали,
Что он напасти сей себе не представлял,
Хотя премены он в тебе и обретал.
Что он хотя и зрит твое толь сердце злобно,
Ему тебя престать любити неудобно.
Что ты и изменив, все та ж в его глазах...
Но мне быть видится лице твое в слезах.
Они тебе мои жестокости являют.
Знать мысли прежний жар любови возвращают.
Он не был никогда из сердца отлучен.
Хотя меня Оркант и навсегда лишен.
Не знаю, правильно ль тебя я обвиняю,
И как ни умствую, того не понимаю.
Скажи толь дивное мне таинство, княжна.
Внимай его теперь, вот в чем моя вина:
Уже два месяца, Занида, миновало,
Как сердце царское плененно мною стало.
Или, пристойнее, два месяца, сказать,
Как я его любовь к себе могла познать.
Оркант спокоен был, Федима ревновала,
Един не предузнав, другая предузнала,
Что искра оная произведет пожар
И что нам всем троим готовится удар.
Я обращала то в ничто, не чая казни,
И мнила, что пройдет, не чувствуя боязни.
По сем, о лютый день! О прежестокий час!
Не долго зыблилась гроза сия на нас:
Мне Дарий объявил, чтоб я позабывала
Того, в ком я свою надежду полагала;
И если не хочу его я погубить,
Так чтоб старалась я престать его любить.
Немилосердое злочастной повеленье!
Притворство делало плачевно исполненье.
Как стала часть моя толико мне вредна,
Я грусть мою несла и мучилась одна,
Страданья моего тебе не открывая
И злополучия Орканту не являя,
Хотя мою и сам пременность он узнал
И преступлением ее на мя взлагал.
Я тайно перед ним в проступке извинялась,
Он мне пенял, а я слезами обливалась.
Он ревностию стал презельно уражен:
Мой плач приемлем был обманом льстивых жен,
Которы помощью речей и взоров льстивых
Удобны обмануть и самых прозорливых.
И в сей прегорький день мне Дарий повелел
Сказать ему, чтоб он надежды не имел,
Любя несчастную, иметь меня женою,
И чтоб старался быть любимым он иною.
Занида! если б льзя мне было то сказать,
Что я сим варварством хочу его спасать,
Лишась приятных дум, я винность отдалила,
Которая меня бесчестием покрыла.
Но если бы того не стала я скрывать,
Возмог ли он меня без мести потерять.
Пускай скончаюсь я, увянув в лучшем цвете,
Мне жизнь Оркантова всего дороже в свете:
Она для грубости мне крепость придала.
Измену мнимую любовь произвела.
Что написала ты в смятении толиком,
Не лучше ли бы то дать было знать языком?
Ты, вшед с Оркантом в толк, могла бы уменьшить
Вину свою пред ним.
Могла ль бы я сокрыть,
Отказ ему сказав, презрение притворно,
И зря его, начать с ним речь вдруг толь упорно?
Притворство таково толь тяжче всех наук,
Коль тяжче всех мое мученье лютых мук.
Искусство лютое сердец окамененных
И человечества бесстудием лишенных!
Когда я думала представить то себе,
Что будет некогда мне нужда и в тебе!
Со мнением уста мои не разбивались,
И мысли с совестью моею соглашались.
Хотя, природа, ты дала мне чистый дух,
Но по всему о мне пройдет народу слух,
Что я тому, кого как душу я любила,
Для славолюбия бесстыдно изменила.
А ты противный дар, несчастна красота!
Польстила мне, увы! и стала суета.
Несносная напасть, возлюбленным владети,
И в роскоши с ним жить надежды не имети!
Неисцелима скорбь, всем чувствием любить,
И в страсти никогда утехи не вкусить!
Но объявление в письме твоем есть грубо,
И рвет прискорбный дух любовников сугубо.
Не мой в письме сем склад, хотя писала я,
Но Дариева речь быть стала речь моя.
Сии печальные возлюбленному строки,
Когда из глаз моих бежали слез потоки,
При Дарий должна была я оросить,
И вновь переписав, мучителю вручить.
И как потребную суровость я скончала,
Я больше на ногах пред ним не устояла.
В минуту ону злу мой разум отступил.
Но рок для пущих бедств меня не поразил,
Которым ныне я на жертву принесенна
И для которых я на свет произведенна.
Так ты, конечно, быть супругою царю...
Я ничего тебе о том не говорю.
Однако будет то, как видно, непременно.
Молчи, и так во мне сим сердце возмущенно,
И дай на час забыть, что я забыть хочу.
В каких я бедствиях, о небо! дни влачу!
Колико множество приятств неизреченных
Вмещает нежна страсть в сердцах неутесненных,
Толико я теперь злых горестей терплю,
Лишаюся навек того, кого люблю!
А к дополнению препагубной напасти
И в сожаление привесть людей нет власти.
Впоследок, за кого мне страсть велит страдать,
Тому должна я сим неверность показать.
И должно несть и в гроб сие с собою бремя...
О грозные часы! О злополучно время!..
Но если сниду в гроб от горести сея,
Скажи ему ты, как была неверна я...
Гикарн идет ко мне, какую вновь грусть скажет?
Какую мне еще сей день напасть покажет?
Я стражду, о Гикарн! увы! неизъясненно
И утешения уже не нахожу.
Знай, что на Киров трон я с плачем восхожу.
Не спрашивай меня, что мысль мою терзает...
Но зрю, что разум твой ту тайну проницает.
Гикарн! твой честный нрав известен мне давно...
Так помощи себе не вижу ни отколе!
Ожесточенный рок играет мной по воле.
Как по разбитии о камень корабля,
Стенящему в водах невидима земля:
Он руки томные повсюду простирает,
Но помощи себе нигде не обретает
И во отчаянье при смерти приведен,
Трепещется еще, к надежде устремлен,
Когда его уже скрывают волны люты,
И крайний миг пришел последния минуты.
Так вспоможения и я теперь хощу,
Отчаянна со всем надежды днесь ищу.
Скажи царю, что я готовлюся на трон.
Сокройтеся во мне вздыхание и стон!
Небесны жители! вы силы измеряйте
И больше их бремен на нас не налагайте!
Теперь уж все свои я ясно зрю беды,
Затворен к счастью путь, пропали всё следы.
Когда еще не так мой близко рок казался,
Мой дух, мой томный дух грустил и утешался:
Грустил, что Дарию я жизнь свою брегу,
И утешался, что спасти того могу,
Кто мне всего, что есть на свете сем, дороже,
Хотя и не его в свое приемлю ложе.
А днесь лишь на одни тоски мои гляжу,
Что к совершению напастей прихожу.
Не помню днесь уже, кого я сим спасаю.
Но помню лишь, кого, несчастная, теряю.
Возлюбленный Оркант! приходит тот злой час,
Который разлучит, увы! навеки нас.
Приходят времена, в которые довольно
И мыслить о тебе мне будет уж не вольно.
Невинная любовь, подавша мне успех,
Лишенной мне тебя преобратится в грех.
Коль счастлив человек, кто следует уставу,
Который в должности дает ему забаву!
Он должностью своей к приятности течет,
Приятность к должности равно его влечет.
А мне, о злые дни! приходит то превратно:
К чему влечь будет долг, то будет неприятно.
А что угодно мне, того меня беда
За добродетели лишает навсегда!
Оркант идет к тебе, коль хочешь крыти тайну...
Я чувствую в себе болезнь необычайну.
Мой нрав не пременен, но время премененно.
Когда ж меня судьба зовет уже на трон,
Не воздыхай о мне, прошел твой сладкий сон.
Я ничего себе теперь не предвещаю,
И знаю то, что есть, о будущем не знаю.
Что сделалось, того нельзя мне возвратить;
А ты, измену зря, престань меня любить.
Что ж будешь делать ты, лишась своей неверной?
Не все тебе о мне быть в горести безмерной.
Мы дух его мутим, пойдем отселе вон.
Что я к тебе, увы! свирепства не имею,
Клянуся пред тобой и небом и землею,
Хоть в крайнюю тебя я горесть привела.
И если я когда мила тебе была,
Для той ко мне любви останься жить на свете...
Внемли едино слово.
Нет, я тебя люблю, поверь мне в том, поверь,
Не притворяюся уж больше я теперь.
Измены моея лишь верность есть причина,
И разлучает мя с тобой одна судьбина.
Хоть ты, любезный, мя неверною нарек,
Ты тайны моея сим словом не извлек.
Страх смерти твоея ее тебе являет,
И он ее един из сердца извлекает.
Занида! ты ему свирепство то открой,
Которое, увы! играет тако мной.
Скажи ты, для чего я Дарию невеста,
И к сей злой повести ищи способна места,
Чтоб подозрения тирану не подать.
Ужасно речь сию в чертогах сих вещать.
Внемли, возлюбленный, печальну весть подробно
И рассуждай потом, коль счастье наше злобно!
Ступай, Занида, с ним, а я отсель пойду;
Восплакать, где себе убежище найду.
Коль хочешь получить успех в начатом деле,
Так отдали уже Орканта ты отселе.
Ты на престол взнесен монарший высоко,
Владычество твое простерто далеко.
Пошли в последний край его своей державы
И отдалением затми его забавы.
Но тамо повели живот его хранить,
Отчаянье легко смерть может приключить.
Кого определит рок к вечному несчастью,
Тот жизнь не чтет добром, ни смерть свою напастью;
Доколь любовна мысль пребудет горяча,
Не будет скорби сей Оркантовой врача.
Чего отчаянно любовники желают,
Отсутствие лишь то и время утоляют.
Он Артистону зря в величестве ея,
Куды меня теперь ведет любовь твоя,
Когда из дальных стран сюды он возвратится,
Лишась ея навек, уже не возмутится:
Различные места желанье пременят,
И долги времена любовь искоренят.
А я, последуя нечаянной судьбине,
Хоть буду и тогда так мучима, как ныне,
Союза моего с тобой не разрешу,
Ни мыслью пред тобой уже не согрешу.
Как брак священный жизнь мою с твоею свяжет,
Он верною меня супругою покажет.
Но без прослуг своих преступником явился.
Когда бы он дерзнул измену показать,
Возмог ли б чем его ты больше наказать?
Отрада такова любовникам слаба.
Я б восхотела быть последняя раба,
Хоть роду моему сие и не прилично,
И крови царской пасть так низко необычно,
Когда б я сим могла Орканта удержать!
Толь тяжко и ему любезну потерять.
Увы! всей силою я их забыти тщуся,
Да выгнать из ума я их бессильна зрюся.
Но в чем препятствует тебе тоска моя?
Исполни только то, о чем просила я!
Но крепко повели его ты сохранять,
Чтоб мысль моя меня не стала ввек терзать,
Что я его во мзду любви его любила
И, думая спасти, спасая, погубила.
Уже я и очей твоих, Оркант, лишаюсь,
И кто противен мне, с тем вечно сопрягаюсь.
Того ли прежде я, любовь, в тебе ждала,
Сего ли счастия, что ныне избрала?
Полезнее всего на жертву горькой страсти,
Необходимые избранием напасти,
В которых небеса мя осудили жить
И жалобы свои без пользы приносить.
Оркант! осталось мне чужой супругой быти
И из очей тебя надолго отдалити.
А как тебя сюды к нам время возвратит,
Мне рок и часто быть с тобою воспретит;
Чтоб сердце должности своей не преступило
И прежних нежных дум мне в казнь не возвратило.
Но может ли то быть, чтоб век тот был забвен,
Которым был мой дух столь сладко напоен?
С коликими страстьми тогда мне в брань вступати!
И столько может ли природа сил подати!
Что ж делать! надлежит себя преодолеть;
А ежели нельзя, то должно умереть.
Познал ли он вину жестокия напасти?
Повинен ли судьбе и непременной части?
Не можешь требовать, чтоб он спокоен стал
И, не противяся, любезную терял.
Он чая Дария тобой любимым быти,
Хотел своей судьбе и части уступить.
Тогда к пристанищу в погибели он тек
И думал сократить несчастливый свой век.
Теперь, узрев тебя себе он быти верной,
Переменил ту мысль и в ярости безмерной,
Когда его любовь к отмщению влечет,
Собрать своих друзей и брань начать течет.
Против владетеля обширными странами
Что может сделать он с немногими друзьями?
Злодей его таков велик Отаном стал,
Что весь против его остаток света мал.
Бессильствуют мечи биющися о камень:
Все в области его, орудие и пламень.
О небо! не умножь печали моея!
Прошу, чтоб Дарию была супругой я:
Хотя сей пышный брак, увы! мне и ужасен,
Пекуся только, чтоб Оркант был безопасен.
Но где теперь его, скажи мне, зрак любезный?
Коль безопасен он, отру источник слезный.
Внимай, что пишет он.
Уже я не в руках
Злодея своего. Умерь, любезна, страх.
Имей надежду ты, ко мне в любови тая,
И ожидай меня, царевна дорогая.
Как кажется тебе писание сие?
В нем заключается все счастие твое.
Теперь ты Дарию престань повиноваться:
Когда Оркант спасен, так нечего бояться.
Во упование любовь его ввела.
Хотя велика страсть, надежда в ней мала.
Он тщетно мыслит то, что жизнь его спаслася.
Ах! лучше бы на трон я Дариев взнеслася,
Как такову терпеть презельну мне боязнь?
Оркант! ты за меня себе готовишь казнь.
Ты сердце горестью единой наполняешь
И мысль свою одним отчаяньем питаешь.
Кто бедствы зрел среди морских великих волн,
Тот и в речных струях всегда боязни полн.
Где, Дарий, ты свою оставил прежню славу,
Как из Отановых ты рук приял державу?
Ты правосудие и милость наблюдал
И подданным своим в себе пример являл,
Что человечество от зверства отделяет
И в чем нас естество над скотством возвышает.
К чему ж величество богов нам познавать,
Коль по уставам их не тщимся исполнять?
Иль обладателю, прияв от них корону,
Не предписуется бессмертными закону?
Не таковую мысль родитель мой имел:
Бессмертным никогда противиться не смел.
Коль больше божество его превозносило,
Толь более его смиренно сердце было.
В руках имея скиптр и на главе венец,
Преступников карал, невинным был отец.
Он мужеством своим монархию восставил,
Но больше счастия себя щедротой славил.
Не слышишь, отче мой, сих горестных речей!
Не видишь жарких струй, текущих из очей!
О! хладныя земли разверзися утроба!
Проснись, великий Кир и встань на час из гроба!
Я инде помощи не зрю себе нигде,
Будь ты защитник мне, стенящей в сей беде!
Доколь не будет здесь Отанов сын опять,
До тех пор не могу я ничего зачать.
Не привлекай меня безвременно к короне!
Или ты позабыл, что мил он Артистоне?
Свирепая душа, и сердце толь сурово!
Как смеешь испустить из уст такое слово?
За что невинного казнити предприял?
За то ль, что от тебя гонимый убежал?
Или за то, что ты законы презираешь
И властию своей природу принуждаешь?
На то ли скиптр тебе вручило божество,
Чтоб под рукой твоей стенало естество?
Хотя и славится народов повелитель,
Но славнее еще отечества любитель.
Где к обществу любовь с венцем сопряжена,
О коль тогда, о коль блаженна та страна!
Коль покрывает царь рабов своих щедротой,
Они за честь его льют кровь свою с охотой...
Не отвращай очей и речь мою внемли:
Такой царь образ есть бессмертных на земли.
Намеренье твое есть отрасль суеты.
Не для ради любви, не ради красоты,
Ища единый недолгий забавы,
Ты должен наблюдать блаженство вечной славы.
Забавы, счастие преходят так как тень,
И весь наш краткий век минется так, как день.
А если в животе мы чем себя прославим,
Мы имя сим свое надолго жить оставим.
Коль из злодейств она не может извлечи,
Никто уже тебе не может помочи.
Уничтожай еще, что я гобою стражду,
Пролей невинну кровь и утоли тем жажду.
Но ведай, что не сей меня склоняти путь;
По сем не восхочу на образ твой взглянуть.
Не уличай меня, я память погубляю
И в сем смущении сама себя не знаю.
Уж оправдание мое им бесполезно,
А бытие мое, увы! на свете слезно!
Я, бедная, одна источник всей вины,
Рушительница я гражданской тишины:
Мной несогласие меж персов загорелось,
И сердце мной твое в минуту злу затлелось.
Вы зрите, как терпеть, всевидцы, мне днесь трудно!
Достойна ль крови той я, Дария пленя,
Которая в сей день прольется за меня!
Когда на Персию судьбина прогневлялась
И ей на высоте готовила удар:
Се искра та теперь произвела пожар.
Пойдем, Занида, мы, мой тяжко ум крушится.
Звала ль Гикарна ты? И что он отвечал?
К приказу твоему предстати обещал.
Откройтеся пути во ум мой мыслям злостным!
Наполнись, сердце, ты днесь ядом смертоносным,
Забуди прежнюю царевнину приязнь,
Подвигни кровь мою на мщение и казнь!
Остаток совести из мысли истребися!
А ты, тиранский дух, во мне распространися!
Ужасные цари томящимся душам,
О боги вечной тьмы, я прибегаю к вам!
Коль боги от меня небесны отвратились,
Вы мой примите стон, все мысли в вас вперились,
И сделайте, прияв из уст моих слова,
Чтоб я была, как вы, свирепа такова!
Уж ты и без того себе днесь не подобна:
Ты прежде не могла, Федима, быть так злобна.
Надежду получив, в объятии иметь
Того, кто возведен полсветом овладеть,
Велико множество зреть смертных под ногами
И быти выше всех с супругом под богами,
А после потеряв все мнение сие
И уступаючи величество свое,
Другой, которая для сей огромной славы
Отстала своея дражайшия забавы,
Удобно ль, чтобы я нечувственна была,
И повинуясь, ей рабою быть могла!
Не в пышной суете зрит счастье сердце чиво:
На все, что льстит другим, взирает горделиво,
В благополучиях пренебрегает их!
Великодушствует в случаях самых злых,
Велико в области, велико и в подданстве
И ищет благ своих в едином постоянстве.
Коль хочешь быть славна, душою укрепись
И легкомыслия душ слабых устыдись.
Не тот велик есть, кто народами владеет,
Но кто достойно скиптр в руках своих имеет.
К такому подданных сердца в любви горят,
Дела его во всех концах земли гремят.
А ты тщеславием и зверством беспокойна,
Участья в области прияти недостойна.
Никак забыла ты, кому ты говоришь?
Ты мне усердной быть к себе не воспретишь.
Каких мы дожили отечеству дней вредных!
Какую сим ты мзду, царевна, заслужила,
Что ты своей красой все царство возмутила!
Когда тебя Оркант взаимственно любил,
Противу совести тебе стал Дарий мил.
Стал мил! Но им ли ты свой разум обольщаешь?
Не сердца, но венца любовничья желаешь.
О варварска душа! О смертоносный зрак!
Противная любовь и злополучный брак!
Вы разрушаете спокойствие народно!
О рок! ты восстаешь на сердце благородно,
И мужа мысль того любовью ослепил,
Который пользою и счастьем мира был!
Ты в наказании судьбы и части гневной,
О Дарий! для того воспламенен царевной,
Чтоб ты своих граждан кровь током проливал,
И ею б обагрен, пред олтари предстал
На брак, что лютости твои определили,
И боги темноты во аде утвердили.
Поди отселе ты и дай пред мужем сим
В уединении пребыть очам моим.
Мне кажется, что ты меня изобличаешь,
Ты нужну речь в устах моих остановляешь,
Которую едва в молчании держу.
По повелению отселе отхожу.
Но познавающей намеренье Федимы,
Колики мне еще впреди напасти зримы!
Скажи мне, друг ли ты Федимину отцу?
И неприятель ли всех наших бед творцу,
Царевне?..
Кто друг моим врагам, тот враг мой и предатель.
Твои слова таким друзьям обыкновенны,
Которые себе на пользу лишь рожденны:
Уста их первые, которы лесть бранят,
Однако их сердца иное говорят.
В беседе счастливых все хулят, что постыдно,
А в нужде и в бедах их дружества не видно.
Что в собеседнике, наперснике таком
Находит ныне, ах! наш утесненный дом?
Советы? Для сего я ум сама имею
И действовать умом, как ты, сама умею:
Теперь твоя рука и меч потребны мне.
Ты то постиг, о чем сказала я тебе,
И отрекаешься? Так ведай, что себе
Своею принесу рукой княжну на жертву
И явно предо всех ея повергну мертву.
Пускай подвергнуся суду и казнь приму:
Сим сделаю конец несчастью своему.
Когда я на земли несносны зрю досады,
Я в преисподнюю пойду искать отрады.
Не сожалей о мне! Погибну в лучшем цвете.
Умру, когда она останется на свете.
Так мнишь, чтоб я при ней имети жизнь могла?
Мне жить! Мне яростным покорствовать богам,
Которые меня лишили царска трона!
Другую зреть в одре с подателем закона!
Сносить бесчестие, покою не видать!
И гнусной старости в слезах мне ожидать!
Когда толико часть мне данная развратна,
Мне жизнь моя мерзка и смерть уже приятна.
Я больше не могу бесчестия нести.
Другими на тебя глазами днесь взираю
И дружество твое к Отану познаваю.
Ты, делая, Гикарн, бедам моим конец,
Теперь мне больше мил, как мил мне мой отец.
Он дал мне жизнь, но я несчастна ею стала,
А от тебя я жизнь спокойну восприяла.
Имущей от тебя сей дружеский обет,
Уж больше горести нималыя мне нет.
Не забывай, что мне едино то полезно,
Чем удержать живот и не скончаться слезно.
Упустишь меч из рук, коль станешь сожалеть
И дав намеренье свое тиранке зреть.
Ты будешь осужден на смерть и муку люту,
Будь скор и будь свиреп в назначенну минуту!
Не сведает никто, что ты немилосерд.
Поди и сделай то, чтоб я была в покое.
Умри! и встреть меня в жилищах темноты,
Где люди во трудах не знают суеты,
Котора нам, увы! обеим в свете льстила
И кая мя с тобой всего, что есть, лишила!
Умри и понеси во мглу свои красы!
Уже приближились теперь те к нам часы,
Которы счастливых и мыслью устрашают
И коих бедные за счастие желают.
Тебя теперь, Гикарн, жалею одного:
Конец уж живота приходит твоего.
В моем то чувствии отмщение безместно,
Коль Дарию оно пребудет неизвестно.
Потщусь и о себе и о тебе сказать,
Чтоб Дарий знал, что я могла его карать.
Сей слух, что от тебя по персам разомчится,
Открытием моим в иной переменится.
О жизни моея немилосердна часть!
Ты злобе надо мной вручила полну власть.
Я злого своего намеренья гнушаюсь,
Но к добродетели уже не возвращаюсь.
Вся внутренна моя мятется и дрожит:
Хочу спокойство зреть, спокойство прочь бежит.
Блажен на свете тот, кто горести не знает,
Которую душа злодейская вкушает.
Сих нестерпимых мук не можно вобразить,
Ничто не можно с сим мучением сравнить.
Ах! лучше б не иметь во всю мне вечность века!
Что мышлю я! Хочу убити человека!
Днесь знаю, что нельзя, как сердце чье ни зло,
Чтоб в беззаконии спокойно быть могло.
Хоть добродетель всю дух зверский отлучает,
Природа варварство сама изобличает.
Но ах! начто о сем мне больше рассуждать?
Моим ли уж устам о честности вещать!
Умри, изменница! скрой честь мою с собою!
А я последую в мрак вечный за тобою.
Кто объявил тебе известие сие?
Весь град. Но разорви су мнение мое:
Какой скончалася дочь Кирова судьбиной?
Ты ведаешь, скажи, ах! ты тому причиной.
Как носится молва?
Согласно все гласят:
Все принужденный брак в сем бедствии винят.
И если б о твоем злодействе я не знала,
И я б о смерти сей подобно рассуждала.
Все прежде чаяли, что мил ей был сей брак,
Но днесь, как дух ее нисшел в подземный мрак,
Граждана мысль свою совсем переменили
И царскую любовь в тиранство преложили.
Плачевну ведомость им так Гикарн являл,
Что умертвил ее руки ея кинжал.
Давно должна ей быть сия была награда.
О боги! мстители любезного вам града,
Вы прямо знаете, достойно ли той жить,
Которая его пеклася разорить,
Чье сердце ни к кому любови не имело!
Оставил смрадный дух ея прекрасно тело.
Не ложная ль молва разносится теперь?
Скончалась ли княжна?
Что честь в тебе была, ты ныне то явил.
Скажи мне, как сие, Гикарн, ты учинил.
Я мнила, что ты дел сих станешь устыжаться,
А ты готовишься днесь ими услаждаться.
Препагубный был день, который произвел
Для таковых тебя на свет бесстыдных дел.
Не проклинай ты дня, в который я родилась,
Кляни часы, когда она в царя влюбилась.
Когда бы не было неверности сея,
Она б была жива, я б друг была ея.
Скажи.
Не таковы змеи, не тако звери люты,
Каков свиреп...
Молчи и дай ему вещать.
Нет.
Ах! почто сей дух не в варвара вселен!
Не сердце, знать, в тебя, но мармор положен.
Лишиться живота есть невелико дело,
Не вечно спряжено с душою наше тело.
Родиться нам и жить - есть милость божества,
А умереть потом - есть должность естества.
Она прияла то, к чему мы все рожденны,
А ею дни мои толь стали огорченны,
Что я мне данный век, в котором я цвету,
Уж не щедротою, но наказаньем чту.
Не от богов оно, оно тобою стало.
Ах! лучше б солнце ввек тебя не освещало!
От благороднейших родилась ты кровей:
Ты знаешь, что твой дед влечется от царей,
Как твой отец и дед отечеству служили,
Как прадеды твои на свете славны были.
Хоть зрится, что Отан свой долг и преступил,
Он славы своея еще не помрачил;
Велики прежние его услуги миру.
Он, может быть, вручал персидский скипетр Киру,
И мня через него народу пользу дать,
Старался Кировым венцем его венчать;
Но зря, что в Дарий его не обретает,
Любовью истины отъяти скиптр дерзает.
А ты не истиной, но страстию горя,
Дерзнула встать на дочь великого царя...
Кровь славных предков мя на дерзость возбудила;
Я честь свою и их убийством сим отмстила.
Одно мя слово то разит.
Отану наш народ прощенье предвещает,
А он сего себе бесчестья ожидает!
К чему прощения желать ему, к чему?
Подайте, небеса, иную мысль ему!
Коль вы хотите мне явить какое благо,
Не дайте зреть его очам моим живаго!
Как слышать мне о том! Мне мысль тяжка о ней.
Не мучь мя, вестник, ты присутствием своим,
Поди отсель. Уже Гистаспов сын во граде,
И входит в царский дом к Федиминой досаде.
Спокойся ты, Гикарн, и сохрани себя,
В присутствии твоем я обличу тебя.
Притворство при тебе мое им будет явно,
А ты приимешь смерть и скончишь жизнь бесславно.
Приемлю твой совет. Не сделай мне беды,
Поди, я слышу, царь уже идет сюды.
Увы!
Мучитель! поздно уж свое ты сердце твердо
К щедроте приклонил и сделал милосердо.
Оркант царевною не будет обладать,
Уже ему своей любезной не видать,
А если хочет зреть, увидит пораженну,
Любви, и красоты, и чувств своих лишенну...
Гикарн, Отанов друг, красу ее затмил.
Я повелела, он кинжал в нее вонзил.
Когда б я такова злодея не любила,
Я б человечество по самый гроб хранила.
Свирепства моего производитель ты,
Поди и зри теперь на льстящи красоты.
Умру, вы узрите теперь сию забаву:
Яд будет действовать, я выпила отраву.
В сей час я сниду в ад, довольна тем одним,
Что враг мой предварит пути стопам моим.
Она винна, когда могла тебя прельстить.
Я к мертвым отхожу, живых позабываю,
А муки я своей чувствительней не знаю.
Уж таинство свое я Дарию открыла.
Умрем без робости, я волей яд пила...
Разрушься днесь, мое скоряе естество!
Я в лютой ярости княжне не отомстила,
Лишь бытие свое навеки посрамила.
Мучительно сие природе бремя несть,
Как с животом от нас отходит наша честь.
Почто я, бедная, на свете пребывала!
Сие ли получить я прежде уповала?
О горестная мысль! престань меря терзать!
Уже не долго, ах! мне воздух осквернять.
О боги! Царь! Народ! Родитель мой, мой брат!
Приходит мой конец, стал действовати яд.
Оставьте мне вину!.. Разверст мрак вечной ночи,
Мраз в кровь мою вступил, теряют светлость очи.
Забудь, царевна, грех мой тяжкий пред тобой!..
Туман покрыл меня, и гибнет разум мой.
Я вижу всех во мгле, и страшны мне чертоги,
Препроводите мя, доколь мя держат ноги,
Не дайте пред собой в бесчинии упасть...
В средине радостей и счастья утвержденна,
С веселием моим днесь жалость сопряженна;
Сестра твоя была мне много лет дружна.
Последние ее дела я забываю
И только прежние одни воспоминаю.
Его уже твоя щедрота истребила:
Ты ныне мне отец, я злость твою забыла.
Каков ты стал теперь, таков отец мой был.
Владей с щедротою Персидскими странами
И царствуй много лет ты счастливо над нами.
