Быть у нас в доме сегодни ссоре; отец дочери выбрал жениха, а мать другого; да, полно, она о замужестве и не думает, не то у нее на уме, у нас только в мысли, как бы нам ото всех людей отлично одеться, чтобы господа петиметры наряды ее до неба возносили, а прямые бы люди ею гнушались.
Что, сударь, у вас нового?
Куда как этого, сударь, жаль.
Чем вы забавляетесь?
А с кем ты эдак тешиться изволишь?
И, сударь, как тебе не стыдно, какой ты игрой забавляешься, да еще с холопями.
Изволь-ка с ним поводиться только, а то он тебя выучит доброму.
И впрямь, лучше играй все в свайку.
Напрасно ты суетишься, дочери моей за тобою не бывать, ты Дюлижева и мизинца не стоишь.
Чтобы я дочь выдала за дурака, как весело с эдаким жить мужем, я уж это отведала, да мой же еще и смирен; а ты каков бы был, я еще не ведаю; иногда и свинья рыло подымает, я в том немного искусилась.
Сколько я в молодости своей слёз потеряла, еще я того не позабыла.
Никогда; а любила я тех, которые мне нравны были, да я этого и не стыжусь. Бывало я хочу ехать, да повидаться с тем, кто мне надобен, а он свое несет, поезжай с ним туды, где не только молодую бабу, и старика разумного одурь возьмет. Сидим, бывало, сидим с ним у такого ж, каков он, хозяина целой день, да так иногда скучится, что все заснем, и только тут и утешенья мне было, что как от пустых их речей заснешь, да того, кто мил, во сне увидишь. Всякая беда человеку тяжела, а это, чтоб быть за дураком, всех тяжеле.
Давно вас перевесть пора, уж вас и так на свете гораздо умножилось, напрасно только на вас хлеб тратится.
А на что они?
На что вас женить, от дураков дураки ж и родятся, да уж так вас много развелось, что и перевесть нельзя.
А тебе кто это сказывал, что она дочь его?
Эдакой человек! и этого не поймет.
Нечего делать.
Нечего делать: мне и от своего дурака тошно.
Или бы пошел, да поиграл в свайку.
Этому не бывать.
Поди-т-ка лутче, да поиграй в свайку.
Тот и этого хуже.
Ты сам не знаешь, что говоришь; тот лутче! чем тот лутче? ты бы лутче сказал, у того платье полутче сделана да лутче волосы подвиты.
А и эдакие господа, каков Дюлиж, вить только для того так много о платье думают, что ничего другого вздумать не умеют, а это не мудрено; к тому же и портной пособит; да что я с тобой заговорилась! я чаю, что меня уже спрашивали.
Ты от меня бегать?
Не станешь ли так вперед делать?
Не о Кимаре теперь дело. Не станешь ли ты, свинья, вперед бегать от меня?
Не станешь ли спорить? и будешь ли слушаться?
Дашь ли мне в дочери волю?
А! а! так ты Кимара-та за этим звал?
Так ты мне противиться хочешь?
Так я, коли так, тебя.
Я его сердца не боюсь.
Так вот я ж тебя, коли так.
Подыми меня, Кимар, я ногу зашибла.
А чем же оно, бездельник, чудно?
Да это и со всяким случиться может, лошадь падает, а у нее еще и четыре ноги.
Однако подыми меня; неровно, кто еще зайдет.
Да ты только приподними меня, а то, я уж и сама встану.
Это мне все за тебя, муж меня бить было хотел, что я за тебя, а не за Фатюя дочь свою выдаю; насилу я от него ушла, оттого-то я и упала, что от него побежала, да еще и ногу зашибла, подыми меня.
Однако подыми меня прежде.
Подыми ж меня, пожалуй.
Подыми ж наперед меня.
Что ж, подымешь ли ты меня?
Где эдакого сыщешь премудрого зятя.
В них-то и благородие наше состоит, чем же дворянин от подлого человека и разнствует?
Только я эдак не встану. Нет, и эдак не встану.
Я тебе, Кимар, теперь это упускаю, что ты мне дурака-то поучить не дал; а впредь ты на меня уж не пеняй, ежели еще эдак сделаешь, а с ним я теперь поговорю.
Я думала, что вы уж ушли.
Это для вас, чтоб меня видеть, не очень велико.
Вы так мне флатируете, что уж не возможно, по чести.
Я этого, сударь, не меритирую.
Что вы дистре, так это может быть от чего-нибудь другого.
Я этой пансе не имею, чтобы я и впрямь в ваших глазах эмабль была.
И я вас очень эстимую, да для того-то я и за вас нейду; когда б вы моим мужем стали, так хотя вы и многие калите имели, мне б вас больше эстимовать было уже нельзя.
Любить мужа, ха! ха! ха! ха! Это посадской бабе прилично!
Пардонабельно любить мужа! ха! ха! ха! ха! Вы ли, полно, это говорите, я б не чаяла, чтоб вы так не резонабельны были.
Что это тебе сделалось, что я тебя дни с три не видела?
Я хипохондриею замучилась, а ты этого и не знаешь?
Да отчего?
Тот, что намнясь целадоновую ту твою хвалил самару, изволит надо мною тешиться. Мне это пересказали; так мне так стало досадно, что я занемогла.
Не сказал ли уж он, что ты его любишь?
Это бы еще сносняе было.
Или уж не говорил ли он и больше этого каких о тебе сотизов?
И это бы еще экскюзабельнее.
Что ж было такое?
Выговорил в публичной компании, что Клариса убирается лутче, нежели я.
Разве он ослеп и этого не видит, что она не по-французски убирается?
И я думаю, что так. А Клариса очень commun одевается.
Да я из эдаких людей около ее никого и не вижу. Знать, что она хорошо одевается.
А что она хорошо танцует, это мне диковинка.
Она ж еще и хорошо поет, и это мне чудно.
Да, я слышала, изрядно поет. Какие ж поет песни? Русские.
Право, русские намедни пела песни.
И я, право, намнясь слышала, что она по-русски пела.
Мы слов по двадцати по-французски знаем, да и мы этого не делаем, а она по-французски очень хорошо умеет, а русские поет песни.
Госпожа Салмина вас к себе просит. Продают с красными каблуками башмаки, в красной коже книги, красную, синюю и песошную бумагу и много таких хороших вещей.
Знаешь ли ты, какой я делаю прожект?
Какой?
А вот послушай. Перьвое: хочу ввесть в моду, чтоб и дамы, как кавалеры, кошельки носили; второе: чтоб только в одном ухе серьга была. Третье: чтоб одна щека была нарумянена, а другая нет. Четвертое: чтоб одна половина головы была напудрена, а другая нет. Пятое: чтоб "сударь" и "сударыня" не говорить, а говорить бы monsieur и madame.
Это бы всего лутче было, ежели б это в разговоры ввесть было можно, да, полно, кто этот варварской обычай выведет, чтоб "сударь" и "сударыня" перестать говорить?
Для чего не ввесть? Вить вместо уборного стола говорят ле тоалет, вместо обоев -- tapesserie, вместо простительно -- пардонабельно, вместо готовальни -- êtuit. Да мало ли уж эдаких прекрасных слов в варварской наш язык введено. Когда готовальню êtuit называем, так для чего и часы не назвать в русском языке montre? И вместе "да" и "нет" не сказать oui и non? Отчего ж тебе кажется, что monsieur и madame ввести трудно?
Ей, ей! Ты правду говоришь!
Ах! жаль мне, что я не взяла с собой этой бумаги, на которой у меня все, что я выдумала, записано.
Пошли, пожалуй, по нее.
Я бы послала, да стыдно показать, написано не на синей и на красной бумаге, на белой.
Что ты, мать моя, не с ума ли сошла? Уж по белой бумаге писать стала.
Не знаю, мать моя, где купить, а французская-та бумага у меня изошла.
Да я ж тебя намнясь видела, что ты едешь с вершниками. Как тебе эдак срамиться-то не стыдно?
Разве ты моей ливреи не знаешь? Вить ты видела, что я в чужой карете ехала.
Да вить это не всяк знает. Эдак когда-нибудь и соболью шапку на тебя взденут.
Чего уж ты не вздумаешь?
А это, право, что ты сказала давича, недурно будет. Отведаем-ка мы это сделать. Я нарумяню левую щеку, а ты правую, я напудрю правую сторону головы, а ты левую, я серьгу положу в левое ухо, а ты в правое.
Кстати ль это? И серьга и румяны на одной стороне будут.
Отведаем-ка сперьва убрать эдак Финету. Каково покажется?
Как это, сударыня?
Чтоб одна щека была нарумянена, а правая так осталась, в правом бы ухе была серьга, а в левом бы не было, да одна б половина головы напудрена была, и на волосы мужской кошелек.
Благодарствую, сударыни: извольте вы сами эдак убираться.
Так не лутче ли уж в подкапке ходить?
Сто раз лутче.
А коли не станем выдумывать, так и это, в чем мы нынче ходим, подкапками нам казаться станет.
Извольте выдумывать, что хотите, а я безобразиться не хочу; вить я не дура.
Да и мы не дуры.
Диво не так ли?
Что ты говоришь?
Я говорю, сударыня, что вы... Я, право, позабыла, что я молвила.
Я думаю, что она нам смеется.
Да нельзя и не смеяться. Статное ли это, сударыня, дело, чтоб таких разумных пересмехать девиц , которые что ни вздумают, так то все не по-людски.
Что ты еще говоришь?
Я говорю, сударыня, что и я нечто выдумала.
Как не скажу, так вы надумаетесь.
Скажи ж, Финетушка, скажи, враг мой.
Скажи ж, mon âme.
Я выдумала, чтобы вместо рукавиц на руки надевать чулки.
А что? ежели б это выдумали в Париже, так, я чаю, это бы было недурно.
А разве не все равно, что в Париже, что в Петербурге.
Да все равно.
Всякой дурак равен, что парижской, что петербургской.
Что ты говоришь петербургской?
Я говорю, что петербургской в платье обычно не хорош для эдаких дур.
Срамно здесь одеваются.
Подлинно, что скаредно.
А перенимать не хотим, да еще и думаем, что мы хорошо одеваемся. Эдакое ослепление!
А все это от самолюбия!
От незнания больше.
Вы много знаете.
Сколько ж всех?
Изрядной у тебя жених.
Вот ежели б он в Париже-то побывал, так тот ли бы он был?
А там разве эдаких нет?
Этого товару везде, сударь, много.
Так ты дочери за Дюлижа не отдашь?
А я хочу, чтоб по-моему было.
Ma mère, я имею интенцию ваш диспут финировать...
Я не хочу, чтоб по его сделалось.
Да не будет по его.
Фуй! Это уж и гадко.
Ни слова по-французски не знает, да чтоб она его поцаловала!
Monsieur батюшка и вы, сударыня ma mère, я нейду ни за monsieur Дюлижа, ни за этого урода, да и ни за кого. Это очень подло!
Ты, конечно juste резонируешь.
Да и по-твоему не стало. А тебе, упрямица, бездельница, дам я себя знать. Даром-то, что ты прытка и что я с тобой не могу сладить: я это все на нем вымещу.
