Пришел, сударь, хиромантик.
Пускай его смотрит.
Благодарствую. Что еще?
Что он меня любит, это правда; а что я его люблю, это неправда.
Для того, что он обманщик, картежник, мот и пьяница.
Еще что?
А может быть, он меня и не любит.
Что тебе до этого дела?
Что? Не с ума ли ты сошел, господин хиромантик?
Ба, ба!
Как я тебя бранила?
Что ж? Разве это не правда?
Помиримся, Пасквин.
Да в хиромантика-то для чего ты преобразился, ежели я твоему благородию смею доложить?
Он, сударь, пошел по доктора.
У меня, сударь, юбка долговата, а твоя милость еще не так скоро умереть изволит.
Давно пора.
Я говорю, сударь, дай бог тебе здоровья.
За то, сударь, что я тебе служу.
Полно, сударь, перед смертью едакие изволишь говорите слова.
Эдакой срамец!
Я сожалею, сударь, о вашем убытке.
Эдакие поцелуи мне не по вкусу.
Я говорю, сударь, что девке с мужчиною целоваться нехорошо , а иногда и хорошо.
Ха, ха, ха, ха! Я этого от роду не видывала: китайчетые мушки!
Преставление света, может быть, и не скоро будет, да ты сегодня преставишься.
Вы, не знаю, что-то о деньгах говорили.
