Зачем пришел, зачем?
Молиться ли со мной пред здешним алтарем
Или сияющей на небе благодати
Путями святости, оставя мир, искати?
Отрекся ль навсегда и ты мирских сует?
Раскаянье тебя иль страсть сюда зовет?
Оплакать ли свои грехи пришел со мною?
Иль мне сказать, что ты пленился уж иною?
То счастье для другой; и мне не есть напасть.
Ах! должен ли еще о мне, Коранс, ты мыслить?
И можешь ли меня между живыми числить?
Прияв небесный чин, я света отреклась,
В забвение навек от мира погреблась.
Люби меня, Коранс, но так люби, как мертву,
И чти не за свою, но за господню жертву;
Я смерть монашеску за жизнь души беру.
А ты спокоен будь...
В которых не совсем истреблены пороки,
Для тех суть небеса закрыты и высоки.
Ты хочешь божески законы преступить
И вечну жизнь себе злодействами купить;
Отъемлешь жизнь твою, в которой ты не властен.
Когда ты человек, терпи, хотя несчастен.
Которы от пути отводят благодати
Желающих спастись, те славы божьей тати.
Принять священный чин, оставить вечно свет —
Мне был родительский при смерти их завет;
Здесь мой отец лежит, здесь мать в земной утробе,
Здесь мой любезный брат покоится во гробе,
Здесь я спасенье их душам подать тружусь,
И солнцу и луне в молитвах я кажусь.
Чтоб чувствовать могли мою горячность сами,
Молюсь о их грехах, смочив их прах слезами.
Слышна ль, родители, сия вам речь моя?
Утешила ль твой прах, мой брат, сестра твоя?
Исполнила ли то, что вы мне повелели?
Я света отреклась, того ли вы хотели?
Я плачу, бегая от всех людей, об вас,
Молюсь, чтоб съединил господь на небе нас.
Когда монашеству себя я посвятила,
Тогда забыла мир, тогда в любви простыла,
Тогда уже и ты прельщать меня не мог.
В то сердце, где ты жил, ко мне вселился бог.
Какой тогда пример обители подам,
Когда я для любви всевышнему предам,
Когда родительско прошение забуду
И за тобой одна скитаться в свете буду?
Их прах почувствует, что нет уж здесь меня,
И станет вопиять, ко господу стеня,
Дабы на нас его отмщенье возгремело
И скрывшейся отсель не погребалось тело:
Да пренебрегшия смешать свой с ними прах,
Он ветрами носим был в поле и в волнах.
Что я люблю тебя, господь, конечно, видит.
Из уст моих теперь не может выйти ложь.
Язык мой у творца спасенья только просит
И кроме имени его не произносит;
О нем печется дух, и сердце полно им,
Свидетель он теперь с тобой словам моим,
Хоть с нашими речми различен сей свидетель,
Но требует того священна добродетель;
Что мною ты любим, еще в том признаюсь,
И в том пред господом и пред тобой винюсь.
Люблю; но ты не мни, когда скажу то слово,
Что сердце уж мое отдаться в плен готово.
Кто служит господу, на слабости не зрит.
На грешные сердца он зрит свирепым оком.
Внимай мою вину иль грозный случай паче:
Как ты оставил нас, осталась я во плаче;
В слезах застигнет ночь, в слезах меня заря;
И мысли за тобой летели чрез моря.
С родителями я беседовать скучала,
На все вопросы их смятенно отвечала;
Раздумаюсь — хочу забыть свою любовь,
Ты вобразишься мне — ослабеваю вновь;
Всё стало скучно мне, прискорбно, горько, мрачно;
Любила жарко я, но слезно, неудачно.
Чрез полгода, к моей печали наконец,
Скончалась мать моя, оставил свет отец;
Потом лишилася, к несносной скорби, брата,
Для твердых самых душ сия велика трата!
Лишилася троих... прости слезам моим,
Я горести свои смягчаю только сим.
Но прежде, нежели им всем меня покинуть,
С тобой несчастье нас решилося не минуть:
Разнесся слух, что ты близ здешних берегов
Погиб в сражении на битве от врагов.
В те смутны времена то время наступило,
Что вдруг меня тремя ударами сразило;
Родители, взглянув на сиротство мое,
Мне завещание оставили сие:
Чтоб я, несчастная, их следуя совету,
Навеки отреклась от брака и от свету;
Чтоб я молилася оставшу жизнь о них
В том месте, где теперь сокрыты гробы их.
К моим родителям всегдашне послушанье
Способствовало мне и братнино желанье;
Я, видя их конец, не стала им скучать
И заклялась свой век в монашестве скончать.
Тебя уже не чла я больше в мире жива,
Спасением одним хотела быть счастлива,
По бедствах таковых вступя в небесный путь,
Винна ль против тебя, скажи, я в чем-нибудь?
Я богу днесь невеста!
Его единого должна теперь любить.
На всё ему ответ я принести готова.
В случаях таковых моя вина мала,
Что смертному в любви я бога предпочла.
Меня прощает бог, и ты меня прости;
Противен тот ему, кто мстителен и злобен;
Он щедрый судия, ты будь ему подобен,
Души своей пустым желаньем не слепи,
Оставь меня, оставь, и богу уступи.
Возьми со мной, возьми, Коранс, одну дорогу:
Остави суеты и обратися к богу;
Единое сие осталось средство нам —
Взнестись на небеса и съединиться там.
Тех прелести уже земные не пленяют,
Которы чистоту небес пресветлых знают;
Кто видит райские сияющи врата,
Тому противна вся земная суета;
Всходящим святости отселе на степени
Не внятны грешников ни слабости, ни пени,
Кто сердцем и душой очищен перед ним,
То грех отчаяться тому быть вместе с ним.
Все тайны господу и дух мой посвящен.
Я вижу, что в своих ты заблужденьях тверд.
Беседовать с тобой мне бог почтет виною.
Стыжусь, здесь мешкая, начавшегося дня,
Чтоб солнце не нашло с Корансом и меня;
Прости, прости, Коранс! тебя я не забуду,
Молиться о тебе бесперестанно буду,
В церквах, в позорищах, в трудах, наедине.
Такое мнение есть действо суеты,
Прости, и уповай на бога больше ты!
Еще ль тебя любовь земная не страшит?
Уж небо против ней сверкает и гремит.
Что делаешь ты здесь? Беги святого места!
Бог гонит прочь тебя и прежняя невеста;
Беги громовых стрел, беги, спасай себя!
Престань! за что меня такой угрозой мучишь?
И так уж к небесам дорогу я гублю,
За то, что я слаба, за то, что я люблю.
Люблю! кто дерзко так сказать в сем сане смеет?
Почто отважный мой язык не цепенеет!
Почто порочная не каменеет грудь...
Поди! не мучь меня и к слабости не нудь.
Как можешь ты питать толь зверское желанье?
За что готовишь мне такое наказанье?
Проснись! любви твоей велика слепота;
Занета, как была, поднесь к тебе вся та.
Что чувствует Коранс, то чувствую подобно;
Страдание мое с моим терпеньем сходно;
Я так же мучуся и так же я люблю,
Но больше, может быть, креплюся и терплю.
Едина страсть с тобой, и мысль моя едина,
Но твердости моей мой сан и долг причина.
Ты так же, как и я, жар сердца потуши,
Рассудком слабости преодолей души;
Соблазнам в мысль свою не открывай ты следу,
Терпеньем одержи над сердцем ты победу;
Возьми меня в пример и мне примером будь:
Я скрылась от тебя, и ты меня забудь;
Решишься ли на то?..
Того желает бог, того желаю я,
И требует того и честь, и жизнь твоя.
Живи ты для себя, для света, для отца.
Из должности моей, из сердца моего.
Судите, небеса, обоих нас, судите,
Кто прав из нас, кто прав, то сами докажите;
Подайте способ мне уверити его,
Бессильна я в своих речах против него;
Меня вы перед ним невинну оправдайте.
А если я винна, пред ним и покарайте.
Когда бы в сем была обмане я грешна,
Давно б мне райска дверь была отворена,
Когда б пред богом я порок сей учинила,
В минуту бы потом прощенье умолила.
Но ах! есть более пороки, есть за мной;
Я, ближась к святости, теряю путь святой.
Тревожится мое душевное терпенье,
Мне скучно кажется мое уединенье.
Подумаю, что я действительно грешу,
Паду пред алтарем, не знав, чего прошу;
Всё мучит, всё томит, печалит всё Занету!
Смятенью своему не знаю дать ответу.
Отдамся сну, мой дух спокоить хоть на час,
Услышу вдруг во сне меня зовущий глас.
Проснусь, и чаю быть геенску искушенью,
Прибегну в трепете к усердному моленью;
Простершись пред алтарь, я слезы лить начну;
Алтарь затмится вдруг, отважно лишь взгляну;
На лики божии взираю беспристрастно,
Что в чем-нибудь грешна, сие мне кажет ясно.
Когда затворен был к молению мне путь?
Когда на небеса робела я взглянуть?
Душа моя чиста, сие я знаю точно,
Знать, впала в тяжкий грех я сердцем не нарочно?
Страшуся за него я душу погубить.
Любить!
Не мни, что больше я хотела изъясниться.
Прости меня, творец! мой грех уже велик,
Что тот же о любви дерзнул вещать язык,
Который истребить все слабости клянется,
Которым похвала блаженству воздается.
Беги, Коранс, беги! оставь меня одну!
Дай мне потоком слез омыть мою вину.
Ах! что теперь начать? пойду; но где восплачу:
Везде мой грех со мной, повсюду бога трачу!
Дух слабый подкрепи, мой бог и защититель!
Прости! иду тебя забыть иль умереть!
Возненавидь меня, коль жизнь ты ненавидишь.
Дай, небо, чтобы ты меня забыти мог!
Поди, скорей поди, и так я согрешаю!
Колико ты вредна сердцам, любовна страсть!
Спеши, Занета, ты пред алтарями пасть,
Омой слезами грех. Но что, смутясь, робею?
Чего страшусь, о чем грущу, о чем жалею?
Хочу войтить во храм и возвращаюсь вновь;
Никак еще в моей крови горит любовь?
О силы вышние! вы сердце подкрепите,
Навек его от уз любовных свободите;
Подайте помощь мне, я силы все гублю
И чувствую, увы! что стражду и люблю!
Ах! я ко господу в молитвах прибегаю,
Но вслед глаза мои Корансу посылаю;
Почто я не могу вступить во храм в сей час?
Мне томный слышится за сей стеною глас!
Чьи жалобны слова коснулись внятно слуху
И что еще грозит смутившемуся духу?
Конечно, благодать меня к себе зовет,
И душу мрачную озаревает свет:
Я следую тебе, невидимая сила,
Ты мысль смущенную и сердце просветила.
Спокойство в душу мне священна вера льет;
Но сердце, встрепетав, покою не дает!
Страсть с верой борется, а вера с нежной страстью.
Увы! Коранса я увидела к несчастью,
Но долго ль слабостью мне бога раздражать?
Ах! тщетно бодрствую; куда мне убежать?
Коранс, ты предо мной, дай к храму мне дорогу,
Люблю — но предпочесть тебя могу ли богу?
Кто будет мне в моем желаньи предводитель?
Где казнь приемлет он? И где его родитель?
Но кто сей человек, что сходен тако с ним
И взором, и лицом?..
О муж, почтенный муж! коль веру почитаешь,
Когда ко ближнему ты чувствуешь любовь,
Не дай, дабы лилась невинна в граде кровь!
Когда имеешь ты лицо с Корансом сходно,
И сердце можешь ты иметь ему подобно.
Скорей к отцу его, скорей меня веди!
Мне время дорого; иди со мной, иди!
Не медли, сжалься ты, коль сам имеешь чад;
Услышишь после то и весь услышит град;
Коранса я спасти от смерти восхотела.
Напрасно ты меня, несчастну, не вини;
Я с саном ангельским согласный дух имею
И для того о нем пекуся и жалею.
Конечно, он мне стал знаком по злым делам,
Свидание бедой обоим стало нам,
Обоим должно нам прошедших дел стыдиться;
Я им небес лишусь, он жизни мной лишится.
Когда ты справедлив, веди меня к суду,
Сей милости прошу, сего я только жду!
Хранишь ли ты, скажи, хранишь ли добродетель?
Имеет ли в тебе какую жалость дух?
Не затворяется ль к плачевным просьбам слух?
Могу ли на тебя, могу ли положиться
И ввериться тебе и в тайне сей открыться?
Но ты, смущаясь, мне не хочешь отвечать,
Знать, ты Корансу враг, знать, жизнь ему скончать!
О! если б где отца Корансова сыскала,
Он сжалился б, когда б два слова я сказала,
Не мешкал бы спасти он сына своего!
Я, может быть, прошу гонителя его,
Обманута твоим наружным постоянством.
Не слыхано сердец таких меж христианством!
Чтоб казнь приял Коранс, нарочно время длишь,
Пойду искать отца!..
Как! ты его отец? Мне то невероятно;
Отцу спасение сыновне неприятно.
Когда прошу тебя к суду меня вести,
Чтоб жизнь несчастного Коранса соблюсти,
Нарочно медлил ты, нарочно отрекался!
За что родительской любви его лишаешь?
За что его, за что злодеем называешь?
Чем имя он сие и гнев твой заслужил?
Не тем ли, что его ты нежным в свет родил?
Знай, винен тем Коранс, что он несчастно любит.
Увы! за страсть свою и честь, и жизнь он губит.
Я смею всё сказать, сама его любя.
От варварской души друг друга люди губят,
Знать, жалость в тех лишь есть, которы верно любят!
Где кроется, увы! небесная любовь,
Когда не жалостна отцам сыновня кровь?
Что сделал сын тебе? Что сделал он народу?
И чем он посрамил, скажи, свою природу?
Не спорю, что слаба в любви душа его,
А что невинен он, ручаюсь за него!
Неправа та вина, а он стал винен мною.
Знай, сердце я его в своей имея власти,
Узнала по моей к нему взаимной страсти.
Хоть непорочность я свою чрез то врежу,
Вот чем его тебе невинность докажу!
Он сам ко мне писал...
Что скажешь ты теперь?
Не позно, ежели жалеешь ты о нем!
Он умер! Боже мой! что слышу я, несчастна!
О ведомость ужасна!
Затмись в моих глазах, затмись скорее, свет,
Не нужен ты, когда в тебе Коранса нет!
Спеши, он, может быть, еще не принял казни;
Я вслед тебе пойду, не чувствуя боязни,
И кинуся на меч, подъятый на него.
Спеши туда, спеши!
С час времени письмо его я получила;
Он был в неволе жив...
Так пролилась, Коранс, твоя невинна кровь!
Ты умер для меня в мучении жестоком,
И я была твоей плачевной смерти роком!
Не возвратишься ты уже вовеки к нам,
Мне страшен без тебя весь мир и божий храм!
Могла ль его губить, когда его любила?
Несчастен стал Коранс, что он прельстился мной,
Моя к нему любовь всех бед его виной;
Несчастны оба мы, горя взаимной страстью,
Преобратилась нам теперь она напастью.
Его отсутствие, монашеский мой чин
Причиною тому, что принял казнь твой сын.
Знать, строгостью моих ответов огорчился!
Он скрылся от меня на смерть себя предать.
Уж мучуся и так подобно как во аде
И не найду вовек спокойствия к отраде:
Всё станет мне мой грех по всем местам казать,
Всё будет душу рвать и мысль мою терзать!
Уж нет ни на земле, ни под землею места,
Где б успокоилась Корансова невеста.
Здесь совесть, там душа принуждены страдать;
Здесь радостей, а там прощения не ждать!
Любезное письмо в последний лобызаю,
Иду — куда? — во храм вступить я не дерзаю.
Тебе он кровию, мне сердцем и душею.
Ах! как мне не жалеть? в нем жизнь была твоя,
Три жизни отняла в своем упрямстве я,
И вдруг я три души, несчастна, погубила,
Твою, сыновнюю и, ах! свою убила.
Как можно небесам преступницу простить!..
Однако надлежит всегда творца просить.
Введи меня во храм, страшусь одна явиться,
Против убийцы огнь оттоле возгорится!
Ввергает в горесть жизнь, и смерть ввергает в страх,
Непримут в гроб к себе родители мой прах.
Страшна я сделалась самой земной утробе
И недостойна быть в одном с отцами гробе.
Дай волю мне и клясть греха не воспрещай,
Убийцу своего ты сына не прощай!
Соедини со мной и ты свое моленье,
Да мне ниспошлет бог за смерть его отмщенье!
А ты, надежды всей навек меня лиша,
Сияй пред господом, любезная душа!
Чтоб часть спасения с тобой соединилась,
Которой я своим несчастием лишилась.
Прошед сквозь чистый свет небесного огня,
Не вспоминай моей досады, ни меня,
Не помни суетной любви моей измены!
Прости! Введи меня в сии святые стены,
Хочу в раскаяньи прибегнуть ко творцу
И приготовиться к последнему концу!
Мне казнь жестокая — любезного лишенье,
Прости, да бог тебе ниспошлет утешенье!
Спокоить дух отца, должна я умереть.
За кровь невинную бывает бог отмститель!
Прости!..
Пришли ли мы туда? Пред вами ль я стою?
Уже не вижу света!
Но мнится мне, что я Корансов слышу глас,
Скажи мне, здесь ли ты, нашла ль с отцом я вас?
Постойте и ко мне теперь не приближайтесь,
Воззрите на меня и бога ужасайтесь!
Не с тем намерилась Занета к вам вступить,
Чтоб нежность нежностью в Коранса возвратить;
Но с тем, чтоб он своей любви сопротивлялся,
Меня бы позабыл, но духом не смущался.
За то, что был мой взор тобой, Коранс! прельщен,
За то в нем ныне свет навеки потушен;
Огнь сердца моего во мрак преобратился,
И грех в душе моей погас, простыл, затмился.
Уж поздно слушать мне толь нежные слова!
Все прежни слабости теперь я ненавижу,
Хотя не вижу вас, однако бога вижу;
Я с ним беседую, он в сердце у меня;
Оно очищено от вредного огня.
Полезно кажется мое мне наказанье.
Прости, и истребляй развратное желанье!
Я скроюся навек...
Престань, престань и ты, о старче! не греши;
Забудь обоих нас, не погубляй души!
Со временем его тоска, конечно, минет,
Он, господа сыскав, любовь свою покинет.
Мне так, как и тебе, его сердечно жаль,
Но дщерям божиим несвойственна печаль.
Уж я наказана за то, что с ним любилась,
И должно, чтоб теперь я к богу обратилась.
Пойду и припаду к священным алтарям.
Чтоб всем троим господь послал прощенье нам!
Покаясь и прияв за слабость люты казни,
Иду теперь во храм, иду я без боязни!
В сей чистой совести готова умереть...
Но бог еще мне раз велел на свет воззреть:
Я вижу бедного Коранса пред собою!
Коранс, спасись! Напасть простерлась над тобою!
Увы! из света путь отверзт обоим нам...
Что двигаться моим препятствует устам?
Блеснувший свет в глазах как молния сокрылся...
Уж близко смерти час душе моей явился;
Корансовой тоски не в силах пренести,
Спокойно умирать иду... прости!..
