Что ты здесь один поговариваешь?
А для чего?
Какой он был, и велик ли?
Так я тебе дам золотой и большой.
И я это велю вырезать, и Пасквиново имя.
Как же?
Слышишь ли, Ниса? Так это и очень походит на правду, а я этого не рассмотрела.
Как же тебе имя-то переменили?
Слышишь ли, Ниса? Он и Валериян, и двойнишник.
Я тебе уже сказала, что я тебе вместо украденного креста другой дам.
Как это?
Вот и это правдою пахнет. . Только это не хиромантик был.
Я думаю, что все это дело сегодня же развяжется.
Я прошу тебя, чтобы ты еще здесь побыл.
И я тебя прошу.
Погоди только.
Только погоди.
Погоди только.
Только погоди.
Погоди немного.
Вот тебе во уверение рука моя: ее поцелуй.
Вот, Ниса, не выходит ли чаяние мое истиною?
Да пожалуй, растолкуй мне это все подробно.
Выслушай. Этот бездельник, у которого мы ныне имеем несчастие жити в доме, как был помоложе, казался добрым человеком и хитростию своею все свои плутни преобращал в добродетель и вкрался в сердца многих. Притворство у несовершенно проникающих людей и у тех, которые о всем по своим сердцам рассуждают, более нагой добродетели имеет успеха; потому что добродетель редко хитростию укрепляется, хотя нагая добродетель от того часто и вредна бывает и следственно тогда и она несколько, а иногда и гораздо порочна. Батюшка мой по смерти поручил меня этому злодею, а я при всем моем достатке претерпеваю ныне нужду. Твой батюшка был хотя и скудной человек, однако дворянин; а ты поручена по смерти от него этому плуту ныне служанкою в доме. Таким же образом, как мы поручены ему Валерий и брат его. Валерий отдан был, по счастию, на воспитание приятелю отца своего, человеку разумному и богатому, после которого получил он и наследство, а о Валериане слух носится, что он украден. Намнясь как были мы в день Валериева рождения у него, так он рассказывал то, что он двойнишник, и что вырезано на кресте у него, когда он родился, в доказательство, сколько ему лет, и что такая верная записка старым женщинам, которые молодятся и кокетствуют, убавляя себе бесстыдным образом лет по десятку, закрывая морщины белилами и румянами, конечно не была б угодна, и что такой же крест надет и на брата его, который с ним родился. А я ныне нечаянно увидела у Пасквина едакой крест и нарочно отрезала его у него ночью, отчасти подумав, не брат ли уже он его, потому что от Чужехвата всякого бездельства надеяться можно; а теперь это дело уже не на издевку походит. И хотя я и не посмотрела, что на его кресте вырезано, не важным еще почет это дело, да только малое сумнение имев. Однако сказал уже Пасквин то, что на кресте его вырезано; и ежели этот не ему крест надлежит, так конечно он получил его от того, кому он от Валериана достался, будучи маленький; а от этого о смерти Валериановой великое подается сумнение. Надобно это дело поразведать. Я об этом поговорю с Валерием, а между тем посмотрю, то ли вырезано на кресте, что и у Валерия, тот ли год и число, и не понаслышке ли о Валерияне Пасквин это наговорил.
Что же бы за прибыль была в этом нашему Чужехвату, чтобы брата Валериева не было?
Та прибыль ему, чтобы, потеряв его, овладеть его наследством. А в завещании написано, что ежели кто из братьев у них умрет, так наследник он по них за воспитание и труды.
Для чего же к этому выбрал он одного Валерияна?
Валерия видно оставил он ради того, что очень бы уже подозрительно было обоих потерять младенцев колыбельных, а из дву их пал, видно, жребий на меньшого.
К изрядному попалися мы душеприказчику!
Что такое сделалося?
Кража-та, сударь, обыкновенное здесь ремесло, и кажется, можно уже вам привыкнуть к этому здешних людей бездельству и поменьше гневаться.
Изрядное нравоучение!
А ежели бы это дошло до двора, так может быти, чтоб таких людей дети по миру таскаться и перестали.
Я о тебе, сударь, думаю.
Я, сударь, не смею этого выговорить.
Мне думается, что ты разбойник и что тебе быть повешену.
А душа-то куда, во ад?
Бог плутам не помогает и дал человеку волю избирати доброе и худое, за одно обещая воздаяние, а за другое грозя наказанием. А кто противу совести своей святой не повинуется истине, так тот суетно уповает на милость божескую.
Что вам это сделалося, что вы так бесстыдны стали под старость? Уж и я знаю, что вы не таковы были; а прежде сего все вас почитали добрым человеком, как я слышала. Ради чего вы прежде притворялися и старалися добрым казаться человеком?
Нет, сударь.
Я, сударь, едаких повестей не слушаю.
А для чего же не быть? Разве мое спасенье от того зависит?
Все грешники, сударь, да не все бездельники.
Конечно ради того, чтобы тебе это слово чистосердечнее выговаривать.
Они прощают именем Божиим, а не своим; а они только свидетели.
Я, сударь, богословию не училась.
Я и так их не презираю.
Из чего вы это заключаете? К духовным добрый человек должен имети почтение, потому что они научают нас добродетели и собою примеры показывают. А презренны из них только те, которые этого недостойны имени.
Да, сударь, и не только духовные, и государи те презренны, которые этого титла недостойны. Одни заключают нам пути ко временному благополучию, а другие к вечному. Одни за малейшие слабости людей казнят, а другие проклинают и, разными образами отъемля свободу, отягощают естество человеческое. А это мое толкование ни правосудным государям, ни добронравным духовным не может быти противно.
Я вам уже сказывала, что не слыхала.
Это рассказывают о Сиксте Пятом.
Да к чему вы эту историю привязываете?
Я хотя в зеркале увижу их.
Куда люди, туда и я.
Что это, сударь, за нужда?
Да, сударь, я в вашем выросла доме. Да к чему это предисловие?
Едакой женитьбе и куры смеяться станут; мне семнадцать лет, а вам семьдесят.
Ты, сударь, бел как лунь: изволь посмотреться в зеркало.
А французов, которые снаружи убирают головы, навезено много.
Ныне, сударь, во всем только об одной поверхности стараются, а о важности мало думают; так вот отчего у нас пустоголовых людей много.
Однако я за тебя, сударь, не пойду, хотя бы ты был богатее турецкого султана.
Достойны те люди почтения, которых сердца к любви деньги разгорячают, и благородны те чувствия, которые на сребролюбии основаны.
Валерий ко мне идет, оставь меня, Ниса. О любовь, любовь! Ничего нет на свете приятнее тебя, когда ты согласна со желаниями сердец наших, и ничего нет мучительнее, когда ты их желанию сопротивляешься.
Я тебя, Валерий, целые три дня не видала.
Я уверена, что ты меня столько же любишь, как и я тебя, и измеряю твою любовь к себе собственным моим сердцем.
И несчастлива та любовница, к которой любовь скоро простывает и вечно угасает. А еще несчастнее та, которая за искреннюю свою любовь обманута притворною своего любовника любовью, после мнимого почтения в действительное своему обманщику ввергается презрение и тщетно жалуется на заслуженное неосторожностию своею несчастие и праведное наказание.
На то они, чтобы я, напоминая таких скаредных обманщиков, которые приятнейшую и благороднейшую страсть портят и в варварскую превращают утеху, еще больше чувствовала то веселье, которое от тебя я имею и в котором я на высочайшую степень моего благополучия скоро взойти уповаю, сии приятнейшие минуты себе ежеминутно воображая.
Что это, сударь, такое?
Да она совсем здорова: я ее теперь видела.
Из чего вы это заключаете?
Это, сударь, удивительно, что она за вас нейдет.
И предпочитаете ему многих безумцев, которых вы мне в женихи избираете.
Не моды, сударь, у вас в уме, да для того вы меня хотите выдать за какого-нибудь дурака, чтобы вам можно было моего мужа обмануть и удержать мое имение, мне после моего отца принадлежащее.
Я не знаю, как у Валерия с Чужехватом дело окончится. Теперь они оба у Состраты и выслали меня, хотят поговорить наедине. Однако как видно по началу их речей, так они не согласятся ради того, что Чужехвату Сострате отдать ее имения и в мысли не приходит, а она своего, ей принадлежащего, уступить ему не намерена.
Я дворянская дочь; так выйти мне за тебя нельзя, покаместь ты не будешь дворянин.
На что отечеству услуги? Поди в подьячие да добейся до регистраторского чину, так и будешь дворянин.
Как же не дворяне; им даются шпаги и офицерские чины.
Конечно. А потому, я думаю, что и они имеют офицерское и дворянское достоинство.
Те, которые жалуют им шпаги. Кто шпагу дать может, тот может пожаловать и в офицеры, и во дворяне.
Конечно есть. Как бы кто смел без указу шпаги давать или дозволяти их носить?
Ежели бы только таких людей в регистраторы посвящали, которые хорошо писать умеют, так бы не было на Руси ни одного регистратора. Ни один регистратор писать не умеет: я об этом от Валерия слышала, а он почитается человеком весьма знающим. А в камердинеры-то тебя хотя и возьмут, однако шпаги ты не получишь, ради того, что ты нашего закона, а по нашему закону носить господскому служителю шпагу -- грех тяжкий и смертный. Так только одни камердинеры иноверцы шпаги в России носят.
Я и сама-то благородство ненавижу, которое в одном состоит имени, да что делать? Выйти дворянской дочери не за дворянина нельзя, будет она презираема. Однако как скоро твой сыщется крест, так ты дворянство получишь, я тебя уверяю: а это я не без причины говорю.
Да как его с тебя стащили? Разве ты пьян был и так заспался?
Отчего же на тебя такой крепкий нашел сон?
Разве ты книгу читал?
А для чего не можно?
Ну а ночью-то какое беспокойство; вить и те школы, в которых чернь обучается пьянствовать, по ночам запираются; а и дров также по ночам не рубят?
Колокольный звон Божией славе служит.
Этого я, право, и не знаю. Об этом и спрошу у своего отца духовного, а он и по-латыни знает.
Все это растолкуется тебе сегодня, а крест твой сняла с тебя я: у Валерия такой же крест; это, что ты двойнишник -- истина. И не один нас твой крест о том уверяет. Развязалося все твое дело, почему ты Валериан и брат Валериев, а не Пасквин и не холоп.
Видно, что все то сделалося, чего я с крайним ожидала желанием, и что все то разрешилося, что союзу сердец наших препятствовало.
Новое твое состояние умножает мою надежду, а любви моей к тебе уже ничто умножить не может. Сострата свидетельница тайных моих о тебе воздыханий, темные ночи свидетельницы тяжких моих о тебе стенаний, а постеля моя, свидетельница горьких о тебе слез моих, неоднократно ими орошаема. Окончеваются, Сострата, окончеваются все те препятствия, которые терзали сердце мое. Валерий. Я спешу теперь, Сострата. Ты им расскажи, что делается.
Палемон, друг покойного отца Валериева, пишет то, что дело в коллегии юстиции разобрано по его доношению, которым он доказал ясно, как Чужехват, вынув из колыбели Валериева двойнишного брата, отдали чужим людям нека-кою старухою; которая также допрашивана, как и те, которые младенца приняли и знали о нем, чей он сын. И как они, пришед в убожество, приемыша своего из дому маленького отдали другим, которые его не приемышем, да только из одного человеколюбия возрастили и, возрастив, отпустили его на собственное пропитание и которые также допра-шиваны, как и та кормилица, которая его кормила. И что положено объявить о том Валериану и Чужехвату для пременения их состояния: первому для обретения, а другому для потеряния благородного имени.
О радостные минуты!
О преблаженный день! День общего нашего благополучия! День возмездия беззаконию и добродетели! Оставайтеся одни, я не хочу вам мешать предощущати будущее ваше веселие.
Я тебе, Валериян, даю мою руку, а с сею рукою даю тебе и сердце мое. Говорю, что тебе до смерти верна буду, и не клянуся. Бездельника и клятва к добродетели не пригвождает, а доброго человека к ней и едино слово пригвождает: этот не раздражает и человечества, а тот и божество раздражает; этот и человека ко утверждению доброго своего намерения в поруки не призывает, ведая, что ему и без порук верят, а та мерзкая гадина и ко прикрытию своего обмана с небеси всемогущего бога в поруки призывати дерзает.
Мне и хижина та, где ты со мною будешь, царским домом казаться станет.
В чем, сударь!
Я, сударь, вам это уже сказала, что я за вас нейду.
Нет, сударь.
Я, сударь, и в бедности моей этой подлости не имею, чтобы мне утешаться воображением денег.
Я, сударь, не икона и чудесами не прославлена, и золота и серебра вашего мне не надобно. А кажется мне, что хотя и хорошо, кто от усердия святые и по справедливости нами почитаемые иконы золотом и серебром украшает, а особливо те, которые показывают Божией премудрости знамения сотворшего премудростию своею небо и землю, однако еще лучше пригвоздить сердце свое к Богу, нежели кусок золота или серебра к иконе его.
Нет, сударь, силою вы на мне жениться не можете.
Я худо, родимый, вижу; мне уж в исходе осьмой десяток. . Ах, цесной господин, как ты поседел... Вить бы я тебя не узнала, хоша бы ты мне в глаза наплевал, когда б я тебя не во твоем увидела доме.
А помнишь ли ты, господин добрый, как ты мне детище-то отдал?
И! родимый! Как не бывало. Еще об этом детище после сказывала мне молодка, будто она его грудью кормила и будто он господский сын. И подлинно походил он на господского сына, как наливное был яблоцко. Она об этом и тому, кому я его отдала, сказывала; да полно, откудова взяться господскому сыну? А своего сынка ты бы не отдал; и змея своих черев не поядает, и чтобы это господский сын был, мы этому не поверили, хоша она в том доме, куды я младенца-то отнесла, и все о нем подноготно рассказывала.
Я худо слышу, боярин.
Отец мой, мне вить не два века жить, так надо смерть помнить, и говорю я самую сущую истинную правду. А вить и вы, бояря, так же как и мы, умираете, так и вам надо смерть помнить.
