Внимай, коль строгою гонима я судьбою:
Уже не нахожу веселья с тобою,
Грусна мне жизнь моя, постыл сей дом, сей град,
По сердцу томному распространился хлад;
Дни в скуке провожу, в смущенных мыслях ночи;
Потокам горьких слез мои отверсты очи,
Увы! коль сердце чье печаль обременит,
Спокойной самой вид на скорбной пременит,
Нет радости ни где. О! грозная судьбина.
Поняти не могу, что сей тоски причина,
Скучаешь ты Княжна среди приятных мест,
Сих мест, где ты взросла и где живет Позвезд,
Где первой жар любви в сердцах у вас рождался.
Уже семь дней Позвезд со мною не видался.
Не знаю, может быть тоска моя пуста,
И страх души моей едина лишь мечта;
Но ежели сердца плененны унывают,
Не редко близкую беду предузнавают.
Свиданье частое бывает цепь любви,
Отвычка может хлад произвести в крови.
Премены всем вещам на свете сем природны,
День следует за днем, но все они несходны.
Мой рок, мой лютый рок вторично воскипел,
Которым столько бед отец мой претерпел:
Сверкнувши радости в душе моей увидя,
Погубит и меня весь род мой ненавидя.
Робеют всякую минуту те сердца,
Которые своих нещастий ждут конца;
Сомненье малое их мучит, и тревожит,
И мнится щастье их на век судьба отложит;
Но ты, уверь себя, любовию уверь.
Мне вображается она как сон теперь,
Предчувствую, что я в любви моей нещастна
И сих сомнениев преодолеть невластна;
Когда Позвезд венцы Геройски собирал,
Победоносной мечь во бранях простирал,
Природы следуя всеобщему уставу,
Любовью закипел, оставил громку славу,
Угодно было так сердиться небесам,
Что победитель наш пленился мною сам,
Казалось, что свой гнев смягчить хотели Боги,
Не в плен мы ведены, но в Царские чертоги;
Свиданья частые, привычка, близость мест,
То зделали, что мне приятен стал Позвезд;
Но Царства моего и сердца победитель,
Теперь мне кажется герой, а не любитель.
Представь прошедшие, представь Остана дни,
Позвезда прежнего с Позвездом сим сравни,
Ах! то ли сердце в нем и тель имеет мысли!
Представь мою любовь, и дни разлуки счисли.
Причины не могу разлуки сей понять,
Но я ни в чем его не смею обвинять;
Однако нечто есть в народе чрезвычайно,
Весь Царской двор семь дней себя содержит тайно,
Народ приходит в страх, не слышан глас Богов
И Князи к ним не шлют ни жертвы ни даров,
Жрецы им предстоят в слезах и не в убранстве,
Не знаю о каком вещают Християнстве.
Не возмущался бы такой пременой дух,
О Християнах мой давно исполнен слух,
Что добродетели святой закон сей учит,
Кто просветится им, тот ближнего не мучит:
Конечно бы меня Позвезд не позабыл,
Когда б не варвар он, a Християнин был,
Премены сердца в нем страшуся, не закона,
И кажется боязнь других страшняе она.
Но чаю твой отец в сей мысли не таков,
Не переменит он закона и Богов.
Тот лутчей есть закон и полн преданий ясных,
Которой делает щастливыми нещастных,
Которой к честности удобен вас привесть,
И Боги щедрые прямые Боги есть.
Превзыд идет, в очах его изображенна,
Душа в глубокие печали погруженна.
О! небо грусти нам и скорби не прибавь;
Но ты отсель поди, и с ним меня оставь.
Я жду единого, отец мой, только слова,
На все я для тебя предать себя готова,
Ты мне отец, ты мне и повелитель будь,
Я вся в твоих руках...
Должна я, Государь, и сей приказ исполнить,
Позвезда позабыть, и век его не помнить...
Но я ль, родитель мой, ах! я ли в том винна,
Что он пленился мной, что я к нему склонна.
Не ты ли позволял питаться нашей страсти,
Не вы ль с Владимиром оставили во власти,
Друг с другом видеться, друг друга нам любить?
Трехлетней льзя ли жар в минуту истребить!
Того забыть, кто нам дни наши даровал,
И благо жизни сей вкушати нам давал?
Не можно быть ни в ком душе такой тиранской.
Единого имеем мы Творца;
Не пременяются, любя его сердца:
Лишь суеверие нам делает соблазны;
Един во свете Бог, хотя законы разны.
За что меня ударом сим губить,
Что изменил Позвезд, и перестал любить.
Уж не останется мне жизни никакой;
Когда с возлюбленным Позвездом разлучаюсь,
То милости богов на веки я отчаюсь.
Совместница любви святая добродетель!
Ты сердца моего и чувств моих свидетель,
Бывала ль ты от них когда отлучена,
И искра совести моей помрачена?
Хотя моя душа Позвездом сильно страстна,
Я не виновна тем, но больше я нещастна;
Но будет предпочтен любовнику отец,
За жертву такову мне будет смерть венец.
Что в сердце у меня, то с сердцем вырвать должно!
Послушну ты меня во всем воображай;
Но ах! для слез моих Князей не раздражай;
Подумай, что и жизнь и честь твоя и слава,
И я нещастная во власти у Мстислава;
И что рабы твои живущи во плену,
Надежду на тебя имеют лишь одну;
Не наведи на нас последнего удара,
И малой искрою не причини пожара.
Пойду и принесу им плачь и сокрушенье.
Коль любишь ты богов!
Постой, не отрицай моих полезных слов.
Оставим здешней град, о том я умоляю.
Оставь утехой мне мои потоки слезны.
Но боги могут ли спасти уже тебя,
Коль сами защищать бессильны и себя?
Преодолеть себя в любви моей умею;
Но увы! родитель мой.....
Свидетели тому да будут небеса,
Что стану забывать Князей с сего часа,
И сколько ни должна сама с собой сражаться,
Не будет, может быт, Позвезд мне воображаться.
Тоской съедаема, гонимая судьбой,
В пустыни я пойду рыдати за тобой;
Но мы, не получа от них себе прощенья,
Оставим сих врагов, оставим без отмщенья,
Да боги судят тех, кто хочет их забыть;
Научим Християн, как ближнего любить.
Жалею их, они такие ж человеки.
Но жертва небесам противна такова.
Исполню твой приказ, любезной мой отец,
Но сим и учини отмщению конец;
Иль прозьбы ты мои и слезы уничтожишь.
Отъемлется от глаз моих надежды лучь!
Бегущих на меня сверканье вижу тучь!
И каждым небо мне грозящее ударом,
В жестокости своей не грянет, мнится, даром.
О! боги, кои нас в сей город привели,
Страдал ли кто другой так много на земли?
В цветущей младости свободу потеряла,
На материну смерть, на плен друзей взирала;
Текущу кровь граждан я зрела во слезах,
Отечество мое в неволе и в цепях;
А ты, которая в неволе мне польстила,
И рано в сердце мне любовь стрелу пустила;
В тех летах, в кои ты незнаема другим,
Свершила ярость всю над сердцем ты моим.
О! Князь, неверной Князь, о коем, естьли можно,
И мыслить мне по смерть мою уже не должно,
Ты щастлив, естьли мог легко меня забыть,
Увы! я не могу тебе подобна быть:
И клятвы данные и нежности явленны,
На веки в памяти моей запечатленны;
Нещастная, спеши из сих ужасных мест,
Прости в последний раз, неверной Князь Позвезд.
Дай небо, чтоб твою цветущу в славе младость,
Никто не оскорблял, и украшала радость;
Чтоб ты забыв меня души не огорчал,
Моим подобных слез другой не приключал.
Ты плачешь, ты грустишь, прекрасная Пламена!
Вот сколь мне тяжела случаев перемена;
Не устает мой рок беды мне приключать,
Одну промчит напасть, чтоб новую начать;
И так меня влечет чрез всю нещастну младость:
Из радости в печаль, a из печали в радость;
А ныне рок во всей свирепости спешит,
В последней грянет он и все беды свершит.
Иль жители небес на нас ожесточали,
Приумножая нам еще печаль к печали;
Или не тронет их мужей плачевный глас,
Которой слышится по граду в етот час.
А я нещастная всех более теряю,
На стены Киевски в последние взираю,
И только утренней зари настанет час,
Уже повелено из града выслать нас.
Вот сколь нещастна я, и вот Позвезд сколь верен.
В любви и в мужестве совсем он беспримерен;
Сей пленник удивить победой хочет свет,
Но узы он свои не скоро перервет;
Его раскаянье твоих очей во власти,
Взгляни, и в нем опять увидишь пламень страсти.
Льзя ль сердце каменно, Остана, умягчить?
Так силься ты себя от страсти излечить.
Из сердца выгнать страсть довольно я старалась,
Но можно ль, чтоб тоска мне в сердце не вперялась.
Возможно ль горести хоть мало уменьшить,
Не проливати слез и сердца не крушить.
Пловец, к пристанищу которой притекает,
Коль ветр его корабль обратно отвлекает,
Отчаян на земли спокойну жизнь иметь,
Напасти новые готовясь претерпеть,
Счисляет, от него утехи отдаленны,
Счисляет, горести с волнами соплетенны.
Так я нещастная слез токи отерев,
И на приятности спокойствия возрев,
Лишь только берегов спокойствия коснулась,
Не вижу щастие! в надежде обманулась!
И упование свое должна пресечь!
Остана, можно ли слезам моим не течь?
Позвезд идет, скрывай мучение сердечно.
Он ищет не меня в чертогах сих конечно!
Не страсть мою Позвезд, не пламень, не красы,
Я ссылку вображать должна в сии часы.
Не внятен слов твоих о! Князь, порядок весь,
На что желаешь ты, чтоб я осталась здесь?
На толь, чтоб всякой час от грусти умирала,
И на любовника неверного взирала?
На что меня, Позвезд, на что ты уверяешь?
Ты больше мне тоски навел с сего часа,
Пускай бы скрылась я в пещеры и леса,
Пускай бы думала, что мне Позвезд не верен,
Мой плач бы сносен был, и стон мой был умерен,
Твердя неверности твои по всякой час,
Мой пламень может быть, в разлуке и погас.
Не радость мне сулят в законе вашем ночи,
Лишь только легкой сон мои затворит очи:
Мечтанья страшные приходят в мысли мне;
Весь Киев кажется в смятенье и в огне,
Везде сверкающи мечи, кровавы реки,
Как тигры мечутся друг к другу человеки,
Тебя от глаз моих густая кроет тьма,
Отца лишаюся, кончая жизнь сама.
Не знаю, как почесть мне Бога твоего;
Какой мне ожидать щедроты от него?
Когда не уповал ты на другова бога,
Не затворялась нам к супружеству дорога,
Меня из города сего не высылал,
Со мною вместе быть ты всякой час желал.
Прилично ль пленнице такую страсть внушать,
Чтоб ей Героев свет, отцов детей лишать.
О! Князь, любезной Князь, пришло нам расставаться,
Нет пользы никакой слезами обливаться,
Не можем никово мы в жалость привести,
Все кончилось для нас, прости, Позвезд, прости!
Мы разных чтим богов, один хотя смягчится,
Другой на зло ему на нас вооружится;
Пора нам лестную надежду оставлять.
Умру тебе верна, гонима и нещастна.
О! щастие почто ты с нами не согласно,
Когда взаимно мы друг друга любим страсно?
Ты рвешся, я стеню, любовью мы горим,
Но сей горячности успехов мы не зрим,
Чтоб вечно мучились и слезы проливали.
О! вы минуты строги.
Сумнительна, мой Князь, мне ведомость сия.
Тебя во гнев любовь, меня в тоску ввергает.
Постой, не буди лют в намереньях таких:
За гневом не гонясь, вы гнева ожидайте,
И скоро подданных, Князья, не осуждайте;
Не так, как зверь стада, стремитеся терзать,
Преступника всегда не поздно наказать,
Людские слабости терпи и их приклонишь;
Не обратишь того к себе, кого ты гонишь.
Коль скоро обвинен нещастной мой отец!
Позволь с родителем, позволь мне изъясниться,
Успеет, ежели виновен он, казниться;
Успеешь ты любовь к отечеству явить,
Успеешь и меня, о! Князь мой, умертвить.
Так сыщешь, может быть, во мне врага себе.
На долго ль требуешь своим залогом нас?
Не только тем, но чтоб спокойство укрепить,
И кровию отца согласна искупить.
Без огорчения сей час пред вас предстану,
И выведу тебя сей жертвой из обману.
Довольно жертвую, мой Князь, любови сей,
Будь верен столько ты взаимной нашей страсти.
Не открывали мне они к тебе дороги,
Щедроты Княжески, мне воины и боги,
Советовать меня послали, и просить:
Восставить дружество и распри погасить.
Опасно для меня покоящеся море,
И буря, кажется, его взволнует вскоре.
Что значат таковы объятия и речь?
Что значат, Государь, твой стон, твой страх, твой меч?
Я вижу тучи стрел, по воздуху шумящи,
Я слышу облака издалека гремящи;
Скажите мне, куда, куда идете вы?
Увы!
Но где же ваша честь, где клятвы постоянство?
Но прежде, нежели здесь будет кровь их течь.
Вонзай в меня, вонзай хотящей крови мечь.
У ног твоих лежит нещастна Християнка!
Знаменованная и духом и водой,
Спокойствие души приобретаю мздой.
Но не должна ли я богов была оставить,
Чтоб свой народ спасти, от уз тебя избавить,
Согласие сердцам принесть и мир подать,
Вселиться в Божей град, мук вечных не видать!
Спокойство на земли, на небесах венец,
И твердый дух являть предвидя свой конец.
В последний раз твои я руки лобызаю!
Любезный мой отец!
Жалей не обо мне, жалей ты о себе.
Я видела теперь Княжну отсель влеченну,
Твердящу во слезах Позвезда, огорченну;
Мне следовать за ней Вирсан пути пресек.
Невинну агницу куда сей тигр повлек?
Предчувствую, что ей оставить будет свет,
В приятной младости ссечется красный цвет.
Любезная Княжна, Позвезд, Позвезд нещастной.
О! Боже праведный, невинность защищай!
Опасность их своим рабам с небес вещай.
Увы! то, может быть, Пламенин смертной стон.
Тиран, казни меня за тот же ты закон;
Пускай мы жертвуем твоей единой злобе,
Знай, приняли с Княжной крещение мы обе.
Уж поздо в мысль твою она вображена.
Успела я ее с Вирсаном шедшу встретить,
И после не могла пути её приметить.
Почто продлилася до сих часов она,
Но может быть, уже кончается Княжна!
О! горестная част, но все он ей отец.
Где нам искать, мой, князь Пламену!
Постой, Вирсан, постой.
Что делаешь, мой князь!
Я знаю, что меня, мой князь, нелестно любишь,
Но будешь ты жалеть, когда ево погубишь;
Он прежнюю вражду на дружбу пременил,
Он мой защитник стал и жизнь мне сохранил.
Иль не жаль тебе востать на кровь мою!
На толь тебя люблю, на толь я християнка,
Что зделаюсь отцу злодейка и тиранка;
Когда от бедствия ево я не спасу,
Ты мечь в него вонзишь, я руку вознесу.
Чтоб в сих стенах, где он Пламену возрастил,
Где проклял дочь свою, в последок и простил,
Чтоб сердца моего увидя постоянство,
Почувствовал и сам, сколь свято християнство.
Плачевный вид очам, о! горька часть моя,
В оковах мой отец, увы! что вижу я!
Взгляни на грусть мою, на муки прежестоки,
На страх! на рвение! на скорбь! на слезны токи!
Узнаешь какова мне стала жизнь мила,
И насыщаться ли тоской твоей пришла.
Взложи ты на меня дрожащи в узах руки,
Последней милости нещастну не лиши,
И душу клятвами смущенну разреши.
Не легче я твоих ношу на ней оковы,
Мне мука вечная, заклятия отцовы.
Нашла я сущего Создателя неложно,
Но ах! другова мне отца найти не можно.
Не отнимай его на веки у меня,
И с ним не погубляй нещастну дочь кленя;
Но пользуйся, увы! последнею минутой,
Спаси себя, спаси, спаси от смерти лютой,
И сирою меня на свете не покинь:
Влекущей в вечну тьму тебя, закон отринь.
Я видела уже мечи и место лобно,
Где сходится народ, твой век окончить злобно.
Увы! родитель мой.
Терзаюся и так довольно, мой родитель,
Мне бедной, будь отец, не буди мне мучитель.
Никто не вображал,
Чтоб ты на жизнь...
На что тебе, на что?
Что зделать мне велишь?
Какое страшное желанье, мой родитель!
Нет, в свете не бывал еще такой мучитель,
Чтоб в чадах собственных желал иметь убийц.
Ах! разве тигр таких раждает кровопийц.
Кто кровь родительску прольет:
На небо кровь сия отмщенье вопиет.
Нет! рук своих в крови отцовой не омою.
О! варварской пример дочерние любви;
Получишь ты его омыть в моей крови.
O! Небо, не причти мне в грех греха сего.
Возьми его.
О! Боже, мысль его и сердце просвети,
И клятвы от меня далеко отврати.
Постой, родитель мой... о! Князь... о! дочь нещастна.
Прости...
Увы! казня отца, любить не думай дочь.
Иль впрям ты думаешь, что я такая львица,
Чтоб мил остался мне родительской убийца;
Чтоб целой свет ко мне презрение имел,
И мой порок по всей вселенной загремел.
Не мни, что я на то законом просвещалась,
Чтоб я отечеством и родом возгнушалась.
Тобой мы лишены державы и венца,
Лишася матери, лишаюся отца.
Врагов своих любить Евангелие учит,
A вы казните их и совесть вас не мучит.
Любовь от варварства не редко исчезала.
Ты будучи мне мил и сердце полоня,
Не учини своей злодейкою меня.
Твои свирепости меня к свирепству нудят,
Владетели на казнь владетелей не судят.
За что щитаете вы подданными нас?
Мы жили в тишине, не ведая о вас.
За чем оставили, за чем Днепровы бреги,
Прешли вершины гор, леса, глубоки снеги?
За тем ли, чтоб на нас поднять кровавой мечь,
И древней Царской род бесчестно в плен повлечь.
Не винен мой отец, когда и вы суровы,
Что збросить он хотел невольничьи оковы;
Свобода всякому на свете дорога;
А я нещастная, любя его врага,
Перед любовником без пользы рвусь и плачу,
Когда через него отца вторично трачу.
Ин другом я тебя отечеству оставлю,
И рода твоего ни чем не обезславлю.
В тоске и в горести мой век летел поднесь,
В дни младости моей что делаю я здесь?
То гнев родительской на вас я утоляю;
То вас к родителю на жалость умоляю;
Но, ах! нещастная, куда ни притеку,
Со всех сторон себе презренье навлеку;
Как будто здание, подпор своих лишенно,
Так щастие мое рассыпалось мгновенно;
И стало некому слез горьких отереть.
Пойду в тоске рыдать и в грусти умереть.
Не можно ничего теперь мне представлять,
Но только долг велит отца мне избавлять:
Коль любишь ты, его увидеть я в надежде,
Но на тебя взглянуть не соглашуся прежде.
Поди, мне слышится, что весь мятется град!
Повсюду слышен вопль! смятение в полках!
Ты весь вооружен! печаль в твоих очах!
Какая зделалась на сих часах премена?
Какой нам рок грозит?
Коль я мила тебе, смущенье отложи,
Что зделал мой отец, что зделал он, скажи!
Прошли теперь мои ужасные мечты;
Отец мой свобожден, что хочешь, делай ты.
О! честь, о! ложна честь, земного язва круга,
Спокойствия лишать и убивать друг друга.
Не удержу тебя и славы не лишу,
Но о позволенном тебя, мой Князь, прошу:
Герой победою доволен пребывает,
Коль враг его сражен, он злобу забывает.
Превзыда победя коль жизнь его спасешь,
Какую радость мне, любезный, принесешь!
Ты щедролюбием везде себя прославишь,
И почитать себя врагов своих заставишь.
Ты сам бы сделал то ж кончая жизнь в неволе.
О! град, о! ратно поле,
Вы щастья моего положите конец.
Увы! сражаются с любовником отец;
К обеим равною любовью пригвожденна,
Я кем нибудь из вас останусь побежденна.
Мне грех желать, чтоб мой отец имел успех,
И победить отца желать Позвезду, грех.
О смерти чьей из них мне весть ни принесется,
Пол-сердца моего той вестью оторвется;
Однако я любовь свою превозмогу,
И дружество к моим гражданам собрегу.
К гражданам дружество! но кто твои граждане?
Кто братья и отец, Пламена, Христиане.
Уже не должно мне родства инова знать.
Но можно ли мечту всечасную отгнать!
Я вижу вкруг себя стенящи кровных тени,
Из ада вышедши и приносящи пени;
Что мало я свое отечество люблю!
Спокойтеся на час, я жертву вам явлю.
Коль небу внятен глас, которой воссылаю,
Победы своему народу я желаю.
Смешенных в сердце чувств сама не разберу,
Ах! ежели умрет Позвезд, и я умру.
О! солнце, видяще кроваву брань и люту,
Сокрой свои лучи, затьмись в сию минуту,
Не дай сражению сильняе воскипеть,
Чтоб дух Князей сердца смирить могла успеть;
A есть ли б их сердец ничем не примирила,
Чтоб смертию своей их бедства предварила.
Прежалостны часы, о! должность, о! любовь,
Объемлет сердце грусть, и обливает кровь.
Остана! ты меня едину оставляешь,
Я рвусь! a ты из глаз вeceлие являешь.
Мстислав на верьх побед и славы возлетел.
Не льзя, чтоб мой отец был жив, иль жить хотел.
Не ведаю о том, любезная Пламена,
Но в град уже внесли Перуновы знамена.
Уже по улицам известия даны,
Что Християнския враги побеждены,
Мстислав к тебе идет, и все тебе расскажет.
Спокойство, Государь, твое лице мне кажет,
И победительской имеешь ты венец,
Все радуются здесь: ах жив ли мой отец?
Не должны дети быть своим отцам судьями,
Не предо мною он преступник, перед вами;
Христов закон мне то на сердце начертал,
Чтоб всяк родителя любил и почитал:
Злодейства и убийств сама я ненавижу;
Но, ах! в злодее сем родителя я вижу,
Которого во мне еще лиется кровь,
И с кем спрягла меня естественна любовь.
Так я иль за отца стараться не должна!
Тоскующа душа всю мысль мою смущает,
И сердце тяжкую печаль мне предвещает.
Все грустно, что себе на ум ни вображу,
Не ведаю, о чем вздыхаю, и тужу.
Увы! казнен отец.
Конечно кто из них друг друга погубил?
Ну, часть моя решилась!
Пламена бедная, ково и кем лишилась!
Увы!...
О! мой родитель!
Ево одежда вся в Позвездовой крови.
О! Князь, любезной Князь! отъятый смертью злою,
На мысль приходишь ты единою мечтою.
В последней раз ты мне, прости, проговорил,
На век сомкнул уста и очи затворил.
Ах! всуе к небесам я воссылаю пени.
Рыдания живых не внемлют мертвы тени;
Я следую за ним
Увы! лишил меня возлюбленного он,
Осталось умирать мне всякой час стократно.
Смотри, тебе на скорбь мою смотреть приятно.
Что делать я должна?
Погибли от меня отец мой и любезной.
О! небо, грянь в меня и кончи век мой слезной.
Мне жизнь мучительна, противен здешней свет...
Увы! Позвезд меня... Позвезд к себе зовет!
Сыскать кратчайшую к любезному дорогу:
В пустыню скроюся, и посвящуся Богу.
