Уже плачевные обряды мы скончали,
И день, царевна, тот настал, чтоб все печали
Прияли обществу желаемый конец.
Альбина! Теуфран мне царь был и отец.
И может ли печаль та скоро быть забвенна,
Котора в грудь мою толь твердо вкорененна?
Она поднесь еще во мне тревожит кровь.
Не исцелит ли скорбь твою сия любовь,
Которую всегда к Телефу ты хранила?
Теперь желанная минута наступила,
В которую вам с ним во брачный храм вступить
И руки и сердца навек соединить.
Но что, царевна, ты смущаешься?
Смущаюсь,
И как смущение прервать я ни стараюсь,
Оно всегда одно владычествует мной.
Иль вновь, царевна, чем смутился твой покой?
Смущенья моего признак довольно ясный.
Альбина, может ли снести любовник страстный
Четыре дни свою любовницу не зреть?
Четыре дни Телеф возмог сие терпеть.
Ты знаешь, так ли он со мною обращался
В то время, как его мной взор еще прельщался;
Он всякий час меня в печали посещал,
Он всякий час мои мученья облегчал.
Когда его любить я прямо начинала,
Я о родителе не так уже стенала,
И наконец, увы! в плачевны оны дни,
Как должно вображать лишь бедствия одни,
Воображала я Телефа пред собою,
Как спас он моего отца средь смертна бою,
И что должна ему я вольностью моей.
Вот чем гордится он... победою своей.
Поверь, что он навек твоим пленился взором.
Царевна, изъяснись о сем ты со Азором;
Он князя всякий день с собою вместе зрит,
Князь часто о делах с Азором говорит;
А сей вельможа был отцом твоим прославлен
И покровителем твоим теперь оставлен;
Он, может быть, твое сомнение прервет.
Но княжеско меня отсутствие мятет,
И паче то меня страшит и удивляет:
Он флот свой к шествию отсель уготовляет;
Отсутствие его и страшный сей наряд
Не ясно ль мне его являют сердца хлад?
Он только что теперь лишь виделся со мною
И здесь хотел предстать, не медля, пред тобою.
Но се!
Коль Теуфраново ты помнишь завещанье,
Так должен и свое ты помнить обещанье.
Скажи, мой князь, вину толь странныя премены;
Ты идешь воевать троянски горды стены,
Ты идешь подкрепить союзные полки,
Ты идешь показать там мочь своей руки,
И я желаю там тебе себя прославить,
Но для чего меня ты мнишь теперь оставить?
Давно ли от тебя, давно ль слыхала я,
Что будет только мной счастлива жизнь твоя,
И что останешься ты ввек благополучен,
Когда лишь ты со мной пребудешь неразлучен?
Где делася теперь та искрения любовь?
И если ты ко мне любовию пылаешь,
Зачем ты данный мне обет переменяешь?
Чем ждать еще сего с кровавыя войны,
Ты придешь в город сей в объятия жены.
Иль то забвенно днесь, любезный князь, тобою,
Что мы обязаны уж клятвою святою?
Хотя и не был ты пред брачным алтарем,
Но вспомни, о мой князь, ты клялся мне пред кем;
Се самые теперь ты видишь здесь чертоги,
Свидетели тому Ахилл и сами боги.
Посредником меж нас был храбрый сей герой.
Ты клялся мне, что ты навеки будешь мой;
Ты клялся, что со мной здесь сядешь на престоле;
И я тогда твоей была согласна воле.
Не принужденную отец меня вручал,
С желанием моим меня он обручал;
Не храброго тогда Ахилла я страшилась,
Тобою я самим, тобою я пленилась;
Хотя народ и был наш вами побежден,
Но дух мой, гордый дух не сим был принужден:
Когда бы твоего я взора не видала,
Я и в пленении б свободна пребывала.
А если ты со мной не хочешь сочетаться,
То как возможет трон во власть твою достаться?
Воспомни, что тебе родитель мой вещал,
Когда он при конце о царстве завещал.
Он рек тебе: «Телеф, тобою я избавлен,
Тобою я еще на свете был оставлен;
Когда меня Ахилл поверг к своим ногам,
Я должен жизнью был Телефу и богам,
Которую теперь в спокойствии кончаю,
А дочь мою тебе со троном поручаю».
Та речь его теперь тверда в уме моем.
Не должность нас делит,
Но нечто тайное ты в сердце заключаешь...
Ты потупляешь взор и мне не отвечаешь.
Се воздаяние горячности моей!
Ах, князь!
Толкуй сии слова божественные прямо,
Докажет то тебе речение их само:
Гремел во храме глас, чтоб взял ты скипетр сей.
То, следственно, чтоб взял со мной от алтарей,
А инако тебе держава не вручится.
Забыв мою к себе любовь и сожаленье,
Стремися исполнять толь строго повеленье,
Не вображай себе моих горчайших слез,
Не вображай себе ты гнева от небес,
Который на тебя днесь должен устремиться.
Ах, знать, что мысль она в пленение взяла
И в сердце вкралася, в котором я жила...
Но ты отсель бежишь, речей моих не внемлешь.
Ах, князь мой, что против меня ты предприемлешь?
Беги от глаз моих, когда ты стал таков.
Ты видишь ли сие, любезная Альбина,
В какие горести ведет меня судьбина,
Какие вижу я вокруг себя беды,
Какие с сей любви сбираю я плоды?
Внимала ль ты его со мною разговоры,
Внимала ль ты его движения и взоры?
Он, может быть, смущен казался для того,
Что отлучается от взора твоего.
Почто ж не хочет он союз окончить брачный?
Страшится, может быть, войны он неудачной,
К которой взял теперь намеренье идти.
На смертном будет там стояти он пути,
Где все свирепости природа изливает,
Где царь и подданный равно сражен бывает,
Где ярость зверская между людьми горит
И смерть ни возраста, ни сана не щадит.
То, может быть, его в смущение приводит,
И для того он, брак оставя, прочь отходит.
Альбина, может быть, что мысль его не та,
И, может быть, любовь его была мечта,
Котора страстные глаза мои прельщала,
Я сладости сии лишь мысленно вкушала.
Он хочет, может быть, венчаться лишь венцом,
Он только мнит о сем, а боле ни о чем:
Лукавство, скрытое завесою обмана!
Но что я говорю? Иль в том найду тирана,
Чья кровь ко мне полна любовного огня,
Кто взоры страстные возводит на меня,
Кто всем вздыханиям моим соотвечает?..
Увы, поступок мне не то уж в нем являет!
Поди, любезная, потщись меня спасти:
Ты можешь разговор с Азором завести;
Он, может быть, его поступок разумеет,
Какой против меня сей князь теперь имеет.
Но нет, когда бы он его коварство знал,
Он верность мне свою конечно б доказал.
О боги, зрящие во все концы вселенной,
Вы видите одни обман сей сокровенный!
Напрасно торжества, напрасно град сей ждет,
Когда и мне к тому надежды больше нет.
На вас и на меня судьба стремится гневна.
Ах, если б ведал ты, что мнит теперь Телеф!
Нет, он мнит лишь о престоле,
И я, и вы должны остаться здесь в неволе.
Я только говорю, что я и вы несчастны,
И, может быть, ему мы будем все подвластны.
Но чем мы отвратим сию опасность, чем?
Еще в народе страх поднесь не истребился,
Как в наше воинство Ахилл с мечом стремился
И в ярости своей, как лев тьмы агнцев, гнал,
Когда родитель мой пред ним в сраженьи пал.
Изъязвленный внесен ко мне в сии чертоги –
Что зрела я тогда? О праведные боги!
Родителя в крови лежаща пред собой.
Воспоминаньем сим мятется разум мой!
Но днесь хоть тот герой отсутствует отселе,
Телеф тогда был с ним при том ужасном деле.
И страшен так же меч нам князя и сего,
Каков в деснице был Ахилла самого.
И что мы можем днесь начать с ослабшим войском?
Возможет ли сие душа моя снести!
Для пользы только той, чтоб быть мне здесь на троне,
Вернейших чад моих в ужасном слышать стоне
И зреть их за меня лиющуюся кровь –
Сия ли, ах! моя к отечеству любовь?
Приятна ль будет мне сея победы слава?
Как дороги вы мне, мой скипетр и держава!
Я к вам должна теперь убивством приступать
И кровию людей наследство покупать.
Нет, пусть я здесь терплю одна несчастье злое,
О чада верные, останьтесь вы в покое!
Я, может быть, еще напрасно беспокойна,
И, может быть, его един холодный вид
Уже напрасным мне мучением грозит.
Не тщетно, отче мой, народ ты сей любил,
Не тщетно ты ему толико щедрым был.
Предупреждаючи грозящему раздору,
Пойду еще предстать я княжескому взору,
И если бы возмог он мысли пременить,
Он мог бы мой престол и сердце получить.
Всесильны небеса, вы нас от бед спасите
И прежнее сюда спокойство возвратите!
Прости мне, государь, что я в моем смятенье
Дерзаю возмутить твое уединенье,
И если раздражил тебя поступок сей,
Оставь ты, государь, то слабости моей,
Которой я теперь неволею вдаюся;
Я, может быть, с тобой навеки расстаюся;
Но не отшествие твое меня страшит,
Страшит меня, увы! поступок твой и вид.
В то время как отсель ко брани ты отходишь,
Не таковой совсем ты взор ко мне возводишь,
В котором быть должна видна твоя печаль.
Ах, видно, что тебе меня уже не жаль!
Предпринимая толь намеренье сурово,
Скажи мне, молвил ли о мне хотя ты слово?
Иль ты меня совсем и в мысли не имел?
Где делась та любовь, которой ты горел?
Возможно ли поверить?
Ах! видно оное из действия сего,
Что ты не чувствуешь мученья моего,
В котором я теперь, несчастная, томима.
О небо, если б я была тобой любима!
Почтеньем, государь!.. Того ли я желаю,
Когда тобою я, несчастная, пылаю?
Ты более бы тем меня теперь почтил,
Когда бы обо мне хоть вздох ты испустил...
И если б... ах, мой князь, ты мне не отвечаешь!
Ты сам в холодности себя изобличаешь.
Какой враждебный бог твой нрав переменил
И сердце нежное во власть свою пленил?
О боги, я хладею.
Жестокий, вспомни ты...
Ах, если бы ты зрел...
Неблагодарному!.. Ах! льзя ль тебе им быть?
И льзя ли, князь, тебе любовь мою забыть?
На что выводишь ты меня из заблужденья?
Пусть ложные б меня питали вображенья,
Пускай бы я еще в безумстве сем была –
Я мнила бы, что я еще тебе мила.
За всю мою любовь, неверный, ты в награду
Отъемлешь у меня последнюю отраду.
Ах, льсти, неверный мне, еще теперь ты льсти,
Я лесть твою могу удобнее снести
И, быв сей сладкою отравой упоенна,
Не буду чувствовать, что я тобой презренна!
Я вижу, что тебе я скуку только множу.
Останься; я тебя уж больше не встревожу.
Останься и забудь усердие мое!
Поди и упокой мой томный дух, Азор.
Но что я зрю? И твой печаль являет взор.
Конечно, о моей ты ведаешь напасти?
Когда такой предел судьбою положен,
Что город сей Телеф оставить принужден,
Не спорю я, пускай ко Трое он отходит,
Лишь только то меня в сомнение приводит,
Почто он без меня на трон спешит вступить?
Он должен, став моим супругом, царь здесь быть;
А инако ему царем здесь быть не можно.
Ах, если б мысль его на сей была конец!
Страшуся моего я скипетра лишиться.
Когда ты клятвы столь святыми почитаешь,
Азор, ты по своей так чести рассуждаешь;
Но можно ль знать других движение сердец?
Поступком княжеским мятется дух мой весь...
Но не довольно ли и так почтен он мною,
Когда сама хочу я быть его женою,
Хочу и скипетр мой во власть ему отдать?
Он будет скипетром со мною обладать, –
Чем должно жертвовать еще сему герою?
Иль должно, чтоб и я была его рабою?
Но я, Азор, не так на свет произошла,
Чтоб я в его когда подданстве быть могла.
Что скажешь мне и что начать велишь такое?
Иль хочешь, чтобы я отечество драгое
Телефу без себя поверила во власть?
А если мы его допустим до сего,
Тогда еще трудней восстать против его.
На верность я твою надежду всю имею.
О сколько бедно ты, отечество любезно!
Не то против его намеренье имею,
В отваге таковой еще мне нужды нет;
Полезен мне теперь не меч, но твой совет,
Усердие твое и верность мне полезны.
Ты должен, не косня, к нему теперь предстать
И примечать его намеренье прилежно:
Еще ль надежда есть, иль зло нам неизбежно.
Поди к нему теперь: что он тебе речет?
Чем можно мне твое усердье превознесть?
Еще я разными сомненьями мятуся
И меж надеждою и страха остаюся.
Надежда слабую отраду подает,
А страх стесненну мысль тревожит и мятет.
Надежды не видав в его смущенном взоре,
Едину хладность я внимала в разговоре,
И если не могла и я его склонить,
Возможет ли Азор в нем мысль переменить?..
Но нет, по крайности он мысль его узнает,
Почто он быть со мной толь хладным начинает,
Почто он без меня приемлет мой венец.
Он сделает моим сомнениям конец,
Какие предприять против его мне средства...
Царевна, приготовь себя на страшны бедства.
Какую ты несешь ко мне, Альбина, весть?
Всё таинство и вся его проклята лесть
Открылися; уже завеса та ниспала,
Которая от нас лукавство сокрывала.
Видна, царевна, ах! вся злость его видна,
О коль неверен князь, и сколько ты бедна!
Не верен мне мой князь? О праведные боги!
Предупреждай теперь свои напасти строги,
Превозмогай себя, опасность рассмотри
И в крайности такой всю крепость собери,
Чтоб пользуяся враг твоим бесплодным стоном
Не овладел тебе принадлежащим троном.
Каким ужасным ты пронзен ударом, слух!
Ах! дай, Альбина, мне собрать последний дух.
Коль не приимешь мер иных против измены,
Оставишь ты навек отеческие стены,
А ими обладать намерен сей пришлец.
На то ли основал сей город твой отец,
Чтоб греки гордые в нем нами обладали,
А ты взирала бы из дальних стран в печали
На скипетр свой, в руках держимый у врагов,
Оставленный тебе в наследство от богов?
Кто хищница его изменничьего взора?
Коварным сердцем сим владеет Полидора.
Альбина!.. небеса!..
Не ты ему мила.
Она его и мысль, и сердце в плен взяла;
Уже он не к тебе возводит страстны взоры,
Я слышала его с любезной разговоры:
Он клялся перед ней до смерти верным быть,
Он клялся здесь ее на троне посадить.
Ужасной вестию ты мысль мою расшибла!
Альбина, так моя надежда вся погибла.
Куда прибегну я? Нет помощи нигде;
Я вся в несчастии, я вся теперь в беде!
Корыстолюбие и твердый ум пленяет.
Я зрю, что и Азор мне злобно изменяет;
Увы! сраженна я жестокою судьбой,
Ах! нет, сраженна я, неверный князь, тобой!
О боги мстители! Он клятвы забывает.
Альбина, что начать? Мой дух ослабевает,
И чем мне отвратить сей страшный облак бед?
Царевна, умолчи: Азор к тебе идет.
О боги! Ах, злодей...
О страшна весть!..
Что слышу я?.. Азор, ах ты ли мне вещаешь?
Великодушием ты ум мой восхищаешь...
Ты верен мне, увы! изменник мне Телеф.
Как дочь твоя?..
О дар божественный, о дар души великой!
Усердие, любовь и искренность твоя
Достойны всей, Азор, награды моея.
А я тебе сие исследовать вверяю;
Ты можешь лишь един от бед меня спасти.
Я верности его, царевна, удивляюсь.
И новых от нее я следствий опасаюсь;
Мне самая она сомненье подает.
Когда изменник дочь его на трон ведет,
Возможно ль, чтоб ему то счастие не льстило?
О ты, прекрасное небесное светило!
Ты видишь таинства, сокрыты от людей,
Ты видишь, может быть, что он уж мне злодей!
Но я еще себя от зла сего избавлю,
Противу хитростей я хитрости поставлю.
Поди, Альбина, ты мне воинов представь.
О небо, ты мне сил в сей крайности прибавь,
Чтоб я преодолеть могла мое мученье!
О боги, сделайте сим мукам облегченье!
Таков ли ты, мой князь, казался предо мной?
Тобой я думала восставить здесь покой,
И радость обновить и истребить печали,
Поступок твой и нрав тому соотвечали!
Во счастии весь век я мнила провождать,
И так ли думала я царством обладать?
Я мнила, что граждан жизнь будет безмятежна,
И ах, сколь суетно была я в том надежна!
Рок мнение мое совсем переменил
И вместо тишины раздор здесь вкоренил;
Но я еще в себе имею сил толико
Противиться любви, сколь пламя ни велико.
Иль слабости и мне природны так, как всем,
И могут действовать в уме они моем?
Нет, дух хотя во мне любовью и пылает,
Но польза пламень сей гасить повелевает!
Он, может быть, на то сей трон себе крепит,
Да Греция его навек поработит;
Я вижу ясно весь твой умысел коварный,
Постой, о хищник злой, о льстец неблагодарный,
Я мстить еще тебе всей крайности могу;
Ты пренебрег любовь, и я пренебрегу;
Когда нарушилась днесь истина тобою,
Ты гнусен небесам, ты гнусен предо мною.
А ты, изменница, источник бед моих,
Не будешь зреть меня в моих напастях злых,
Воздам тебе сие не жалобой одною...
Но, ах, не ты, не ты виновна предо мною
И осуждаешься напрасно ныне мной;
Не ты изменница, Телеф изменник мой!
На вас единых я надежду полагаю,
Избавьте! к верности я вашей прибегаю!
Неверность княжеска открылась мне теперь.
Забыв он клятвы долг, забыв – и чья я дщерь,
Не хочет, чтобы я была его женою,
Но только хочет быть царем над сей страною,
Рабу мою на трон с собою хочет взвесть.
О чада верные, спасайте жизнь и честь
Царевны вашея и общую свободу
И удержите здесь на троне ту породу,
Котора множество владела вами лет,
И ах! без помощи днесь вашея падет!
Усердие сие есть гром, в моих руках,
Но, ах! смешалась мысль! Отчаянье и страх
И близкая напасть ко мщенью принуждают,
А жалость и любовь еще остановляют...
Разите дерзкого! Так рок определил,
Разите!.. Небеса, разить того, кто мил!
Неверный, мил ты мне, но мил уже напрасно,
Щадить теперь тебя для общества ужасно.
Отечество! народ! о ты, лютейша страсть!
О должность, о любовь!.. о князь, ах, князь неверный!
Влечешь меня еще ты к жалости безмерной!
О чада, если вы подвигнетесь на гнев,
Воспомните, что мной любим еще Телеф,
И что я свой престол, не жизнь его отъемлю...
О небо, что теперь я в крайности приемлю?
Ты новою меня напастью поражаешь,
Ты войски ввел во град и их вооружаешь;
Скажи мне, государь, скажи мне, для чего?
Со мной?.. Но ты молчишь и мне не отвечаешь,
Ты только от меня лишь взоры отвращаешь.
Когда б ты исполнял небесно повеленье,
Не впал бы предо мной в сие ты преступленье.
Изменник, коль забыл ты данный мне обет,
Ни истины в тебе, ни чести больше нет.
Но что я говорю? уж должно ли герою,
Который с войсками идет повергнуть Трою,
Подвластну клятвам быть обеты исполнять
И об отмщении всевышнем помышлять?
Прости мне, государь, что в мыслях беспокойных
Не предузнала свойств, душе твоей пристойных.
Вини меня, вини, достойна я тому,
Что слепо верила я слову твоему.
Другая, может быть, счастливей будет в сем,
Котору хочешь ты венчать моим венцем,
Которая тебе меня достойней зрится.
Но как передо мной дерзнул ты притвориться?
За искренность мою, за мой сердечный жар,
Неверный! ты мне крыл ужасный сей удар.
Скажи, преступник, чем тебе я досадила,
Что злоба мысль в тебе толь гнусную родила?
Ты мог бы от меня взор прежде отвращать,
Но ах! почто меня старался ты прельщать?
Вздыхаешь ты, злодей, уже напрасно.
Я вижу уж теперь, что ты мне изменил,
И ежели моей не чувствуешь любови,
Щади, по крайности, народов бедных крови.
Не мни, дабы легко ты трон мой получил:
Я силы все мои поставлю против сил.
Коль нежное еще имеешь вображенье,
Представь себе, представь кровавое сраженье,
Представь растерзанны людей своих тела,
И если жизнь тебе их несколько мила,
Пребудь еще о них ты в сожаленьи малом,
Пронзи мне бедну грудь мучительским кинжалом,
И пощади ты кровь несчастливых людей.
О боги-мстители! о праведные боги!
Зачем злодеям сим, зачем еще не строги?..
Царевна!.. Небеса, подайте помощь нам!
Царевна! час настал лютейшим всем бедам.
О лютая напасть! ужасное мученье!
Готовься в нощь сию, царевна, в заточенье.
Изменники твои – Телеф и с ним Азор.
Взведи, царевна, ты, взведи на знак сей взор.
Злодейский оный знак их кажет преступленье,
Сей знак есть на твое, царевна, истребленье.
Оставь, злодей, оставь скорей мои чертоги,
Когда ты истребил мне данный с клятвой жар,
За клятву небеса готовят свой удар;
Земля перед тобой уж пропасть разверзает,
И ад всех на тебя тиранов воружает.
Польется предо мной твоя злодейска кровь,
Коль тако воздал ты за всю мою любовь.
А ты, о лютый яд, ужаснейший мучитель!
На то ль тебя почтил сим саном мой родитель,
Чтоб чувствовала я тобой беду сию?
О отче мой! питал не друга ты, змию!
Не мни, злодей, что я престола днесь лишусь.
Не все неверны мне, не все мне изменили,
Не все, как ты, злодей, сердца переменили,
Пойду и соберу остатки я полков.
А если предана от всех моих рабов,
Природа за меня сама днесь ополчится:
Ударит ярый гром, весь воздух возгорится,
И молния от вас меня освободит.
Мне небо против вас – и меч, и шлем, и щит.
Ужасный час настал, уж дневное светило
Спокойствие мое с собой в пучину скрыло.
О верные раби! которых случай злой
Соединил сердца геройские со мной,
Коль вы за истину поборствовать возжженны,
Вы ею будете высоко вознесенны;
А если злобный рок нам гибель приключит
И в славном подвиге со светом разлучит,
Нам слава житие продлит меж человеки
И загремит о нас хвалою в поздны веки.
Изменник восприял, царевна, твой венец,
Народ ему теперь во верности клянется.
Спеши, доколе брак злодейский не начнется,
Доколь соперница на трон твой не взойдет,
Спеши и отвращай ужасну тучу бед.
О боги!.. о раби!.. не медлите, ступайте
И в крайности меня, несчастную, спасайте.
О рок! я вся теперь от страха каменею;
Пойдем и отомстим лютейшему злодею.
Я слышу страшный вопль!.. настал ужасный час!
Злодеям варварство всегда сие природно!
Свирепые слуги тирана своего,
Берите, не страшусь я боле ничего.
Се правосудие и милостей начало!
О варвар! о тиран! о лютый мой злодей!
Отнявши мой престол, богов не устрашайся,
Не диадимою, злодейством украшайся,
Рази! вот грудь моя, когда в сие ты вник;
Губи, мучитель, ты к злодействию привык!
Да воспылает ад и преужасна бездна
Извергнет на тебя лютейшие беды;
Да кровь твоя твои покроет все следы,
И сам от своего злодейства да застонешь,
И жалобой богов и смертных да не тронешь,
Да возгнушается вселенная тебя,
И наконец чтоб сам гнушался ты себя!
Чтоб сам себя, злодей, ты бегал и страшился...
Остановитеся!
Благодеяние ты злостью истребил,
Ты спас родителя, меня ты погубил.
Блаженству общества ты, варвар злой, не внемля,
И трон ты у меня и сердце днесь отъемля,
Еще не чувствуешь ты дерзости своей...
О боги вечные! о лютый мой Злодей!
Почувствуй скорбь мою, тронись моей тоскою,
Иль ты не тронешься уж просьбой никакою?
Приметишь ли, злодей, что я тобой терплю
И, огорченна быв, еще тебя люблю?
Ах, если б я могла не чувствовать любови,
О варвар! потекли б ручьи твоей здесь крови!
Ты, варвар, мне сего сказать не устыдился!
Не от людей на свет, от тигров ты родился.
О небо, вырви страсть из сердца моего!
Я инако моим злодеям не отмщаю:
Поди, изменник, я тебя теперь прощаю!
Возьми, тиран, владей, кем взор твой стал прельщен!
Поди из глаз моих, речей твоих не внемлю;
Оставь скорей мой град, оставь мою ты землю.
Что сделалось? вещай.
Соделай ты своим мучениям конец!
Коль ты уже ко мне весь жар свой истребил
И ежели моей не чувствуешь напасти,
Ступай в свою страну и смейся там сей страсти,
И в торжестве, когда входить в свой будешь град
Вмести среди побед, что ты пленил мой взгляд
И что ты за любовь мою столь воздал злобно.
О небо! есть ли зло где, злу сему подобно?..
Но, знать, не трогают слова мои твой слух,
Так зри, тиран, как мой из тела выйдет дух!
Оставь меня, тиран, оставь меня, поди!
А вы, мои рабы, возлюбленные чада,
Вы будете теперь едина мне отрада;
Я вами все мои напасти прекращу
И весь мой век для вас на пользу посвящу.
Ах, князь мой!
Возможно ли снести?
О боги!
