Финетта!.. Розмарин, Розмарин, Финетта!.. или они померли, или с ума сошли!.. Финетта, Розмарин!
Чего изволите?
Вы только то помните, что вы помолвлены, да целуетесь, а госпожу-то и позабыли? Не можно вас докричаться! Инда я осипла. Где вы были?
Я, сударыня, шила.
Да ты что делал?
Да ты о себе говори.
Я не о ней спрашиваю; ты что делал?
Это я уж слышала.
Я не о ней с тобою говорю...
У меня ты скоро и свиньею завизжишь.
Ты еще балагуришь!.. А ты где была?
А я Розалии чай подавала.
Какой теперь чай! Уже обед на дворе.
Девятый еще час.
Мои часы верны.
Ваши часы ушли.
Нет, солнце отстало.
Кто там так давиче шумел?
Разве он с ума сошел?
Надобно его учить.
А ты много шумишь.
За меня!
Кто это обо мне скажет! Ты дурак, так ты дурацкое и выдумал.
Ослышался ты.
Пустое ты мелешь.
Или ты пьян, может быть.
Это платье дурацкое, так нам как его носить?
Вот тому-то вы его учите. Пойди, дурак, уж ты заболтался.
Это он от вас наслышался, что будто есть и господа такие, которые дурацкого платья достойны... Я вас доеду.
И госпожи...
Вон с едакими речами!
Сколько ни преодолеваюся, да никак нельзя не сердиться ежеминутно: и слуги, и служанки, и муж, и дочь меня смущают. И все не так рассуждают, как я. Я рассуждаю о всем прямо, а другие все криво. Нет ничего досаднее, когда кто неправильно противоречит. Да уж и дурака мне досаждати научили.
Я кликала и малого, и девку и насилу их докликалась. Хотела было Розмарина за этим послать, а не докликався их и заболтаяся и с ними и с дураком, и позабыла то, зачем их кликала.
Да я посылать по Ераста потеряла уже охоту, а между тем иные получила мысли... Я дочери поищу другого жениха.
Что ты ни пой, а я ей другого жениха сыщу.
Не хочу.
Ради того, что не хочу.
Я никогда не вздорю: а правду говорить можно.
Потому что правда.
Доказательство такое, что я так хочу.
Так и я поэтому беспутная?
Да это все опасно; а тринадцать-то человек и соль, сказывают, и за морем опасностью ставится.
Однако лучшие-то к нам товары оттоле привозят.
Улита едет, коли-то будет.
Нет, тогда разве, когда едаких, каков ты, дураков поменьше будет.
А ты и никогда не бывал умным, и говоришь ты, что я ошалела. Ныне я в полном разуме, а ошалела я тогда, когда за тебя замуж вышла: правда это, что суженого и конем не объедешь.
Нет.
А я докажу тебе, что ты не угадал. Да и кофе намнясь тоже почти показывало; по картам на ту же стать выходило. Да как Ераст-ат и желание свое нам объявил, так во всю того дня ночь у нас на кровле ворона сидела, а на улице собака лаяла, а это знаки худые. Так и хорошо, что я дочь выдавати за Ераста раздумала.
Так вот и ты этого не хвалишь.
Собака-то ты, а не я.
Вот два дурака на меня навалились.
Никак ты через край хватил сегодня, так у тебя от питья-то ум помешался!
А ты давно одурел.
В семье не без урода.
Заткни горло-то!
Заткни и ты горло-то!
Чего ж ты хочешь?.. Пошли к нему хотя троих.
Не будет ему ни рукавиц, ни шапки. А ты за Эрастом-то хотя сам побеги.
Ты дурачища.
Пойди ж вон.
Заела я свою молодость, вышед за едакого урода. А я ему никогда не делала измены, да и ныне его люблю. Человек он добрый и неглупый; да что и в его доброте и разуме, когда он мне досаждает!
Хотя вы оба сквозь землю провалитесь.
За что ни есть.
У меня разума в мизинце больше, нежели в обоих ваших головах.
У меня без покрышки разум?
А мой покрыт, да и гораздо покрыт.
Да хотя думай, хотя нет.
Коли бы я лошадь была, я бы, конечно, телеги не возила: едакая кобылица годилася бы и на стойло.
Так бы я по-твоему никуда не годилася?
Да что ж ты говоришь?
Да лошадей-то и без вины стегают.
Да вить между неблагородного-то человека и лошади и разности-то немного.
Как то ни есть, да вы не дворяне.
Да ты посмотри различие и осанки нашей...
Индейский-ат петух почтеннее холопа: они у нас и на столах бывают, а вы стоите за нашими стульями.
Ераст приехал, сударыня.
Повесься к нему на шею.
Это неучтиво, сударыня, ежели служанка господину на шею повесится; не изволите ли вы ему эту сделать честь?
Помнишь ли ты, что я барыня твоя?
Да и он боярский сын и жених моей барышне.
Так вы с нею и вешайтеся ему на шею. А я ни тебя, ни его не хочу и видеть.
Она с ума спятила, да и нас, видно, всех с ума сведет. Едакая барыня!
Знатная. Да у тебя ее кто-нибудь выманит.
Вдесятеро дороже.
Ты человек добрый; а умер бы ты с голоду, ежели бы тебя люди не кормили и не поили?
А я в тебе ни сына, ни зятя видеть не хочу.
Слыхано ли это! Сговаривати дочь без матери!
Что бы я ни сказала, да я мать.
Как я ни сказала и что я ни говорила, а этому не бывать.
Мне твое "для чего" пуще смерти... Не выдаю я дочери за него.
Врешь ты.
Ежели ты это без меня, Розалия, сделаешь, так ты мне не дочь.
Не лучше ли попытаться ее уговорить?
Не поверишь ты, возлюбленный мой Ераст, какая мне от своенравия матушкина каторга. Коли бы это было временно, так бы уже те часы помучився, после отдохнуть было можно. А то нет ей ни поста, ни праздника мне к отдохновению. И каторжники отдыхают, а я никогда; тем только облегчаюся, что я к этому уже привыкла.
Избави тебя господи!
Кто это?
Да кто он?
Да как говорят о нем?
Где они едакого урода подцепили?
Кто под бродягу подделаться умеет?
Какой-то мудрец у нас.
Мы дозналися, что наш дурак его видел. Да где он?
В людской сидит комнате. Люди все высланы, да и окошки затворены.
Чтобы солнце во глаза ему не светило и не мешало размышлять.
Да как же ты его видела?
Он к людям спиною сидит, а я его видела в спину.
Во странном, матушка, он платье.
Ну как он наврет матушке-то, что нам не на пользу?.. Отнеси к нему, Финетта, империял.
Да он не возьмет.
Возьмет. Вить он ворожея: ворожеи деньги любят. Возьми и протолкуй ему, что мне надобно.
Отнеси, Финетта.
Вот и от меня.
Конечно.
Посмотрим, дорогой Эраст, какой успех мы получим: и этот ханжа исправит ли то, чего от него требуется нами. Дожидайся своего счастия, утешайся надеждою, а я поговорю с Финеттою.
Надежда ободряет меня, а страх во трепет меня приводит.
Истолковала ли ты ему, чего мы хотим?
На что ему толкование; он ведает о всем и без рапорта моего. Говорят, будто он и то, что у кого на уме, ведает.
Полно врать, Финетта.
Да как же он наши-то обстоятельства все подноготно ведает и знает имена: и ваше, и вашего жениха, и мое, и Розмариново?
Ему это все сказали.
Нет, матушка, никто не сказывал.
Что ж?
А он меня узнал и назвал именем.
Сказали о тебе.
Никто к нему не подходил и никто, видя меня, что я к нему иду, не предускорил этого ему сказать... Вить я, сударыня, в полной памяти и это не во сне видала!
Как то уж ни есть, а узнать ему тебя без предуведомления не естественно.
Матушка! Да вить он не естественный человек: он ворожея.
Как ты деньги-то ему отдавала?
Я пришла и молвила сперва: ваше превосходительство,-- так он промолчал; потом: ваше сиятельство; потом: ваше благоутробие. Наконец, он сквозь зубы тихим голосом сказал: преизящество.
Все титлы, выговоренные тобою, ему не принадлежат...
Преизящество-то он себе наименовал. Он же в лесу где-то живет.
А в лесах и медведи живут, так и их поэтому преизящными называть!.. Ну что потом?
Я сказала, что пришла к нему доложить о нужде. "Знаю не только все нужды ваши, но все ваши помышления, Финетта",-- отвечал он и почал всех нас называть поимянно и о всем том, чего мы от него требуем, как будто век жил он с нами. "Изволите принять, ваше преизящество, империял,-- говорила я,-- за милостивое о нас попечение и будь нам покровитель".-- "Все,-- отвечал,-- будет, яко вы хоще-те, а злато возложи на главу мне". Я ему империял-ат на голову положила и спрашивала, возьмет ли он и у меня что за неоставление меня. "Чесо ради не восприяти подаваемого? Да какие ты пенязи, то есть монеты, то есть деньги, хощеши ми подати?" -- спрашивал он. А я отвечала: "Четверть рубля". "Сребряные или медные,-- спрашивал он,-- аще сребряные, подай мне в руку, аще же медные, повергни при стопах моих и изыди отселе". Я деньги ему и бросила, он сам так велел.
Что это, батюшка, за ворожея?
Конечно, вы кого-нибудь бродягою-то нарядили?
Куда какой он премудрый.
Слышу, сударь!
Конечно, это шутка!
Не будет ли из этого нам какого поношения, что мы едакого ханжу в дом пустили?
Да как не поймают едакого бродягу?
Сказала я боярыне... Она от радости вне себя.
Велела его привести в верх. Я это внизу сказала, и его уж ведут.
Да я одна-то наедине с ним быть боюся.
Куда великие-то люди страшны! Страшнее волка. А еще мудрецов хвалят. На что мудрости такие, которые людей обезображивают и отводят от природной простоты.
Рцы, чадо, скоро ли придет семо начальница дома сего, и возвести ми пришествие ее.
Скоро придет.
Возвести ми, дщи: где днесь супруг ея и Розалия, чрева ея плод?
Все придут; а сперва придет барыня... Да скажи и мне что-нибудь хорошенького.
Покажи ми сердце свое!
Да оно у меня внутри! А снаружи его не видно.
Проникну очами.
Господин ворожея, я вить не стеклянная.
Буди яко ты хощеши... Не возрела ли ты на кого с любожеланием?
Что это такое?
Не пала ли ты когда мыслию на какого мужчину?
Как не пала: я об одном человеке и день и ночь мышлю.
У нее еще что не о многих... Кого возлюбила ты?
В нашем доме слугу. Ворожея. Как именуется?
Розмарин... Любит ли он меня и буду ли я за ним?
О дево! Несчастная дево!
Что такое?
Не имати быти ему женою; не хощет бо тя в жену пояти.
Ах!.. А я твердо уповала, что он меня любит.
Горе тебе, дево!
Как не горе! Я сама на себя руки подыму. Я его как душу любила: едакой обманщик!
Забуди его и меня возлюби, недостойного возрети на красоту твою.
О!.. Так ты плут. Ворожея. Поцелуй меня, душенька Финетушка.
А вот я о тебе расскажу; так тебя выгонят.
Постой, постой!.. Посмотри на меня, Финетта!
Едак ты преобразился!.. Фу, батька, напугал меня.
Спасибо тебе, мое сокровище, что ты меня столько любишь.
Скажи мне что доброе.
Погибавши, окаянная.
Ах, преизящный!
Много твориши беззакония, и несть ни единыя минуты, все же бы не шумети тебе; от гласа твоего вся улица трепещет.
Да как, ваше преизящество, не шуметь! Вот и теперь слуга провалился сквозь землю, и не знаю, где его сыскать. Розмарин! Розмарин!
Изжени его из дома, и аще и мат жену, изжени...
Он холост...
Не имат ли невесты или любовницы?
Вот на этой девке жениться хочет, да и ее избаловал; только и дело ей, что на него глаза пялит.
Дево, изыди из дома cerov не возмущай души сея миролюбивыя боярыни!
Я этому и рада.
За что вы меня хотите выгнать?
Молчи ж, дура!.. Вот какие досады!
Безмолвствуй, дево!
Да мне одной-то из дома не хочется.
Вот, высокопреизящный!.. С двора домой, негодная!
Мне и от того польза: за Розмарина идти я раздумала, так я его и избавлюся.
А я; тебя сильно за него выдам.
Силою не обвенчают.
Вот, сиятельно-премудрый!.. Можно ли с едакими людьми ужиться! Я думаю, чтоб они и твое благоговение смутили!
Тверд есмь и постоянен, а ты аще не хошеши смиренномудрия; исчезнешь, горе тебе!
Глаголах, но не обретох во сердце ея никоего блага.
Перед таким мудрым мужем ты меня едак обносишь!
И змия птенцов своих не поя дает... Рцы ми, чадо: чем крушит она дщерь свою?
Молчи, Ераст! Или я с тобой гостинцы-то разделю!
Вем и без речей его, яко разлучает брак; сотвори яко же хотят.
Это очень тяжело мне, премудрый! Я тебя, бессовестная!
А я в чем виновата?
Погибнешь, окаянная, аще не угомонишься и дщери препятствовати не будешь.
Что мне делать! Дай мне подумать, высоко-великий мудрец!
Рцы!
Ах! мудрый мудрец!
Рцы!
Выходи, воровка, за кого ты хочешь! Я тебя благословляю, хотя и не хочу.
А девушку-то изжени и с тем... как бишь его зовут?
Розмарином.
Изжени и с Розмарином.
Об этом деле и говорить нечего: провалитесь они сквозь землю.
Да на что это?
На что подписывать; пропасть вас и без подписки поглотить может.
Иде же слово твое, тамо и рука твоя да будет!
Помилуй, превысоковсещедрейший, и избавь меня от едакой напасти!
Аще едино противно слово речеши, абие погибнеши.
Дай мне хотя постонати.
Подпиши и после стонай, елико хощеши.
Розмарин!
Розмарин!
Что это!
Чтоб тебе и в тартаре места не было. Чтобы ты и с невестою своею исчез, и чтобы твоего праха не осталось! А вы бы ссорилися и бранилися и денно, и нощно, и грызлися бы как собаки!
