Поверьте, что я говорю правду. Вы не можете ее видеть. Она теперь молится, и я сама войти к ней в горницу не смею.
И все так у нас время проходит.
Нет. Упражнения наши переменны; однако все идет своим порядком; иногда у нас обыкновенные службы, иногда чтение Миней-Четий, а иногда, покинув чтение, боярыня наша изволит проповедывать нам о молитве, воздержании и посте.
Правду сказать, и я много о том говорить не могу. О посте и воздержании твердит она всем своим людям весьма часто, а особливо при раздаче месячины и указного. Сама ж иногда столько прилежности к молитве не показывает, как в то время, когда, приходя к ней, должники требуют от неё, за забранные по счетам товары, платы. Она, швырнув одиножды в меня молитвенником, столь сильно голову мне расшибла, что я с неделю лежать принуждена была; а за что? за то только, что я пришла во время вечерни доложить ей, что купец пришел за деньгами, которые она, заняв у него по шести процентов, отдала в рост по шестнадцати со ста. "Проклятая безбожница, кричала она на меня, такой ли теперь час? Пришла ты как сатана искушать меня светскими суетами тогда, когда все мысли мои заняты покаянием, и от всякого о свете сем попечения удалены". Прокричав с великим сердцем сие, бросила мне в висок книгу. Посмотрите, и теперь еще знак есть; но я мушкою залепливаю его. Не можно никак к ней примениться: странный весьма человек; иногда не хочет, чтоб ей говорили, а иногда и в самой церкви сама без умолка и без конца болтает. Говорит, что грешно осуждать ближнего, а сама всех судит, о всех переговаривает; особливо молодых барынь терпеть не может; и кажется ей, что они все не так делают, как бы по мнению её делать надлежало.
Потерпите, сударь, немного: после вечерни, может быть, вы ее увидите; а прежде этого времени она не охотно гостей принимает.
Нет, сударь, я ни из чего к ней не пойду. Мне или битой, или по крайней мере браненой быть. Она и без того часто на меня гневается, и называет меня бусурманкою за то, что иногда читаю я "Ежемесячные Сочинения", а иногда и Клевеланда.
Кой час вечерня отойдет, то я и пойду к ней, a не прежде. Однако далее шести часов я не советую вам оставаться. В это время наедет к ней довольное число подобных ей барынь, которые обыкновенно забавляют ее вестьми, изо всех углов города собранными; переговаривают и злословят всех знакомых, перебирая их по христианской любви всех наперечет; уведомляют о всех петербургских новостях, к ним прилыгая, примышляя; одни убавляют, другие прибавляют. За правду никто в этом собрании не ответствует; до того нам дела нет, лишь бы все было выговорено, что слышали, и что к тому примыслили.
Сомневаюсь. Какие у постниц ужины!
Я того точно не говорю; только... только... мы лишних гостей не любим.
Кто добродетелей ищет в долгих молитвах и в наружных обыкновениях и обрядах, тот боярыню мою без похвалы не оставит. Она наблюдает строго дни праздничные; к обедне всякий день ездит; свечу перед праздника всегда ставит; мяса по постам не ест; ходит в шерстяном платье... да не подумайте, что из скупости... и ненавидит всех тех, кои её правилам не следуют. Нынешних обычаев и роскоши она терпеть не может, а любит и хвалит старину, и те времена, когда она пятнадцати лет была, чему уже теперь благодатию Божиею годиков пятьдесят и слишком минуло.
Оставим это. В платье и головном госпожи моей уборе найдете вы совершенное изображение прародительского покроя, в котором она и не малую добродетель и чистоту нравов поставляет.
Однакож, по мнению госпожи моей, чем платье старее, тем более почтения достойно.
Да где мне это все упомнить? А тем более высказать не можно; вы смеяться станете. Но пусть так; нечто вам расскажу. Она встает поутру в шесть часов, и, следуя древнему похвальному обычаю, сходит с постели на босу ногу; сошед, оправляет пред образами лампаду; потом прочитает утренние молитвы и акафист, потом чешет свою кошку, обирает с неё блохи и поет стих: блажен, кто и скоты милует! А при сем пении и нас также миловать изволит: иную пощечиной, иную тростью, а иную бранью и проклятьем. Потом начинается заутреня, во время которой то бранит дворецкого, то шепчет молитвы, то посылает провинившихся накануне людей на конюшню пороть батожьем, то подает попу кадило, то со внучкою, для чего она молода, бранится, то по четкам кладет поклоны, то считает женихов, за кого бы внучку без приданого с рук сжить, то... А! постойте, сударь, я слышу шум, — пора мне отсюда убираться. Конечно, госпожа моя идет; боюсь, чтоб нас вместе не застала: ведь и Бог знает, что ей на мысль придет!
А, господин Непустов! Я и не знала, что вы здесь, сударь.
Ах, батька мой! Да как мне на это решиться сегодня! Ведь подумай-ка сам: это дело таково, что требует многого размышления. Я должна и того посмотреть, с чем бы мне и самой остаться. Человек я бедный; вдовье мое дело: откуда мне что взять? Пусть злые люди хоть и говорят, хоть и кричат о моем богатстве, да Бог-то ведает, что я не могу наградить внучку свою большим приданым. К тому ж сегодня дух мой так беспокоен, что я и с мыслями не могу собраться. У меня столько печали, столько нужд, что и конца им нет, так что и при молитве злой свет покою мне не дает. Рассудите сами, как мне бедной не горевать: все дорого, да к тому ж люди...
Я не то, сударь, говорю; изволь сам рассудить, можно ли спокойному быть духу, если с кем то случится, что сделалось сегодня со мною? Я обещалась, чтоб до вечерни положить пятьдесят поклонов перед образом, которым моя покойная бабушка благословила покойную мою матушку, — помяни их, Господи! И лишь только начала, ан гляжу, вошел мамин сын, и стоит, как демон, в горнице. Я ему говорю: поди вон, не мешай мне, проклятый, молиться; а он мне в ноги; я и в другой раз ему молвила: поди ты, сатана, вон; а он, ничего не говоря, сов мне в руку бумажку, да сам и ушел. Как вы думаете? что в этой бумажке написано? О, несмысленная тварь! о, демонское навождение!... Он осмелился просить позволения жениться. Мне, дескать, тридцать уже лет; мать-де моя умерла, обшить, обмыть некому... И для того жениться! Экая негодница! И он жениться вздумал! Этим привел он меня в такое сердце, в такое, батька мой, сердце, что я и число поклонов позабыла, и не знаю, сколько положила, и сколько еще класть надобно. Однакож велела его высечь и положить женитьбу ту на спине: позабудет он у меня мешать мне класть поклоны!
Что за неосторожность! Как ему не знать, что я молюся? Я ведь всегда молюся. Зачем ему жениться? Я б его проклятого постригла, но то беда, что ныне и не... О! я так осердилась, что вся и теперь еще дрожу!
Вы не можете поверить, как много мне досаждают! Я не ведаю, как я от сердца по сю пору еще не умерла. На малого-то я не столько еще сержуся; но поганая девка, которая — прости меня, Господи! — ему на шею вешается, та-то мне досадна! Да дам же я ей замужство!
О, какая она скверная тварь!
Очень хорошо! изрядное показал он ко мне снисхождение и любовь! Мерзкий малый! помешал мне в счете поклонов!
Хорошо, батька мой, со стороны так рассуждать. А мне ведь не бросать же на улицу деньги! Где их возьмешь? Вот внучку надобно выдать, и самой также пожить еще хочется, да еще и этаких мерзких жени; а все-таки дай что-нибудь: только и затвердили, что дай да дай; а ведь что больше дашь, то больше у самой убудет. Надлежало бы правительству-то зделать такое учреждение, чтоб оно, вместо нас, людей-то бы наших при женитьбе снабжало. Правду сказать, ведь оно обо всем в государстве-то печися должно; да полно что ныне ничего не смотрят!
Он молодец изрядный; я его ни в чем не хулю я ничего порочного в нем не вижу. Когда б эти проклятые меня не рассердили, то, может быть, что б я и подумала, что бы за внучкою-то дать. Чего ты хочешь, Мавра?
Вас спрашивают, сударыня. Соседка ваша имеет нужду слова два-три с вами молвить.
Не прогневайся пожалуй: я на час выйду; бедная вдова, жена дворянская, меня спрашивает; отказать не могу, люблю бедным помогать... Мавра, побудь ты здесь: а тотчас назад приду.
Знаете ли, в чем состоит помощь, которую она бедной подать хочет дворянке? Эта бедняжка от крайней нищеты заложила ей во сте рублях золотую табакерку, которая втрое того стоит, и платит ей по полуполтине на неделю росту. Теперь пришел срок, заплатить ей нечем, так боится, чтоб и вовсе еще табакерка-то не пропала.
Как бы то ни было, только это так... Давича, сударь, я не досказала вам, как она день провождает: изволишь ли дослушать окончание?
Остановились мы у заутрени, после которой читает она какие-то особливые от сильного искушения молитвы.
До того нет нужды... Когда она те молитвы читает, то уже кроме кошки никто к ней в образную войти не смеет... По окончании от соблазна молитв, изволит она пойти в кладовую, где обметает пыль и чистит вещи, кои у ней в закладе, пересматривает крепости и закладные, считает деньги и из мешка в мешок пересыпает. Тут, кроме Бога, как она говорит, никто свидетелем быть не должен; а мне кажется, кроме чорта никто там не бывает! Потом она оденется, то есть чулки на ноги да шубу на грешное тело наденет, и поедет к обедням. Отслушает она по разным церквам ранних и поздних обедни две-три и столько же отпоет молебнов. В церквах дает она свиданья подобным себе старушкам, рассказывает им, и от них сбирает вести разные, и здешние, и петербургские, словом, изо всех домов сплетни, которые она, выправив, прибавив и украсив благочинием, развозит после обеда и после обыкновенного с час времени на канапе отдыха из дома в дом, рассказывая всем, кто хочеть и не хочет слушать. Потом, или мимоездом где в церкви, или дома, отслушает вечерню, после которой сберутся к ней любимые её гостейки и навезут новых еще вестей.
Сестрица её, госпожа Вестникова, да госпожа Чудихина. Первая жеманна, всезнающа, высокомерна, вестовщица, злоречива, и любит при старости наряды; а последняя очень забавна: всякий день новые у ней приметы, всего она боится, ото всего обмирает, суеверна до бесконечности, богомольна из пышности, мотовка безразсудная, а молебны однакож поет всегда в долг; ссорщица, сплетница, бесстыдна и лжива так, как более никто быть не может. Вот их харак... Но шш... шш... барыня идет.
Жалка бедная вдова! Пятеро у неё ребятишек, а пить есть нечего. Я не знаю, для чего правительство не запрещает таким бедным жениться. Да полно что! — нынече и ни в чем смотренья-то нет. Да кому и смотреть? А из этаких свадеб, кроме нищих, ничего не выходит. Мавра, вели-тка сварить нам кофе.
Я так теперь испужалась, что чуть жива. Как разговаривала я с соседкой, то вдруг услышала, что в спальне моей что-то необычайно застучало. Я побежала туда, и... ах! горе мое!.. бедная я грешница!.. и увидела, что упал с полки любимый покойного моего мужа муравленый горшечек, из которого он всегда молочную кашу кушивать изволил; упал, батюшка, да и вдребезги разбился; а в горнице-то никим-кого не было. Это не перед добром! Боюсь, не умереть ли мне или внучке моей.
Так, батька, вы ничему нынече не верите; у вас все натура... все натура...
Сестрица ваша приехала, сударыня, и сюда идет.
Здравствуй, сестрица матушка. Я без души к тебе скакала. Знаешь ли ты, какую чудную сложили свадьбу? По всему городу сказывают (да уже и к знатным боярам дошло), что будто ты за Молокососова внучку свою выдаешь. Статочное ли это дело? Выдать девку за такого несносного дурака! Да еще и нашей фамилии девку! Я его вот этакого еще знала; он и тогда и глуп, и спесив был. Однажды приехала я... я! — к матери его; хотела ей эту милость сделать... Он был тогда лет девяти. Вошед в горницу... ведь мы таки не подлые... поклонилась я всем; а он, стоя в углу, играет мячиком, а на меня и не глядит; да и во весь вечер — подумай матка! — во весь вечер ко мне и не подошел, как будто я урод какой! С того времени я терпеть его не могу. Какая ж и нянюшка у него была! Да и матушка изрядная... не у кого, правду сказать, и научиться-то было. Няня была девчища высокая, худощавая, косая, глупая; а мать, ты сама помнишь, дурища была непомерная... О, сестрица! ты не ведаешь со мною беды! Я б давно уже здесь была; да вот что сегодня со мною сделалось. Я села в карету, и не успела еще со двора съехать, как кучер мой, зашатавшись, упал с козел. Я думала... не здесь будь сказано!
Ах! сестрица!..
Я думала, что черная немочь его убила; ан он, шут, пьян был. Я кликнула людей, велела его сечь. А поваришку спасибо: он сел на его место; однако ехал как сумасбродный, то вправо, то влево, а все невпопад. Уж я думала, что сегодня и до тебя не доеду. Два раза спало колесо; два раза бурые лошади выпрягались, а серые, поскользнувшись, упали. Да полно, в том не кучер виноват: полиция, слава Богу! — полиция ничего не смотрит! Улицы так склизки, так скверны, что и ездить нельзя...
А того не скажем, что лошади не кованы, у колес чек нет, и что упряжка скверная!
Что ты ворчишь, Мавра?
Ничего, сударыня, я о полиции говорю.
Да и ни в чем ныне смотрения нет. О какие нынече времена! Что-то из этого будет! А я чуть жива доехала... Сестрица, я всем божилась, что ты внучки своей за Молокососова не выдашь.
Все Божья воля, сестрица... Мавра, подай-ка стулья.
Мы можем, сестрица, и здесь сесть . А вы не изволите ль тут?
Письма из Петербурга пришли. Пишут, что вода там так была высока, что весь город потопила, и люди на кровлях насилу место себе находили.
Так, сударь. Ваши братья ничему не хотят верить; однакож это так, как я сказываю. Да пусть и не потонули, так по крайней мере с голода тамо люди мрут. Во всем недостаток, ни о чем ни правительство, ни полиция, и никто не думает. Я и еще кое-что знаю похуже этого. Много оттуда вестей, хороших-то только нет; да не все сказывать надобно. Пишут ко мне нечто под обиняком; однако я догадалась, что это значит.
А что ж такое, сестрица, к тебе пишут?
Очень можно сказать. Пишут... да... точно этими словами пишут: "Если б вы знали, какие у нас к маслянице готовятся крутые горы, то б вы удивились и испужались!" Вот какой обиняк! Да я разумею, что он значит: крутенька гора-то затевается! Вы увидите. Я ничего не говорю; однакож я точно догадываюсь, что это значит.
Ах, батька мой, куда как ты строг! да несколько и...
Госпожа Чудихина приехала, сударыня, да не изволит итти сюда и не хочет переступить через порог, для того что услышала сверчка. Если желаете, чтоб она не уехала, то просит, чтоб вы к ней вышли в другую горницу; а сюда войти боится, пока сверчка не поймают; я уже и за печником послала, который ловит сверчков.
Изрядно, мы к ней выйдем. Пожалуй, не погневайся, сударь; она нам искренняя приятельница.
Ха! ха! ха! . Что, сударь, вы уже скучаете? Извольте-тка подоле с нами пожить, вы еще не столько услышите басен.
Есть способ к молчанью ее принудить, сколько бы она его ни бранила.
Она любит деньги и подарки; словом, она корыстолюбива. Даром что она сердита и зла, однако за деньги не одну уже свадьбу сложила; и не только свадьбы умеет сводить, но и прочее, и прочее. Подарите ее чем-нибудь; а я думаю, что рублев сто на платье, к которому она охотница, довольно силы иметь будет унять ее от брани и принудить еще служить господину Молокососову.
Сколько ж и они пустоши бредят!
О, как вы мне жалки, что так много ошибаетесь! Невесту вашу я сердечно люблю, и для того из заблуждения вас выведу. Она сердце имеет ангельское, но воспитана дурно. В беспредельном содержана она страхе, а от того сделалась толь робка и застенчива, что ни с кем говорить не может, и покажется всякому, кто её не знает, куском дерева. К сему прибавьте и совершенное её невежество, в котором она содержана. Она ничему не учена, и грамоте украдкою у меня училась, для того что бабушка её всегда боялась, чтоб она, научась грамоте, не стала писать любовных писем. Никого она не видала, и до двенадцати лет и платья не знала, а бегивала для легкости всегда в одной сорочке; когда ж приезживали посторонние к нам люди, то прятывали ее в спальне за печкою. Несчастлива она, что в младенчестве и матери, и отца лишилась!
Нет, сударь, но подождите немного, и дайте мне договорить... Хотя барышня моя толь дурно и воспитана, но она, конечно, не дура; правда, она не новосветская госпожа, и как уж я сказала, не только по-французски, но и по-русски мало она знает; а потому и языка русского не портит. Но, говоря по-русски, брата называет братцем, а не mon frХre, сестру сестрицею, а не ma soeur; не знает и другах вытверженных, подобно попугаю, слов, ни кривлянья, ни презрения к людям, почтения достойным. Не кстати не хохочет, похабства не имеет, кушанья за столом не называет блюдом славным. Словом, она не знает того языка, которого и я, когда молодые боярыни говорят, не разумею, хотя я и весьма долго в доме новомодной француженки служила. Но при всем том она не глупа, и естественный разум в ней есть; и когда вы на ней женитесь, и будете ее любить, то хотя она ни болванчиком, ни mon mari называть вас не станет, однако, конечно, стараться будет вам угождать, и добродетелью столько вас прельстит, сколько другие свободным обхождением прельщаются, забыв и лбы, и глаза свои, Между тем она, увидя свет, конечно, выровняется, как и многия другие. Ум её таков, что она всякое наставление от любимого человека с охотою примет. Это я по себе знаю: она во всем советам моим последует. Но чур, не жить с ней по моде; берегитесь, и вы будете заплачены тою же монетою, как и другие.
Нет, того не бойтеся. Она и не ханжа, и не скупа. Она еще молода, и не больше пятнадцати ей лет, и если употребится с нею ласка и снисхождение, то будет она такова, какову будущий муж её иметь похочет, и как ее поведет — к добру, или худу. Удобно разумному мужу, с малым терпением и любовию, подвесть добросердечную жену под все свои правила и сделать ее воле своей послушною. Много этому образцов на свете!
Имейте терпение. Она тем еще милее вам будет, чем более вы приметите, что она все совершенства свои от ваших приобретает советов.
Извольте быть уверены, и подите теперь к старушке.
Что ж, разве вы не хотите итти замуж?
Я не знаю. Кажется, я никакого желания не имею.
Да разве господин Молокососов вам не нравится?
Этого не могу сказать. Нет... Ну... да как он тебе кажется?
Неужто вы хотите замуж идти по моему выбору? Ведь вам с ним жить, а не мне.
Ты меня любишь, Маврушка, так скажи мне, что мне делать?
Я вас люблю, это правда; однако в этом деле вы боле на себя полагаться должны. Должны вы прежде себя разобрать, чувствуете ли вы к нему склонность, или нет?
Лицом он не дурен; да только говорит так, что я и половины слов его не разумею. Он говорит или не по-русски, или по-книжному; а ты ведь знаешь, что я чужих языков не знаю, да и грамоте худо умею.
Любовь и безграмотные разумеют. На что тут грамота? Надобно только сердце.
Я думаю, что сердце-то у меня есть; и я пойду за него, если он меня возьмет. А ежели не возьмет, то и я не желаю быть за ним.
Какое это равнодушие! Если б вы его любили, то бы не так говорили.
Я не могу сказать, чтоб он мне противен был. Я не знаю, люблю ли я его, только мне хочется его видеть; да однако...
Что однако? Когда он говорил вам о своей страсти, что он вас любит, что вы прекрасны, вы тогда сидели, потупя глаза, и молчали, как будто бы у вас языка не было; он переменял речи, он то то, то се вам говорил, а вы таки все в одном, и глазами, и телом, и языком, остались положении; и его с равногласным "да" и "неть" ответом и отпотчивали.
Мне было стыдно, Маврушка. Ты ведь знаешь, что я с мужчинами, кроме Фалелея, бабушкина дурака, ни с кем не говаривала; да бабушка с другими и говорить не приказывает. Я взросла в девичьей горнице и оттуда никогда не выхаживала: так что ж мне делать? Пожалуй, душенька, читай мне почаще "Помелу", чтоб я могла перенять, как с людьми говорить. С тобой так говорится, а с другим ни с кем, право, не умею.
Дорого бы я дала, чтоб вы счастливы были. Я вас люблю за ваше чистосердечие. Вы не лживы, сударыня; обещаетесь ли вы все то делать, что я вам велю?
С радостию обещаюсь и стану все то делать, что ты велишь; я знаю, что ты ничему худому не научишь.
Подите ж теперь отсюда. Я после переговорю с вами, теперь мне недосуг.
Да увижу ль я его?
А, невинная! Сердчишко-то уже тронуто.
Нет... Я не знаю...
Изрядно, изрядно, подите теперь.
О, природа! сильны твои действия. Любовь, ты входишь в сердца человеческие прежде, нежели человек узнает, что есть любовь! Моя невинная боярышня познаёт уже тебя, не зная сама, что она чувствует, и...
Что ей сделалось? За что?
Что это такое? Я не понимаю.
Если ваша неосторожность, то сами на себя и пеняйте.
Вот каково глупым противоречить!
Погодите, сударь, немного; авось либо все дело поправится.
Господин Молокососов, разве вы хотите оставить Христину? Разве вы её не любите?
Ну, так если вы ее столько любите, то, вместо празднословия и пустых жалоб, помогайте мне искать способов к поправлению испорченного дела; между тем не мешайте, дайте мне подумать: на выдумки я довольно способна бывала. Да!... Нет, это не так... Ну... неловко... А!... хорошо! Слушайте: Вестникову всех легче склонить, а чрез нее авось-либо нам удастся; она за деньги за все примется и все, что мы хотим, сделает.
Нет, ничего.
Вы еще здесь? Вон! Что вы здесь делаете?
Если б вы знали, сударыня, что они говорят, то б вы и не гневались, и не дивились, что они еще здесь.
Как сестрица узнает, что ты с такими бусурманами, коих она из дому выгнала, говоришь, то достанется и тебе; а я тебе сказываю, что быть худу.
Ах, сударыня! как мне с приятностию не слушать было их разговоров? Они все об вас говорили?
Обо мне? А что они обо мне говорили?
Они вас хвалят: что вы разумны, что и в самом гневе вашем видно доброе ваше сердце и снисхождение. Г. Непустов и то еще примолвил: видно, дескать, что смолоду она и прекрасна была! А г. Молокососов сказал, что и теперь еще хороша.
Непустов дурак... а Молокососов, видно, поправляется; из него может хороший молодец быть.
Да: сударыня; он говорит, что он не знает, как бы заслужить нечаянную свою пред вами проступку и своим почтением поправить себя в ваших мыслях. Пожалуй, сударыня, не сказывайте боярыне, что я с ними здесь остановилась. Она станет гневаться; а я ведь для вас это сделала, чтоб выведать из них, сколь хорошо они об вас отзываются. Вы изволите знать, как я вас почитаю.
Не впрямь ли, Мавра, так хорошо они думают?
Право, сударыня; извольте воть сами у них спросить.
Да, мы таки дружненько живали. Да ты, батька мой, спесивым мне казался; а я таки и весь род-ат ваш знаю.
И подлинно еще молод; я ребенком его зазнала, а и я не выстарок... Ха! Ха! Батюшка твой не таков был: он помилуй Бог как меня любил. Бывало, как привяжется, так из дома выжить нельзя: ночь всю насквозь до рассвета сиживали вместе: иногда и один на один, а скучно не бывало; а гулянья-то у нас и под Марьиной рощей, и в Подмосковных; там то пляски-то, игранья, пенья-то!.. Уж куда покойник-ат какой охотник был до песен, а пуще всего любливал мои голос; да я изряднешенько и певала. Куда какие веселья у нас бывали! Нынече таки ничего не видно; как будто нет молодых. Они, право, так не веселятся, как бывало мы забавлялись. Только нынече и слышно: комедии, да оперы, да наряды; а мы-то, бывало, как с постели, так и поскакали! и на голове право оправиться некогда было. Зимою-то в санях, бывало, ночь на пролет прокатаешься: всю Москву-таки с конца до конца изъездишь, того и смотри, что попадешь в полицию. Да что нам до того бывало? Хотя б и случилось переночевать там, ведь все знакомые, все друзья; не сказав никому и выпустят. Ныне такие ли времена! Кажется люди-то все переменились; кроме "ох!" да "ох!" ничего не услышишь. А! мой свет, да это еще отцовский на тебе перстенек-от. Тот, право, самый; он, покойник, бывало, шучивал, что на помин душе своей его мне оставит. Я знаю этот перстень.
Камешек-то не величек, да чистехонек.
Право, свет мой, чистехонек!
И, батька, ведь я не для того говорила. Никак, мой свет, на что так убытчишься...
Благодарствую, благодарствую, мой свет; ежели могу сама чем отслужить, с охотою, ото всего сердца исполню.
Да какую бы...
Добро, душенька, добро; стану ей говорить, и она, может быть, меня послушает.
Я в сию минуту б ее уговорила, да нельзя теперь: у неё Чудихина сидит, а при ней говорить я не буду; все дело испортить можно.
Если это только мешает, то извольте без сомнения итти к сестрице; а Чудхину я тотчас из комнаты её выживу.
Не скоро ее с места подымешь, где она усядется, особливо теперь; ведь она на картах загадывает.
Это мое дело; я заведу речь, что прежний этого дома хозяин за тридцать тому лет назад умер на том месте, где она теперь сидит и гадает. Вы увидите, как скоро она вскочит, бросит и карты, и все, и уйдет из комнаты.
Хорошо, я пойду туда.
Извольте и вы удалиться; а я пришлю вам сказать, когда время будет. Оставьте здесь слугу вашего.
Маврушка, Маврушка, знаешь ли что?
Что такое, сударыня?
Ведь бабушка приказала серебряную ту парчу отослать назад к купцу, также и пунцовые ленты отдала назад; а Молокососову во мне совсем отказала.
Последнее знаю, а первое следствие тому; да вы о чем больше жалеете — о парче, или о женихе?
Какие у тебя всегда мудреные вопросы. Ты все шутишь; а бабушка очень гневна! Гневна так, что она всех девок выгнала из спальни, и осталась одна с Чудихиной и с Вестниковою.
Какая ж это диковинка?
Как не диковинка! Ведь ты знаешь, что бабушка хоть часто на девок гневается, однако от них ничего тайного не имеет, и обо всем она при всех говорит; а теперь и входить никому не велела до тех пор, пока сама не кликнет.
И впрямь это странно! Пойду я посмотреть, что-то у них делается?
Я тебе скажу, только ты не промолвься.
Да вы почему ж знаете? Ведь и вас также туда не впускают?
Почему?...
Конечно вы у дверей подслушали или в замочную дырочку высмотрели?
Да, да! Только, пожалуй, бабушке не сказывай.
Этакая воровочка! Я, право, и не думала, что за вами это ремесло водится! Что ж они говорят там?
Вестникова уговаривает бабушау, чтоб она за Молокососова меня выдала; а Чудихина отговаривает, они две спорят. А бабушка держит сторону Чудихиной и выдавать меня не хочет.
Да вам в этом и нужды нет. Ведь для вас все равно: идти ли замуж, или нет! Не правда ли?
То... так... однакожь....
Изрядно, изрядно; пойдем отсюда. Я пойду к ним и чем-нибудь потщусь разорвать это сонмище.
Ах! Погибла я!.. Умереть мне, умереть!.. Ах... Уж умираю, чуть жива.... чуть дышу... нет больше мочи!
Что вам это сделалось?
Проклятая Мавра меня уморила своими рассказами. Подумай, пожалуй, свет мой: я сижу да гадаю в карты, и в самое то время, как у меня винновой-от король с крестовою кралею передо мною лежали, и я тому порадовалась, a она и сказала, что я на том месте сижу... Ах! тошно мне!.. на том будто месте, на котором человек назад тому тридцать лет умер.
Так разве вы этого боитеся?
Да как этого не бояться! Видно, что ты еще молодехонька и света еще не знаешь. Я ведь испорчена, душа моя, злые люди меня смолоду испортили: всего боюся! Да как и не бояться? Вот где у меня порча-то сидит и ныне.
Так вы животом недомогаете?
У меня, свет мой, в животе щука; смолоду впустила ее туда мне, сонной, мачиха моя, — она была колдунья, и меня не любила, — а в спину засадила мне собаку, и когда они тамо ссорятся, так я чувствую... таки точнешенько слышу, как щука хвостом хлеснет по собаке, а собака отгрызается и ворчит. Ужасть какая у меня тогда боль сделается! Ох... ох!.. Боюсь... умру... Верно умру...
Что это за узелки, матушка, у вас завязаны?
И, душа моя... ничего. В одном четверговая соль, а в другом росной ладан, от уроков.
А это что такое?
А это корешки, свет мой, на которых нашептано. Я их ношу всегда, чтоб и меня таки любили.
Что, сударыня, вы так стонете!
Окаянная, ты меня рассказами своими уморила.
Да можно ль было мне вообразить, что вы от одного слова, которое ничего не значит, испугаетесь?
Ах! Умереть мне нынешний год всемерно, всемерно умереть. Недаром третьего дни курица у меня петухом кричала. Я, правду сказать, приказала ее от того места, где она сидела, чрез голову до порога кувыркать, чтоб узнать, голову ли, или хвост у ней отрубить. Жеребий пал на голову, и как мне сказали, так велела ей отрезать голову. Хоть наседка и добра была, да провались она, — свой живот всего дороже! Однако мне умереть... хоть еще и не такие лета... а многия живут себе... да веселятся... которым бы и давно уже умирать надобно. Ох! ох!
Сядемте хоть здесь; Мавра, подай, на чем сесть.
Мавра, пошли к Непустову, чтоб он и с Молокососовым поскорее сюда приехал. : Неужто ты по сю пору не опомнилась, ништо тебе! Для чего ты отговариваешь сестрице выдать внучку за Молокососова? Вот Бог тебя за то наказал.
Я грешна! Что мне делать: люблю разбивать свадьбы, и признаюсь, что для меня ничего нет приятнее, как видеть в сватанье разлад. Ведаю, что дурно это, да удержаться не могу: как-таки не промолвить словца, а молвится всегда худое. Я уж и отцу духовному не один раз в этом каялась. Всех амурщиков я с природы ненавижу, и где только ни услышу про любовь, так тут враг меня и всунет!
Ну, так я тебя утешу. Ведь у Принковой разошелся лад с Краткобрадым. Муж сведал и, сказывают, жену-то прибил да и бросил; а никто не знает, какой дьявол ему на ухо шепнул. Кажется, он не из премудрых, и перед ногами мало видит: а жена-то сама у себя... как бы ему догадаться? Не ведаю.
А я так ведаю, да и не дешево мне стало это узнать.
Скажи, пожалуй, как?
Я согрешила, окаянная; научила своего дворецкого, чтоб он подкупил их людей. Он это сделал, а люди все и проболтали. Высказали, где у них съезды, как и долго ли они видятся. А после я сама посылала за ними своего человека верхом — подсматривать, и знала всегда о их свидании. Потом удалось мне и письма их получить в свои руки; да как мне до их нужды нет, так я чрез третьи руки приказала их вместо жены отдать мужу. Ведь все равно, у жены ли они, или у мужа в руках: один дом, одна семья.
Да тебе что в том прибыли? Ни она твоя дочь, ни она твоя племянница; кто тебя к ней приставил? Ну, пусть бы поразсказать кому, это иное дело; слово на вороту не виснет. А то... отдать мужу письма! На что это?
Можно ли этакой срам в городе терпеть? все любятся да любятся, и никто за этакими пакостьми не смотрит; вчуже, право, досадно. Однакож я сделала по-своему: таки как разорвала, так разорвала. А право, мой свет, сто рублей мне это стало; и жал денег-то, да радуюсь, что удалось... Боялись же они меня очень.
Сто рублей! Куда какая беда! Какая ты мотовка! Не дивно, что у тебя почти никогда копейки в доме нет. Лучше б ты сто-то рублей отдала в рост, так одних указных процентов дошло бы тебе по полтине с рубля на месяц; а заклад закладом.
Что мне в полтине? Свое удовольствие стоит полтины. Чем нынече позабавиться? ведь в так в бесконечной живем скуке и печали; таки нигде радости-то нынече не увидишь! С тех пор, как свет совсем стал превратен, и науки-то чужие враг к нам принес, так все стало и дурно, и время-то бестолково. Ох-хо-хо! Хоть бы эту-то горесть уж с рук сбыть, да пристроить бы малого-то куда-нибудь к месту! Николашку-то моего бедного... Он меня съедает.
Ведь время еще не ушло. Сын твой Николашка еще молод.
Осьмнадцать уже лет, матушка.
А собою очень хорош.
Хорош, по несчастью! Ты не поверишь, сколько и пригожство-то его мне слез навело. Кто ни увидит, всяк ему дивится: куда как хорош, куда как пригож! Всякий это и говорит; а он урочлив, мой свет, так урочлив, что нельзя больше. То и дело и я, и мама попеременно его слизываем. Только и то уже не помогает. Не одну уже и огневую он схватил от уроков и от пригляда.
Да ты б лучше за ним смотрела, да не всюду бы пускала, так и он бы, и лошадки-то бы здоровы были.
И так, кажется, как глаз свой его берегу. Во всю зиму с лежанки он у меня не сходит, а когда болен, то кроме блинов и сластей ничем не кормлю. Один раз так-то в болезни ни весть как захотелось ему тёши с кислыми щами, — это любимое его кушанье, да еще тельное также он любит; однако я не дала, хоть он не сердился. Как не беречь, свет мои! Он у меня один, как порох в глазу! Еще до самой прошлой осени все мама у него в головах спала, чтобы таки и ночбю б-то чего не причудилось. Больше никак уже смотреть нельзя; а он со всем тем все худеет, все печалится. Ведь он здесь в команде, так нападки на него великие.
От кого нападки?
От командиров. Он в Питере-то не бывал, a все в здешней команде числится; да не могу выпросить, чтоб и капралом-то его сделали. Уж я и даривала, кому надлежит, да все не помогает: говорят, что не грамотен; а он, мой голубчик, и азбуку уже доучил, да скоро и часослов начнет.
Ты чему, матка моя, смеешься?
Да как, бабушка сударыня, не смеяться? восьмнадцати лет парень часовник учит! Ведь он не девушка, ему не стыдно уметь письма писать.
А ты бы этого не примечала. Перестань.
Кабы и у меня дочь была, меньше бы и я имела заботы. Начто девку учить грамоте? им ни к чему грамота не надобна: меньше девка знает, так меньше врет. Я принуждена была матушке своей побожиться, что до пятидесяти лет пера в руки не возьму. Да полно что! нынече и девок-то всему, сказывают, в Питере учат. Быть добру! А ты еще молоденька; тебе б и не надобно над нами старушками смеяться; сама, мой свет, стара будешь. Эх! как я засиделась; а мне пора ехать, нужда великая! Надобно местах в двух побывать да кое о чем поговорить. Прощайте.
Прости, Бог с тобой; не забудь, что услышишь, и нам сказать.
Насилу эту дуру выжили.
За что ты ее бранишь, сестрица?
За то, что она вздор несет, а тебя, сестрица, с пути сбивает.
Да ведь и сама ты давича отговаривала мне выдавать внучку за Молокососова; за что ж теперь всю вину кладешь на Чудихину? Куда, сестрица, как ты ветрена!
Уж будто я ветрена! Я немножко жива только. Да как бы то ни было, оставим это. Христина родилась в сорочке, ты это сама мне сказывала; а Молокососов и хорош, и пригож, и богат, и знатен, так чего ж этого лучше; она и будет счастлива.
Да, сестрица, у меня у самой пятнадцать было деток, считая и отца Христинина, да все за грехи мои померли. Одна она от покойного сына моего Василья осталась;да правду сказать, и родилась она со всеми счастливыми приметами: и в сорочке, и в волосках, и три раза, родясь, прокричала; и для того, сестрица, я всю надежду мою на старости в ней полагаю. Правду сказать, было у меня и шестнадцатое дитя, да то не кормилец. Как шестнадцатым-то была я брюхата, так злые люди выкрали ребенка, а вложили камешек, и я помню, с каким великим болем его родила, и теперь ношу его у себя за пазухой; каков ли ни есть, да мне мил так, как и настоящее дитя
И, сестрица! Как ты мне никогда этого племянничка-то не показала; я б... Да вон г. Непустов...
Добро пожаловать, сударь; сестрица моя желает вас видеть, чтоб окончать начатое дело.
И, батька! Кто старое помянет, тому глаз вон.
Да, хорошо б сегодня окончать, и я с благословением Божиим сама того желаю; только одно меня страшит...
Сегодня ведь понедельник, да к тому ж и первое число месяца, а я ничего в такие дни никогда не начинаю. Примета худа! Много образцов бывало, да и покойный мои муж меня утвердил в этом; за десять лет до смерти своей — помяни его Господи! — предсказал он однажды в понедельник, что он умрет. А то и сбылось!
Это правда, сестрица; сватовство то ведь не сегодня началось! Так скажи начисто, отдаешь ли ты за Молокососова внучку, пли нет? Но вот он и сам ждет.
Полно, батька мой, об этом говорить; старое все позабыто. Скажи-тко нам, имеешь ли ты прежнее намерение жениться?
Слышишь ли ты, сестрица? Что ж ты не ответствуешь? Видишь ты, какой это изрядный молодец.
Я еще и с Христиною не поговорила; ведь надобно и ее спросить, не противен ли ей жених-ат?
Как быть противну? Я б, право, и сама его полюбила, — таков-то он. Однако спросим Христину. Христинушка, не противен ли тебе суженый, которого мы тебе выбрали?
Я за нее ответствую, сударыня, что она из воли бабушкиной не выступит.
Да для чего ж ты, душа моя, сама не говоришь? скажи, мил ли он тебе?
Воля бабушкина, сударыня.
Да долго ли этому быть, сестрица! Нутка, благословясь, да рука в руку. А я за тебя скажу: Господин Непустов, сестра моя согласна: внучку свою отдает за господина Молокососова, и при благословении Божеском жалует ей в приданые пятьдесять тысяч рублей: это уже я давно знаю.
Сестрица, с умом ли ты? Этого много. Я не могу столько дать. Ох! бедная я!
Ну... быть так... что делать, расставаться с деньгами... расставаться с душою... Христина... Ох... горе мне! Христина, вот тебе жених.
Хорошо, батюшка, я согласна. Середу я паче прочих дней отменно всегда любила; да ведь и кошт-ат ваш тамо будет. Мне не из чего, не из чего, право, делать теперь банкетов.
Да деньги-то приданые отдашь ли в рост? Ведь не шутка, мой свет. Потом они наживаны... потом... Ох!
Полно об этом говорить, пойдем рядную писать. Да в крестовой священник есть, так благословясь да помолвим.
Ну... что ж делать... пойдемте.
Вот так наш век проходит! Всех осуждаем, всех ценим, всех пересмехаем и злословим, a того не видим, что и смеха, и осуждения сами достойны. Когда предубеждения заступают в нас место здравого рассудка, тогда сокрыты от нас собственные пороки, а явны только погрешности чужие: видим мы сучок в глазу ближнего, а в своем — и бревна не видим.
