Для нас, сударь, фасоны не нужны. Мы сами в деревне обходимся со всеми без церемонии.
Ах, мать моя! Да какая церемония меж нами, когда хочет он выдать за нашего Иванушку дочь свою, а ты свою падчерицу, с божиим благословением? А чтоб лучше на него, господа, положиться было можно, то даете вы ей и родительское свое награждение. На что тут церемония?
Ах, сколь счастлива дочь наша! Она идет за того, который был в Париже. Ах, радость моя! Я довольно знаю, каково жить с тем мужем, который в Париже не был.
О Иванушка! Бог милостив. Вы, конечно, станете жить лучше нашего. Ты, слава богу, в военной службе не служил, и жена твоя не будет ни таскаться по походам без жалованья, ни отвечать дома за то, чем в строю мужа раздразнили. Мой Игнатий Андреевич вымещал на мне вину каждого рядового.
Не худо пробежать также и мои расходные тетрадки. Лучше плуты-люди тебя не обманут. Ты тамо не дашь уже пяти копеек, где надобно дать четыре копейки с денежкой.
Боже тебя сохрани от того, чтоб голова твоя наполнена была иным чем, кроме любезных романов! Кинь, душа моя, все на свете науки. Не поверишь, как такие книги просвещают. Я, не читав их, рисковала бы остаться навеки дурою.
Для того-то ты и дурак.
То, что я о вас думаю.
Дан бог тебе, батюшка, здоровье. Продли бог долгие твои веки; а я, с тобой живучи, ума не потеряла.
Для чего моей падчерице и не быть вашею снохой? Мы все дворяне. Мы все равны.
Неужели ты меня мотовкой называешь, батюшка? Опомнись. Полно скиляжничать. Я капабельна с тобою развестись, ежели ты еще меня так шпетить станешь.
Вить вот, Игнатий Андреевич, ты меня часто ругаешь, что я то и дело деньги да деньги считаю. Как же это? Сам господь волоски наши считать изволит, а мы, рабы его, мы и деньги считать ленимся, — деньги, которые так редки, что целый парик изочтенных волосов насилу алтын за тридцать достать можно.
Не греши, мой батюшка, ради бога. У него генералитет, штаб и обер-офицеры в одном ранге.
Оставьте такие разговоры. Разве нельзя о другом дискюрировать? Выбрали такую серьезную материю, которую я не понимаю.
Мне самой скучны те речи, от которых нет никакого барыша. Переменим, свет мой, речь. Пожалуй, скажи мне, что у вас идет людям, застольное или деньгами? Свой ли овес едят лошади или купленный?
Шутишь, радость. Я почему знаю, что ест вся эта скотина?
Так-то у меня мой Игнатий Андреич: ему ни до чего дела нет. Я одна хожу в анбары.
Да как же, мой батюшка? Вить скот сам о себе думать не может. Так не надобно ли мне о нем подумать? Ты, кажется, и поумнее его, а хочешь, чтобы я за тобою присматривала.
Полно, сударь. Разве ваш сын должен говорить с вами только тем языком, который вы знаете?
Батюшка, Игнатий Андреевич, пусть Иванушка говорит как хочет. По мне все равно. Иное говорит он, кажется, по-русски, а я, как умереть, ни слова не разумею. Что и говорить, ученье свет, неученье тьма.
Конечно, грамматика не надобна. Прежде нежели ее учить станешь, так вить ее купить еще надобно. Заплатишь за нее гривен восемь, а выучишь ли, нет ли — бог знает.
Черт меня возьми, ежели грамматика к чему-нибудь нужна, а особливо в деревне. В городе по крайней мере изорвала я одну на папильоты.
Боже мой! Он приехал, а я невеста другому.
Нет, сударь, я останусь здесь. Мне сын ваш сделает компанию.
Изволь, изволь, мой батюшка.
А ты по крайней мере сделай компанию своей свекрови.
Вы правду сказали: он ни с кем в жизнь свою не обходился, как с секретарями и подьячими.
Ах, радость моя! Мне мило твое чистосердечие. Ты не щадишь отца своего! Вот прямая добродетель нашего века.
В самом деле, жизнь моя, мне кажется, он не умнее моего мужа, которого глупее на свете и бывают, однако очень редко.
Как, радость! В глаза мне это тебе сказать совестно.
Не правда ли, что она свет знает столько же, сколько ваш батюшка?
Я сама стражду, душа моя, от моего урода. Муж мой — прямая приказная строка. Я живу несколько лет с ним здесь в деревне и клянусь тебе, что все способы к отмщению до сего времени у меня отняты были. Все соседи наши такие неучи, такие скоты, которые сидят по домам, обнявшись с женами. А жены их — ха-ха-ха-ха! — жены их не знают еще и до сих пор, что это — дезабилье, и думают, что будто можно прожить на сем свете в полшлафроке. Они, душа моя, ни о чем больше не думают, как о столовых припасах; прямые свиньи...
Муж мой пошел в отставку в том году, как вышел указ о лихоимстве. Он увидел, что ему в коллегии делать стало нечего, и для того повез меня мучить в деревню.
При всем том он скуп и тверд, как кремень.
Мой урод при всем том ужасная ханжа: не пропускает ни обедни, ни завтрени и думает, радость моя, что будто бог столько комплезан, что он за всенощною простит ему то, что днем наворовано.
Переменим речь, je vous en prie; мои уши терпеть не могут слышать о чертях и о тех людях, которые столь много на них походят.
Ах, душа моя, умираю с скуки. И если бы поутру не сидела я часов трех у туалета, то могу сказать, умереть бы все равно для меня было; я тем только и дышу, что из Москвы присылают ко мне нередко головные уборы, которые я то и дело надеваю на голову.
Так, душа моя: я сама с тобою одних сентиментов; я вижу, что у тебя на голове пудра, а есть ли что в голове, того, черт меня возьми, приметить не могу.
После туалета лучшее мое препровождение в том, что я загадываю в карты.
Ах, душа моя! Ты одолжишь меня чрезвычайно.
С радостью. Изволь загадывать короля и даму.
Ах, что я вижу! Свадьба! Король женится.
А дама его не любит...
Вы жениться не хотите? Разве падчерица моя не довольно пленила ваше сердце? Она столько постоянна!
Ах, жизнь моя! Чего не может быть, на что о том терзаться? Я думаю, что и ты не наскучил бы мне лишними претензиями.
Очень хорошо. Король трефовый и керовая дама.
Ах, что я слышу! Я в восхищении. Я вне себя с радости.
Ах, душа моя, не без склонности! Скажи лучше, влюблена до безумия.
Ах, как несносно признаваться в своей пассии!
Я, я сама.
Ты хочешь, чтоб я все вдруг тебе сказала.
Как! И ты ко мне пылаешь?
Ты трефовый король!
Может быть, ты, душа моя, и не ведаешь того, что невеста твоя влюблена в Добролюбова и что он сам в нее влюблен смертно.
Вы изволили здесь остаться одни, матушка; я нарочно пришла к вам для того, чтоб вам одним не было скучно.
Нам очень здесь нескучно. Мы загадывали в карты.
Что это значит?
Мы загадывали о тебе, и если верить картам, которые, впрочем, никогда солгать не могут, то брак твой не очень удачен.
Я это знаю и без карт, матушка.
Тут никакого риску нет, а есть очевидная моя погибель, в которую ведут меня батюшка и матушка.
Пожалуй, сударыня, на меня вины не полагай. Ты сама знаешь, что я отроду того не хотела, чего отец твой хочет.
Для меня нет ничего комоднее свободы. Я знаю, что все равно, иметь ли мужа или быть связанной.
Изволь, душа моя.
Это значит то, что мой жених ко мне нимало не ревнует.
Это гораздо приметно. Мне кажется, что мы очень некстати к ним взошли.
В рассуждении ее кокетства очень простительно, и она лучшего себе любовника найти, конечно, не может; однако я жалею о батюшке.
Нет. Этого я не думаю. Батюшка мой, конечно, и для того мачехе моей не изменит, чтоб не прогневить бога.
Ежели ж это правда, то кроме бригадирши, кажется мне, будто здесь влюблены все до единого.
Я тебя уверяла и теперь уверяю, что любовь моя к тебе кончится с жизнию моею. Я все предпринять готова, лишь бы только быть твоей женою. Малый твой достаток меня не устрашает. Я все на свете для тебя снести рада.
Мы долго заговорились. Нам надобно идти к ним для избежания подозрения.
О чем изволите, батюшка?
О том, батюшка, что ваша воля с моим желанием несогласна.
Слава богу, что в наши времена этого нет.
А правому, батюшка, для чего ж быть виноватым?
Позвольте мне, батюшка, усумниться; я думаю, что правый, конечно, оставался тогда виноватым, когда он обвинен был.
Чего ж, наконец, батюшка, вы от меня желаете?
Я вам должна повиноваться; только представьте себе мое несчастие: я женою буду такого дурака, который набит одними французскими глупостьми, который не имеет ко мне не только любви, ни малейшего почтения.
По крайней мере, батюшка, будьте вы в том уверены, что он и вас почитать не будет.
Какое, батюшка?
Я не думаю, чтоб будущий мой свекор захотел вас трудить присмотром за деревнями его сына. Свекровь моя также хозяйничать охотница; впрочем, я ни чрез то, ни чрез другое не выигрываю. Я привыкла быть свидетельницею доброй экономии.
Я, по несчастию моему, их в ней приметить еще не могла.
Я удивляюсь, батюшка, какое участие свекровь может иметь в пути моего спасения.
Как, батюшка, неужели ангелам на небесах так много дела до моей свекрови, что они тогда радоваться будут, ежели я ей угождать стану?
Батюшка! Я не ведаю, есть ли в ней она.
Позвольте мне вам доложить, батюшка, на что это? Не довольно ли того, если я угождать ей буду без всякого высказывания?
О чем ты, мой батюшка, вздыхаешь?
Ты уже и так, мой батюшка, с поста и молитвы скоро на усопшего походить будешь, и долго ли тебе изнурять свое тело?
Передо мною? А чем ты, батюшка, грешишь предо мною?
Да как это грешат оком?
Да я на тебя смотрю и обем. Неужели это грешно?
Так ты и вправду, мои батюшка, глазок себе выколоть хочешь?
Да какой грех?
Как не согрешить, батюшка! Един бог без греха.
Я исповедуюся, батюшка, всегда в великий пост на первой. Да скажи мне, пожалуй, что тебе до грехов моих нужды?
А что это, батюшка, совокупление? Я церковного-то языка столько же мало смышлю, как и французского. Вить кого как господь миловать захочет. Иному откроет он и французскую, и немецкую, и всякую грамоту, а я, грешная, и по-русски-то худо смышлю. Вот с тобою не теперь уже говорю, а больше половины речей твоих не разумею. Иванушку и твою сожительницу почти головою не разумею. (Коли чью я речь больше всех разберу, так это своего Игнатья Андреевича. Все слова выговаривает он так чисто, так речисто, как попугай... Да видал ли ты, мой батюшка, попугаев?
Не понимаю, мой батюшка. Да чего ты хочешь?
Да чего ты у меня просить хочешь? Если только, мой батюшка, не денег, то я всем ссудить тебя могу. Ты знаешь, каковы ныне деньги: ими никто даром не ссужает, а для них ни в чем не отказывают.
Что ты, Иванушка, так прыгаешь? Мы говорили о деле. Ты помешал Артамону Власьичу: он не знаю чего-то у меня просить хотел.
Иванушка! Вытолкуй ты мне лучше, что ты теперь сказал?
Он амурится! И, мой батюшка, что у тебя же на уме!
Перекрестись. Какой божбой ты божишься, опомнись! Вить чертом не шутят. Сложи ручку, Иванушка, да перекрестись хорошенько.
Я почем знаю, Иванушка. Неужели это для амуру? Ах, он проклятый сын! Да что он это вздумал?
Не вправду ли?
Ах он, собака! Да что он и вправду затеял? Разве у меня бог язык отнял? Я теперь же все расскажу Игнатью Андреичу. Пускай-ка он ему лоб раскроит по-свойски. Что он это вздумал? Вить я бригадирша! Нет, он плут! Не думай того, чтоб он нашел на дуру!.. Мне, слава богу, ума не занимать! Я тотчас пойду...
Постой, сударыня!
Какая шутка! Вить я слышала, как ты божился.
Он, сударыня, конечно, шутил.
Как, ты и теперь так же, батюшка! Что за дьявольщина! Да чему же верить?
Как, сударыня! Вы не можете шутки отделить от сурьезного?
Да нельзя, мать моя: вить он так божится, что мой язык этого и выговорить не поворотится.
Да он, конечно, в шутку и побожился.
Так ты и заправду, Иванушка, шутил?
Да ты, может быть, опять шутить станешь! То-то, ради бога, не введи ты меня в дуры.
Кстати ли, радость моя! Будь спокойна. Я знаю своего мужа; ежели б это была правда, я сама капабельна взбеситься.
Ну, слава богу, что это шутка. Теперь душа моя на месте.
Ты было все дело испортил. Ну ежели бы матушка твоя нажаловалася отцу твоему, вить бы он взбесился и ту минуту увез отсюда и тебя с нею.
Мы должны, душа моя, о том молчать, и нескромность твою я ничем бы не могла экскюзовать, если б осторожность не смешна была в молодом человеке, а особливо в том, который был в Париже.
Вот прямые правила жизни, душа моя. Я не была в Париже, однако чувствует сердце мое, что ты говоришь самую истину. Сердце человеческое есть всегда сердце, и в Париже и в России: оно обмануть не может.
Без сумнения, мы рождены под одною кометою.
Это, ангел мой, конечно, для меня ужасная погибель.
Что ж мне делать?
Верно, душа моя! Только, я думаю, отец твой не согласится отпустить тебя в другой раз во Францию.
Не то на уме у отца твоего. Я очень уверена, что он нашу деревню предпочтет и раю и Парижу. Словом, он мне делает свой кур.
Я примечаю, что он смертно влюблен в меня.
Как, душа моя, ты и с отцом подраться хочешь?
Твой отец очень смешон... такие дураки... Ах! как он легок на помине-то... вот он и идет.
Да вам, сударь, какое до того дело?
Говорите, что вам угодно.
Нет, сударь, мы очень весело без вас время проводили.
Когда время идти к столу, так пойдем.
Что за шум? Что ты, мой батюшка, так гневаться изволишь? Не сделал ли ты, Иванушка, какого нам убытку? Не потерял ли ты чего-нибудь?
Что за беда? Что такое?
Тьфу, какая пропасть! Слава богу. Я было обмерла, испугалась: думала, что и впрямь не пропало ль что-нибудь.
Как ничто! Кто тебе это сказывал, батюшка? Без ума жить худо; что ты наживешь без него?
Что ты, сударь, затеял? Возможно ль, чтоб я стерпела здесь такое barbarie?
Как! Вы хотите поучить немного вашего сына, выломя у него два ребра?
Вот, матушка, как он о рождении своем говорить изволит.
Знаете ли вы, сударь, что грубость ваша к сыну вашему меня беспокоит?
Нимало. Я не могу терпеть пристрастия. Мериты должны быть всегда респектованы: конечно, вы не видите достоинств в вашем сыне.
Да разве вы не знаете, что он был в Париже?
Только ль, матушка, что в Париже он был! Еще во Франции. Шутка ль это!
Вот, батюшка, правды не говори тебе.
Вы, конечно, не слыхивали, как он был в Париже принят.
Скажи лучше, что не хотел; а ежели я вас, monsieur, попрошу теперь, чтоб вы о своем вояже что-нибудь поговорили, согласитесь ли вы меня контактировать?
Он для меня этого, конечно, не сделает.
Начните с того, чем вам Париж понравился и чем вы, monsieur, понравились Парижу.
Вы обещали, сударь, не мешать ему. По крайней море вы должны учтивостию дамам, которые хотят слушать его, а не вас.
Продолжайте, monsieur, continuez.
Не должны ли вы прийти в восхищение? Я, ничем не будучи обязана, я от слов его в восторге.
Я без ума от радости. Бог привел на старости видеть Иванушку с таким разумом.
Что ж вы ничего не говорите?
Continuez, душа моя.
Смотри, радость моя, я там не была, однако я о Франции получила уже от тебя изрядную идею. Не правда ли, что во Франции живут по большей части французы?
Как же, Иванушка! Неужели там люди-то не такие, как мы все русские?
Для чего же! Вить и ты мое рождение.
Скажи мне, жизнь моя: можно ль тем из наших, кто был в Париже, забыть совершенно то, что они русские?
Что он, матушка, это выговорил? Не занемог ли Иванушка, что он так опрометью отсюда кинулся? Пойти посмотреть было.
Вот что вы сделали. Вы лишили меня удовольствия слышать историю вашего сына и целого Парижа.
Разве вам, сударь, угодно шутить надо мною?
Благодарствую, сударь, за вашу эстиму.
Ваш сын, я вижу, страждет от ваших грубостей.
Вы ошиблись; перестаньте грубить вашему сыну. Ведаете ли вы, что я его словами восхищаюсь?
Разве вы глухи? Разве вы бесчувственны были, когда он рассказывал о себе и о Париже?
Как теперь? Что это такое?
За что, сударь, хотите вы его так изувечить?
Какой секрет? Какой ответ?
Да чего вы хотите? Что вы так переменились?
Что это за тревога?
Я, сударь, дискуру твоего вовсе не понимаю и для того, с позволения вашего, я вас оставляю.
Что ж вы, сударь?
Как? Вы ваш процесс выиграли?
Да не были ли вы притом и в Париже?
Жаль: это одно все мериты помрачить может.
Мне кажется, что вам время уже себя этаблировать, время жениться.
Я с моей стороны никогда в вашем сватовстве не препятствовала.
А я не смею еще ласкаться ею. С тобою я могу говорить откровенно. Если это правда, что батюшка мой изменяет моей мачехе, то и перемена состояния твоего не может переменить его намерения.
Со всем тем корыстолюбие редко любовь побеждает. Я не знаю, буду ли я столько счастлива, чтоб судьба твоя с моей соединилась; я, однако, и тем одним уже утешаюсь, что твое состояние поправилось.
Я, мой батюшка, не первый раз на веку плачу. Один господь видит, каково мое житье!
Что такое, сударыня?
Закажу и другу и порогу идти замуж.
Как, сударыня? Можете ли вы говорить это в самое то время, когда хотите вы того, чтоб я женою была вашего сына?
Тебе, матушка, для чего за него нейти? Я сказала так про себя.
И ведомо.
Как же это: то про себя, то про всех? Скажите, матушка, что-нибудь одно.
Ты изволь говорить; а мне что?
Ничего. Я пришла сюда так, поплакать в свою волю.
Да о чем же?
О том, что мне грустно. Теперь Игнатий Андреевич напади на меня ни за что, ни про что. Ругал, ругал, а господь ведает за что. Уж я у него стала и свинья, и дура; а вы сами видите, дура ли я?
Да за что он так на вас теперь напал?
Так, слово за слово. Он же такого крутого нраву, что упаси господи; того и смотрю, что резнет меня чем ни попало; рассуди ж, моя матушка, вить долго ль до беды: раскроит череп разом. После и спохватится, да не что сделаешь.
До лихого часу долго ли?
Неужели он с вами столько варварски поступал, что вы от него уже и терпели на это похожее?
То нет, моя матушка. Этого еще не бывало, чтоб он убил меня до смерти. Нет, нет еще.
Довольно, ежели он имел варварство пользоваться правом сильного.
То он силен, матушка. Однажды, и то без сердцов, знаешь, в шутку, потолкнул он меня в грудь, так веришь ли, мать моя, господу богу, что я насилу вздохнула: так глазки под лоб и закатились, не взвидела света божьего.
И это было в шутку!
Насилу отдохнула; а он, мой батюшка, хохочет да тешится.
Недель через пять-шесть и я тому смеялась, а тогда, мать моя, чуть было чуть богу души не отдала без покаяния.
Так и жить. Вить я, мать моя, не одна замужем. Мое житье-то худо-худо, а все не так, как, бывало, наших офицершей. Я всего нагляделась. У нас был нашего полку первой роты капитан, по прозванью Гвоздилов; жена у него была такая изрядная, изрядная молодка. Так, бывало, он рассерчает за что-нибудь, а больше хмельной: так, веришь ли богу, мать моя, что гвоздит он, гвоздит ее, бывало, в чем душа останется, а ни дай ни вынеси за что. Ну, мы, наше сторона дело, а ино наплачешься, на нее глядя.
Пожалуйте, сударыня, перестаньте рассказывать о том, что возмущает человечество.
Вот, матушка, ты и слушать об этом не хочешь, каково же было терпеть капитанше?
Не угодно ли сыграть партию в карты?]
Так велеть подать карты. Лакей, стол и карты. Не изволите ли вы здесь партию в кадриль?
Это на что, Иванушка? Да коли играть, так все раздай. Разве, мой батюшка, ныне по одной карточке играют?
И! Мне и так, по милости хозяйской, место будет.
Да что мне, батюшка, в одной карточке?
Играете ли вы в кадриль, сударыня?
И, мать моя, я и слухом не слыхала, что это.
Так возьмите вы.
А я сяду, матушка, да посмотрю на вас, как вы забавляетесь.
В кёрах волю.
Они и они.
Что за околесица — они и они? Кто это они?
Так, мой батюшка, уж чего ныне не выдумают. Они и они! Куды мудрен народ! Ах, Иванушка, как на руках-то у тебя жлудей, жлудей!
И впрямь, сударыня, вы бы могли это держать только на уме... Рекиз.
Что, мой батюшка, что ты сказал, мададуры? Вот нынче стали играть и в дуры, а, бывало, так все в дураки игрывали.
Так, мой батюшка. Бывала и я в людях; а ныне — что уж и говорить — старость пришла; уж и памяти нет.
Что пропеть? И, мой батюшка, голосу нет. Дух занимает... Да что это у вас за игра идет? Я не разберу, хоть ты меня зарежь. Бывало, как мы заведем игру, так или в марьяж, или в дураки; а всего веселей, бывало, в хрюшки. Раздадут по три карточки; у кого пигус, тот и вышел; а кто останется, так дранье такое подымут, что животики надорвешь.
Так, мой батюшка! Вот, бывало, коли кто виноват, так и скажут: стой стороны не проси вот этого, а с этой этого; а потом тот и выглядывает карточку; а там до этой карты и пойдет за всякую дранье; там розно: краля по щеке, холоп за ухо волок.
Здесь, Иванушка.
Да я вам что, мой батюшка, помешала? Вить у вас есть карты, да еще и с тройками.
Да тебе, мой батюшка, чем я помешала? Ты бы знал выступал своей игрой. Вить я к нему подошла , а не к тебе.
Вот так; я же виновата стала.
А вам стыдно, сударь, не в ваши дела вступаться.
Правда.
Например, сударь: ври дурак, что хочешь, со вранья пошлин не берут.
По какому резону?
Слава богу, милость божия, что на вранье-то пошлин нет. Вить куда бы какое всем нам было разорение!
И, мой батюшка, мне ль сердиться, когда он гневается; мое дело убираться теперь дале.
Поди ж, сударыня, к своей свекрови. Ведь ей не одной сидеть тамо.
Иду, сударыня.
Чем же, сударь?
Для чего же вы говорите ему тогда, когда он нас не спрашивает?
В самом деле, много в ней добродетели, если она вас любит.
Вы сами шуметь больше всех любите. Я не знаю, для чего вы хотите, чтоб сын ваш не говорил того, что он думает? Вы ужесь как бизарны! Messieurs! я хочу оставить их продолжать важные их дискуры и вас прошу сделать то же.
Не упрямься, Иванушка. Для чего тебе не жениться?
А что ж бы такое, друг мой? Разве мы спустя рукава живем? То правда, что деньжонок у нас немного, однако ж они не переводятся.
Как все равно, батюшка! Случится иногда и в десяти копейках нужда, так и тех из земли не выроешь. Уж куда, право, ноне вы прихотливы стали! У вас вот и десять копеек за помёт, а того и не помнишь, что гривною в день можно быть сыту.
Куда больно, Иванушка! Не покорми-ка тебя сегодня, не покорми-тко завтре, так ты небось и нашим сухарям рад будешь.
Как же, Иванушка? Вить мы уж на слове положили.
Да что нам до этого? Наше дело сыскать тебе невесту, а твое дело жениться. Ты уж не в свое дело и не вступайся.
И ведомо. А как отец твой женился? А как я за него вышла? Мы друг о друге и слухом не слыхали. Я с ним до свадьбы отроду слова не говорила и начала уже мало-помалу кое-как заговаривать с ним недели две спустя после свадьбы.
Дай-то господи, чтоб и тебе так же удалось жить, как нам.
Буди с вами милость божия и мое благословение.
Или я глуха стала, или ты нем.
Чтой-то мне с тобою будет, Иванушка? Да по-каковски ты со мною говорить можешь?
Иванушка, друг мой, или ты выучи меня по-французскому, или сам разучись. Я вижу, что мне никак нельзя ни слушать тебя, ни самой говорить.
Знаешь ли что, душа моя? Мне кажется, будто твой отец очень ревнует, нам как возможно стараться надобно скрывать любовь нашу.
И боюсь того, чтоб, сведав о нашем пламени, твой отец и дурак муж мой не пришли его тушить.
А особливо муж мой. Ему ничего нет приятнее, как быть замешану маль а пропо в такое дело, которое до него не принадлежит, и чем меньше ему нужды до нашего пламени, тем больше он в том интересоваться будет.
Вот какая: он говорит, жизнь моя, что будто муж и жена составляют одного человека.
Конечно, он сам себе контрадирует.
Нет, душа моя. Мне нельзя было ни с кем, живучи в Москве, познакомиться.
Я никого не знала , кроме учителей.
Ежели это правда, душа моя, je vous demande pardon. С сего часа буду я в сердце моем сохранять истинное почтение к французским кучерам.
Счастье твое и мое, душа моя, что ты попался к французскому кучеру.
Возможно ли, душа моя, с такой высокой материи перейти вдруг в такую низкую?
Говори же.
Я, любя тебя, на все соглашаюсь.
Ты, мой батюшка, вне себя. Что тебе сделалось?
Как! Вы его за то бить хотите, что он из политесу стал передо мною на колени?
Сокровище! Что за сокровище? Никак вы клад нашли! Дай-то господи!
Что такое?
Ха-ха-ха! Какая околесица, мой батюшка. У Иванушки есть невеста, так как ему полюбить ее! Это не водится.
Как! Нам платить бесчестье! Напомни бога, за что?
И ведомо, грех пополам.
Разве вы не хотите иметь его своим зятем?
Батюшка, после такого поступка, который сделал мой жених, позвольте мне уверить вас, что я в жизнь мою за него не выйду.
Изменник! варвар! тиран!
Батюшка мой, Игнатий Андреевич, как перед богом сказать, я сама об этом не ведала; мне после сказали добрые люди.
Что ж ты и вправду затеял? Разве не ты объявлял мне здесь, на этом место, любовь свою?
Батюшка мой, дай мне хоть прибрать кое-что.
Adieu, полдуши моей!
Если ваше и матушкино желание не препятствуют тому, то я с радостию хочу быть его женою.
Я вашему счастию никогда не препятствовала.
Я одним тобою могу на свете быть счастлива.
Я желаю вам счастливой фортуны, а я до смерти страдать осуждена: вот мой тартар!
