Великий государь, вопль слух мой поразил,
Роптания твоих волнующихся сил
Достигли наконец и к нам в сии чертоги,
И я причиною сей страшныя тревоги:
Всё войско, полное военного огня,
В смятении своем восстало на меня.
Гласит, что я одна твои пленила взоры.
Дозволь мне, государь, прервать сии раздоры,
Дозволь мне, удалясь, их дерзость усмирить.
Напрасно ты меня страшишься зреть свободну;
Ты видишь, государь, совсем меня безродну,
Лишенну вольности, лишенную венца,
Лишенну матери, и брата, и отца,
Носящую пять лет невольничьи железы,
Отри, о государь, отри мои ты слезы!
Позволь и согласись на мой теперь отъезд,
Ах! дай мне избежать из сих противных мест.
Свидетели моей вседневныя печали,
Чертоги праотцев, вы мне противны стали!
Вы мне приводите на память завсегда,
Какая всех нас здесь постигнула беда.
Места сии поднесь являют знаки слезны,
Димитрий здесь сражен, здесь Комнин мой любезный!
Могу ли я тебя сим именем смущать,
Когда уже он мертв?
Когда уже тебе и мертвый он досаден,
Пролей ты кровь мою, коль крови нашей жаден,
Вонзи в стесненну грудь, вонзи твой острый меч,
Ты можешь только им лишь плач мой пересечь!
Уже ты, государь, довольно мне отмстил,
Когда ты дни моей свободы прекратил
И пременил мои мне радости в мученья.
Увы, мой век в бедах и в горести увянет!
Немилосердый! Я уже то ясно зрю,
Что тщетные тебе я жалобы творю.
Ничье прошенье, знать, во слух к тебе не входит
И жалость у тебя покрова не находит:
Ты страждущих привык стенанья не внимать,
Теснить земных владык и троны отнимать,
И как ты смел, тиран, моей любовью льститься?
Не будешь мной любим, доколе век мой длится.
Ужасен голос твой, ужасен мне твой вид,
Ты кровию моих родителей покрыт!
Или меня ты мнишь найти толико низку,
Чтоб жертвовала я тирану византийску?
Во тщетном пламени отнюдь ко мне не тай
И честь мою и в сих ты узах почитай!
Что медлишь? отдавай скорей сию им жертву,
Пускай они меня сей час повергнут мертву;
Лечи свою ты страсть сей жертвою, лечи;
Увидишь ты меня бегущу на мечи
И повергающусь на копья их с размаху,
Летящую на смерть от глаз твоих без страху!
Ты хочешь, наконец, супругом быть моим?
Уже ты всю ее мне в бедство претворил,
Когда оружием сей город разорил.
Когда бы ты меня, несчастную, жалел,
Не то бы ты теперь намеренье имел.
Напрасно должностью ты зверство покрываешь,
Геройским именем тиранство называешь;
Тверди, что я тобой познала бедность, плен,
Тобою мой Фемист несчастный погублен.
О ненавистное название во греках!
Тиран в твоей любви, тиран в твоих утехах,
Ты тщишься всю мою свободу похищать...
Отмщай, когда отмщать душа твоя желает;
Ты тщетно мне своим мучительством грозишь,
Ничем моей души, ничем не поразишь.
Герои своея тем славы не теряют,
Когда они от рук злодейских умирают.
Внимая склонности свирепыя души,
Сверши, злодей, на мне ты ярость всю, сверши;
Ты властен здесь, а я бессильна пред тобою;
Но помни ты предел, поставленный судьбою,
Когда она кому возвыситься велит,
То прежде одному упасть определит;
Так ныне нашим ты падением возвышен,
И нашим бедствием и славен стал и пышен,
Благополучен ты, и бедны мы теперь,
Однако своему ты счастию не верь;
Небес толикий гнев над нами примечая,
Страшися сам сему подобного случая.
Вонзай свой алчный меч, насыти гнев свой лютый!
Напрасно тратишь ты со мной свои слова,
Не мни меня склонить, доколе я жива;
Я гнев твой ставлю в смех и муку в утешенье'.
Ступай, произноси на смерть мою решенье,
Мне сноснее она, как твой ужасный брак.
А ты, летающий в уме дражайший зрак,
Почувствуй, ежели почувствовати можно,
Что я и в злой сей час люблю тебя неложно,
И во отмщение творимого нам зла
Тирана нашего спокойство потрясла.
Поди, мучитель злой, я зреть тебя гнушаюсь.
Поди, тиран, поди и смерть мою готовь,
Пролей без жалости мою несчастну кровь,
За награждение удар я твой приемлю
И с радостью из уст твоих ответ твой внемлю.
Спеши, желанна смерть, изъемли дух мой вон.
И претворяй мне жизнь горчайшу в сладкий сон.
О жизнь несносная! на что ты мне далася!
На что я в матерней утробе зачалася!
На то ль, чтоб на меня пасть бедствию сему
И после жертвой быть тирану моему?
О день, ужасный день! кровавое сраженье!..
Родители мои! плачевно вображенье...
Фемист!.. нельзя мне вас воспомнить не стеня,
Познаете ли вы, несчастную, меня?
Могу ль я с вами быть? мне с вами быть прелестно,
Увы! единое сие мне не известно.
О солнце! скрой свой луч из глаз моих скорей
И дай мне видети, кто жизни мне милей!
Рази!..
Рази, тиран! Вот грудь, несчастием томима!
Что вижу я! увы!.. Фемист! ..
Ах!
Познай несчастную, сраженную судьбою!
В какие нас часы судьба соединила!
О время преужасно!
О небо!..
Ах, князь мой! я должна опять тебя оставить.
Прости, мой князь!
Внемли, любезный князь, отчаянье мое;
Весь ум мой возмущен и сердце возмущенно;
Погибли мы с тобой, о князь мой! непременно.
Близ комнат сих, где Клит теперь меня сокрыл,
Султан со стражею своею проходил;
Изменником тебя сей варвар называет
И воинам своим искать повелевает;
Он хочет погрузить кинжал в твоей крови.
Останови свой рок и месть останови,
Оставь со мной сию кровавую державу.
Ты храбростию сей мой страх усугубляешь.
Спасаючи его, себя ты погубляешь.
Ах, мой князь! всю страх меня объемлет,
И сердце томное надежде сей не внемлет,
Одно отчаянье стесненный дух мятет.
С тираном в брак вступить, с тираном соглашусь?
Пускай притворство то, притворства я страшусь.
Язык мой вымолвить сего не может слова,
Умрем мц, князь, с тобой умрети я готова!
Не принуждай меня ему сего сказать.
Ужаснейшее средство!
Ах, князь мой!.. небеса!
Погибли мы теперь, о рок мой раздраженный!
Я более уже надеждою не льщуся.
Ужасные во ум приходят мне мечты.
Возлюбленный мой князь, конечно, гибнешь ты!
Се наше счастие, ее жизни слезной доля,
Сей день отяготит нас новая неволя!
Надежда слабая, едва ты возросла,
Судьба тебя из глаз мгновенно унесла.
Се воины его, которых он страшился,
То греки с коими Клит тайно воружился.
О строгая судьба! о гневны небеса!
Уже касались мы желанного часа,
Уже являлся нам день нашея свободы.
Несчастная страна, несчастные народы!
Герои храбрые, о бедные рабы!
Вы стали жертвою разгневанной судьбы.
Какою бездною вы стали поглощенны!
Вы стали варварам навек порабощенны.
Я мысльми на число взираю ваших ран,
Какими изнурит вас лютый сей тиран,
Какое варварство от рук его начнется,
Какой кровавый ток граждан моих прольется,
Когда откроется наш умысел ему...
Воображение престрашное уму!
Возлюбленный Фемист, ты дух во мне тревожишь,
Ты в мыслях у меня, и ты мой ужас множишь.
Почто я о твоей не ведаю судьбе?
Ах, может быть, тиран уж знает о тебе,
И, может быть, тебя на смерть он осуждает!
Пойдем, уведаем, в чем разум заблуждает.
Почто, о боже! мне его ты видеть дал,
На то ли, чтоб мой дух жесточее страдал?
Не греки, кои, Клит, тобою воруженны?
Еще мне мысль моя опасностью грозит,
Мечтания во ум ужасные вбегают
И всю мою во мне надежду низвергают.
Когда наш страшный враг уведает о сем,
Неизбежимая погибель будет всем.
Но я о гибели своей не ужасаюсь,
О князе и о вас я боле возмущаюсь.
Увижусь ли еще, о князь мой! я с тобою?..
Но ах! беги скорей, султан сюда идет
О небо! не пошли еще нам новых бед!
О небо! прекрати мои болезни люты!
Увы, знать, бедствиям моим премены нет!
Он скрыт! благодарю всесильным небесам!
Коль ты уж мнишь во мне измене быть такой...
Сей Комнин есть Фемист, но где он, я не знаю.
Когда подвержена я лютости твоей,
Ты можешь власть свою во зло употребити.
Стремись, тиран, стремись несчастну погубити!..
Страшись, тиран, ты сам и трепещи!
Не страшны мне твои мучения суровы.
Ты был, тиран, всегда в числе моих врагов.
Достойны, руки, вы ужаснейших оков,
Достойны, для чего его не наказали!
Коль хочешь ты сего героя познавати,
Так должен ты, тиран, здесь всех подозревати,
Подозревати ты весь должен будешь свет
Сыскать тебе его иного средства нет;
Живущи греки внутрь и вне престольна града —
Все мстители и все суть Комниновы чада.
Стремись, тиран, меня, несчастну, поражати,
Исполни варварство свирепых агарян...
Что вижу я! Увы!..
Что хочешь ты начать в отчаяньи своем?
О варвар! лютый тигр! коль власть тебе дана,
Терзай меня, губи, виновна я одна,
Но знай, что сам, злодей, ты прежде изнеможешь,
А тайны из меня исторгнути не можешь.
Не поколеблешь ты души моей ничем,
Не страшны для нее и адские тираны!
Рази, вот грудь моя, готовая на раны!
Доколе буду я на свете сем жива!
Ах, прости!
