Мне, право, недосужно.
К тому ж пригоже ли... ну есть ли только след
Шалберить с холостым девчонке в двадцать лет?
Пусти, пусти меня!..
Уж есть чему поверить!
А для чего ж не так? ты барин не велик.
Ужли ты вздумал тем передо мной гордиться,
Что хочет барин твой на барышне жениться?
Напрасно... Женихов у нас довольно есть.
Тебе ль меня провесть?
Ты хочешь выведать...
Однако первый в ум тебе Модстрих попал.
Хотелось поумней, а вышел сущий вздор.
Ты рано загадал и очень взвеличался.
Опомнись! ты на мне еще не обвенчался.
Да может быть, того не будет и вовек.
Мне в тягость эдакой безумный человек,
Который, не женясь, женитьбою стращает...
Да, сверх того, Панфил меня и не прельщает.
Каков и прежде был.
То есть не годен.
Пьяница, груб, дерзок.
Не вправду ли и ты беспечен так родился,
Что, живши столько лет, внутри не нарядился?
В головушке твоей пустых довольно мест.
Не будь таков ленив, уж ты не малый пест!
Спасибо же, когда тобой ее лишилась.
Да долго ли тебе о вздорах толковать?
Скажи, зачем пришел?
Опять за бредни! Ну?..
Не конь ты потому, что две имеешь ноги.
А в прочем, всё тебе конёвье дали боги.
Случается с тобой, что так ты много врешь,
Что, кажется мне, ты не говоришь, а ржешь.
Право, нет; какие к черту шутки?
Нет, нет, нет; хоть спрашивай ты сутки,
Всё будет только нет.
Постой, шалун!..
Ужли ты рассердился?
Как гоголь разгордился!
Куда как ты горяч!
Вить ты не барин мой.
Ну полно же, дурак!
Ну полно!.. Перестань!.. К чему за вздор сердиться?
Да кончи ж поскорей, что начал говорить.
Ну, ну, даю...
Куды затейлив так!
Какой привязчивый дурак!
На, на, целуй, целуй, лишь только отвяжися.
Уж подлинно соблазн, всю руку заплевал.
Коли так, возьми ж тебя провал.
Я вижу, ты сюда пришел лишь врать пустое.
Скажи же, что такое?
Беспамятный осел! О чем? О Чеснодуме.
Куда?
Сюда? Зачем?..
Своей трагедией?
Изрядную ж сыграть с собой он вздумал шутку.
Ты шутишь!.. В истину он хочет сделать то?
Уж выдумал!
Как что? Да разве вы не знаете Надмена?
Так вы и с барином великие глупцы,
Коли Надменова не знаете вы свойства.
Однако, чтоб пресечь все ваши неустройства,
Я опишу тебе и нрав его и ум.
Во-первых, знай: Надмен таких высоких дум
О знании своем, о даре, о искусстве,
Что мыслит, будто бы нет в разуме, ни в чувстве
Достойной похвалы достоинствам его,
Что все писатели не значат ничего,
Или, по крайности, немногие на свете
Достойны быть при нем у разума в примете.
И то не русские. А русские творцы,
По мнению его, не соловьи - скворцы.
О чем и сумневаться?
Парнасским соловьем другому ль называться?
Он так самолюбив в творениях своих,
Что мыслит, будто бы нельзя не красть из них
Тому, кто славиться чужим добром намерен.
А что нельзя своим, он в том давно уверен.
И для того-то всех российских он писцов
Без исключения считает за глупцов.
Суди ж, каков прием быть должен Чеснодуму?
Безделица! Хотел Милану уморить!
Свою любовницу!
Твой барин, думая Надмену угодить,
Надмена самым тем лишь может рассердить.
Когда он этого желанья не отложит, -
И батюшка его тогда уж не поможет,
Хотя, браняся с ним, лишится силы всей.
Пусть прыток ваш Крутон, а наш еще прытчей.
И я чего боюсь, чтоб наш рифмач, в досаде,
Достоинств не нашел в Модстрихе, в этом гаде,
И, Чеснодуму мстя, в горячности своей
Не отдал гаду бы боярышни моей.
Нетрудно то понять. Основан свет на том.
Мы тянем всё к себе, свою лишь славу видим.
Кто ж в ней мешает нам, того мы ненавидим.
Любя свою корысть, собою дорожа,
Ни в славе, ни в честях не любим дележа.
Мы щедры для себя, для ближнего мы скупы.
Ужли из их числа себя ты исключал?
Не надо упускать.
Избави господи! Взбунтуется весь двор...
Ах, нет! Беги... Скажи, чтоб он оставил вздор,
Оставил бы свое намеренье пустое.
Предупреди.
Изрядный бы пошел от стихотворцев шум,
Когда б принес стихи к Надмену Чеснодум.
Но как ему могло прийти такое мненье,
Чтобы казать свое Надмену сочиненье?
О боже!.. Мысль одна меня приводит в страх.
От крику бы его не скрылся и в норах.
Скорее скроешься от бури и ненастья.
Однако мы теперь избавимся несчастья.
Панфил предупредит... Ах!.. кто это идет?
Не Чеснодума ли с стихами черт ведет?..
Фу!.. барышня!.. чуть-чуть дыханье удержала!
Что сделалось с тобой? не я ли испужала?
Я думала совсем, приехал Чеснодум.
Какая ж в том беда? ты потеряла ум!
Ты знаешь, кажется, все связи между нами.
Все связи б назвались другими именами
И раздалось везде "увы", "о небо", "ах",
Когда бы Чеснодум приехал на стихах.
Но что за вздор?
Не вздор, а дело не на шутку.
Спасибо моему проворному рассудку!
Престрашная на всех валилася гроза,
Однако всё мои предвидели глаза
И удалили прочь и молнии и громы.
А если бы не то, прощай московски домы!
Такой стихами бы на них пустился шум,
Что б в них не усидел и самый тихий ум.
Оставили б судьи московские приказы
И сеять понесли в уезд свои проказы.
Однако вы теперь не бойтесь ничего.
Ты врешь! Возможно ли бояться мне того,
Чего нельзя понять?
Послушайте, в чем дело.
Я с вами говорить теперь могу уж смело.
Мой страх прошел, равно, надеюсь, и беда.
Ваш милый Чеснодум хотел принесть сюда
Трагедию свою.
Не к дядюшке ль?
Конечно.
О боже мой!
Панфил о том чистосердечно
И всё подробно здесь, как должно, мне открыл.
Какую сам себе погибель он изрыл!
Однако вы теперь, сударыня, не бойтесь.
Всё мной исправлено, оставьте страх... Спокойтесь.
Но если он придет в намерении сем?
Не будет ничего. Уж я смекнула всем.
Когда усердствует проворная служанка,
Которой такова приманчива осанка,
Что ею заражен проворный и слуга,
То льзя ль, чтоб тех господ судьба была строга?
Я, всё предусмотря, смекнула важность дела
И Чеснодума в том предупредить велела.
Тебе одолжена!.. Но если он придет?
Ужли его Панфил и дома не найдет?
Ах!
Этой уж беды не будет в свете злее.
И... дядюшка идет!.. вот он...
Уйдем скорее.
Ого! нахмурил бровь! трясется и парик!
Конечно, ищет рифм сердитый наш старик!
Послушаем его и, если будет можно,
Хоть прозою над ним пошутим осторожно.
Конечно, стар Пегас:
Авось ли под тобой не будет он брыкаться.
Ого! чистосердечно.
Да на других писцов, конечно, зазевался.
Что ныне ты на рифмы не пророк.
Вот и сам со мною в том согласен.
Я верю.
Нет, видно, что тебе за ним не ускакать.
Да этот грех с сердцов с тобою каждый день.
Себя в своем уме он, видно, исключал.
Изволь хоть думать бесконечно.
Знать, так, как хочется, стиха не кончишь вечно,
Хотя бы гневом ты всех в свете превзошел.
Вот и наш Модстрих несчастный.
Уйдем.
Что я ни делаю... куда я ни иду,
Во ожидании спокойства не найду!
Вот два часа... так, два, как посланный отправлен.
Однако нет его... Страх новый мне прибавлен!
Пропали все... Панфил, слуга мой, Чеснодум -
Что с ними сделалось?.. понять не может ум!..
Какая ветреность!.. намеренье какое!
Тревогу начинать, когда всё шло в покое!
И что за мысль пришла трагедию казать?
Кому же?.. Дядюшке... чтоб тем его терзать!
Льзя ль тут иного ждать, окроме брани... шума...
Марина... ах, скажи, нашли ли Чеснодума?
Пришел ли посланный?..
Пришел...
Ну, что ж?..
Увы!..
Ах, время ли шутить?..
Чего ж страшитесь вы?
Хотя мое "увы" теперь и не напрасно,
Однако... всё еще не так оно ужасно,
Чтоб с вами и шутить...
Я слушать не хочу...
Скажи, что посланный?..
Он ездил к рифмачу...
Однако...
Мочи нет, какая ты тиранка!..
Когда бы я была такая басурманка,
Давно б, сударыня, вас срезала я с ног.
Ох, боже мой! так он?..
Ну вот, тотчас за "ох!"..
Я вижу всё теперь!.. Конечно, не застали?..
Когда б, сударыня, вы охать перестали,
Я вам сказала бы, что вы ворожея.
Пропало всё теперь!.. навек пропала я!..
Куда ж поехал он?..
Куда глаза глядели.
Слуге было спросить!..
Слуге!.. и все радели.
Весь дом... соседи все, чтоб это отгадать,
Да, видно, не хотел бог этого подать.
Никто не отгадал.
Куда ж Панфил девался?
За барином своим, конечно, засовался.
Ну, если не найдет? Что будет!
Ничего.
Приедет Чеснодум, и мы тотчас его...
Ба!.. Кто-то прискакал!.. Каретой застучало...
Не он ли?..
Посмотрю... кого это примчало...
Когда бы он!.. когда б окончились беды!..
Модстрих, сударыня, Модстрих...
Опять сюды!
О скот!.. уйду... а ты, когда меня он спросит,
Скажи: уехала.
Всех к черту черт уносит.
Однако этого отправим мы враля.
В цифири лишь одной не можно без нуля,
А гостем принимать ну кто его захочет?
Нейдет!.. Бывало, он верст за десять хохочет,
А нынче тихо так идти изволит фон,
Что не слыхать его и голосу... Вот он!..
И в новом виде!.. Ба!.. в какой же он порфире!
Что б это значило?.. Какая же шпажища!
Что вижу, с барином приехал он сражаться!
Ага! Так в сердце ты не так-то чтоб храбрец?
Не храбрость ли тупа?.. а шпага, вижу, - бритва?
Спасает всех молитва,
И видно, что тебе ее не миновать.
Уж трусу молится!..
С такою храбростью живи-тка осторожно,
Да уши береги.
Чего не делает неволя!
А мой тебе совет остаться при кредите.
Вот это, рыцарь, врешь.
Знать, свойства одолели?
Нет, видно, оттого, что в сердце обличен.
Посмотрим игрища... он хочет воружаться.
А ты беги домой.
Чтоб в случае беды не сбиться им с дороги.
И унести его за счастие считай.
Зато какой супериик?..
Упал?
Несчастный богатырь!..
И как же инако? Вить стулья злы как черти!
Какой же маленький... уж подлинно фузея!
С таким ружьем и я не побоюсь злодея,
И девка будучи... не токмо кавалер.
От раны хочет лечь!.. Эк, враг его управил!
Да трусишь лих его!
О, в нем зла, как в сатане!
Не сам ли стул колдун? Вить он был в том уликой...
Что ты пресущий трус...
Ну, смело!
На что? стреляй, как воры.
Пусти небось в потыль, скорее будешь цел.
Ого!..
Паф! паф!
Ай-ай! держи.
Вот турка подцепили!
Ай! Полкан!..
Душа-то с вами ли?..
Я верю.
Вить не равен Самсон... какого вображаешь?..
Как да Самсон-то ваш такой же молодец,
Как ключник наш Самсон?.. Ну, подлинно, храбрец!
Уж надо постоять, как он кого заедет,
От ендовы кряхтит и квасу не нацедит!
Конечно, надо мной? Нет, вас я очень трушу,
Вы дар имеете пугать и взор и душу.
Я вас уж видела... и этот пистолет...
О боже сохрани!
Право, нет.
Ну, с вами ли возиться?
Я вас уж видела один наедине...
С великим рыцарем.
С стулом.
Вы шпагою его, а он вас двинул дулом.
Я верю... страх склизлив!
Неужто вправду вы хотите с ним сражаться?
В племянницу влюблен, а с дядей на дуэль?
Да честь не ваша цель!
К тому ж не жалко ли любовницу тревожить?
Трухи!..
Нет, лучше бы... Кто там?..
Я здесь.
Что надо?..
Наборщик... что за гости!..
А это что?..
Поссорить надо их...
Наборщик... Так... дурак.
К Надмену, знать, принес печатные листочки...
Но если... согрубил... так можно за височки!
Пугни его, пугни.
Вить это он про вас.
Даст больше.
И труса проучаешь...
Ее и дома нет.
Всё будет знать до слова.
Насилу черт унес...
Пустое, погоди.
Уж верно, не пройдет без шума с этим гадом.
Надмен ему споет по-свойски петухи.
Иду.
Ах, пропали!
Хоть лужа на дворе... а в омут все попали!
Что делать?.. что начать?.. о, скверный! о, дурак!
Панфил мошенник!
На что надежду я имела в дураке?
Я думаю, теперь он пьет на кабаке,
А Чеснодум уж здесь...
Ах!.. тьфу! скотина!
Ах!.. мочи нет...
Дурачина!
Беспутный! пьяница! ты с ног меня сразил.
Я испугалась так...
Пьянюшка!.. скот!.. ты пьешь, а дело забываешь.
Да чья же?
Ну, если это так, как ты мне говоришь,
Прости...
Не вправду ль? им не верь, ин черт, не Чеснодум.
Да как же быть? с тобой и не хотя бранися.
Наладит спрашивать, еще ему клянися.
Знать, здесь, когда чуть-чуть я не сошла с ума.
Хотела в том его предупредить сама,
Но все старания осталися напрасны.
К Надмену он прилип, и мы навек несчастны.
Теперь наедине он с ним остался.
Поздненько, мой дружок! уж то не в нашей власти.
Да... черт его принес на заднее крыльчишко.
Ну как же устеречь? к тому ж беда и та,
Что, ждавши мы его, глядели в ворота,
А он, на ту беду, как мышь, пролез в калитку.
Ах!
Вот он!.. и с ним Надмен... о боже!
Послушайте да час!
Послушайте, иль глухи?
Отдайте это мне...
Отдайте...
Упрямая Арина!
И я.
Напрасно!
Помилуй!..
Ах!..
И тем себя включил в число их прежде всех.
Что ж оба вы молчите?
Винитесь. Этим вы его не огорчите.
А я дрожу!
Ага!
Когда свое вранье, так что его дороже!
Без зрителей нелжив себе дает он суд.
Я верю... и тебя передником венчаю.
Винись, немой!
Попался к черту в руки!
Ах, дядюшка!
Дядюшка!
Худо тем, что худ в боярах толк.
Теперь и сам беду увидел, но уж поздно.
А давеча, так где! Сказать нельзя, как грозно!
То дура, то дурак, то нам же тумаки.
А вышло, что не мы остались дураки.
Ты поздно каешься.
Неправда, каяться всегда, сударь, пригодно.
За покаянием греховная чреда.
Какое у тебя намерение было!
Ты сделал для себя и для меня беду!
Уж подлинно беда! большое обвиненье,
Что дядюшке поднес на пробу сочиненье!
К кому ж и подносить, когда не к рифмачу?
Не он, а дядюшка беды-то все наводит.
Мой ум ни малых средств к спасенью не находит!
Не знаю, что начать... чем дядюшку смягчить?
Тем только, чтоб ему трагедий не точить...
Однако... я для вас в уме пошарю средства...
И может быть, найду чем вас спасти от бедства.
Нет... это вздор...
В ум что-то не приходит!
И эта выдумка, как прежняя, плоха.
Подумаем еще.
Нет... надобно иное...
Насилу в ум пришло!
Чему смеешься ты?
Смеюсь тому, что мне пришло на ум искусно
Исправить все беды.
Да чем же?
Хотя между собой в расстройке рифмачи,
Хоть старый наш солдат на рекрута храбрится,
Но вот моя рука, что скоро помирится.
Я их по-прежнему могу привесть на лад.
Послушайте ж...
Что любит вас Модстрих, хоть это и нелестно,
О том, сударыня, уж вам давно известно...
Итак... извольте-ка готовиться к тому,
Чтоб нынешний денек быть ласковей к нему...
То есть... от щеголька... не на сто верст... поближе,
Так этот щеголек, испорченный в Париже,
Привыкши целый век проказы лишь кутить,
Наш грех-то на себя и может взворотить.
Вот пустошь!
Мы скажем так ему, что если он желает
Не попусту на вас, разиня рот, глядеть,
А дяде угодя, племянницей владеть,
То б, выпрося у вас трагедию преславну,
Вам сделавшую честь и столь Надмену нравну,
Поднес ее к нему, признав себя творцом.
Возможно ль?
Верьте мне, так дело и с концом.
Безделица тому, кто смыслит лицемерить.
Модстрих у нас в сети... я так приноровлю,
Что в сеточку его как окуня словлю.
Он нынче же у нас трагедию для славы
Взворотит на себя, и будет тьма забавы!
Но дядюшке ему поверить в том нельзя.
Да дядюшке ему поверить что за чудно,
Когда он ведает, что врать вралю нетрудно?
Но если спросит вас, зачем же вздор чужой
На рассмотрение несли к нему за свой,
То можете сказать (ну, кто пойдет с уликой?),
Что знатный господин... вельможа превеликой...
Усильно вас просил Модстриху услужить,
Что вы, сударь, боясь вельможу раздражить
(Который может дать учтиво оплеуху),
Ослушаться его уж не имели духу,
А потому, чтоб вам избавиться от зла,
Решились представлять парнасского осла.
Как в голову придет!
Смеяться нечему, вам эта ложь полезна.
А впрочем, дело всё исправлю я одна.
Пошлите лишь за ним.
Пускай сюда придет или хотя прискачет.
Мы плакали, так пусть и он теперь поплачет.
Я помню про себя.
Пошлите лишь за ним, чтоб к черту не умчался.
Беги же поскорей... скажи, что нужда... дело...
Не портьте втуне кровь.
Что в вас любовь сильна, о том и я не спорю,
Но что вздыхать теперь? всем делом я спроворю.
Подите лишь домой и к выдумке моей
Пришлите мне свою трагедию скорей.
Несите вон его... прощаться так не время.
Спешите...
Прости... теперь и я в моей надежде льщусь!
Тебе одолжена, тебе, Марина, буду.
Твоих ко мне заслуг я ввек не позабуду.
Пойдем с терпеньем ждать желанного конца!
Потерпим... Как же быть? всё в руцех есть творца.
Нашел ли ты его, скажи скорей!
Что ж он тебе сказал?
Да, Модстрих.
Он разве в бане был?
Последнее верней. Таких, как он, на свете
Не только во дворце, не любят и в подклете.
Сокол отменных свойств. Ему подобны души
У знатных бар всегда в передней бьют баклуши,
Модстрих таскается к случайным на поклон,
Хотя случайные не ведают, кто он.
Для праздных подлецов похвально без сумненья.
К таким, каков Модстрих, без чести, без друзей,
Должно стремиться всех презрение людей.
Куда годится он? Модстрих живет на свете
На то, чтобы иметь лишь глупости в предмете,
Иль вздорные стихи, иль модные слова,
Которые его ж сплетает голова
На славу шалунам, живущим в мире праздно,
Живущим так, как он, развратно... безобразно,
На то, чтоб ближнего вредить, колоть, терзать...
О, чудо, как его проказы рассказать!
Вить что он делает? Везде сбирает вести,
Развозит по домам, в рассказах ищет чести,
Выдумывает ложь, выводит клеветы,
И если отроду чего не делал ты,
Но, по несчастию, ему попался к слову,
То, верно, уж тебя нарядит он в обнову.
Всё видит, знает всё: где ссора, где развод,
Кто промотал и кто умножил свой доход,
Кто, выучась с вином мешать искусно воду,
Обогатился так от винного заводу,
Что, божью милостью, зажмуря уж глаза,
Червонных тысячу вдруг ставит на туза.
Но словом: наш Модстрих все светски безделюшки
Как девочка сырец мотает на коклюшки.
Он новостей и мод вернейший есть словарь.
Всех учит... светит всем без свечки наш фонарь.
Не щупая себя, на всех идет с уликой,
И он же, сверх того, политик превеликой.
По пальцам перечтет все тайности двора
И ими так брюхат, как мышию гора.
Несется ли молва, что где-то мартинисты, -
Он первый утвердил, что это кабалисты,
Волшебники, враги и неба и земли,
Которые людей кусают и вдали.
Что будто в шахматы потешутся с духами,
Преобращаются лягушкой, петухами,
Там квакают, а там кричат кукуреку,
Умершим жизнь дают, а разум дураку.
Клянется честию, ее не зная свойства,
Что точно видел сам все эти неустройства,
И, клятвой ложь свою умея рассаждать,
Толпу влечет ханжей волшебство утверждать.
Хоть секты кто такой и в мысли не включает,
Он в секте и того как в правде уличает.
И вышнего суда желанья не поняв,
Изволит щекотать, Сорокин смысл приняв.
Бояся дьявола, к нему ведет дорогу
И всех Чудихиных приводит тем в тревогу.
Вот свойства точные Модстриховой души!
Коли на вкус, так им хоть оду напиши.
Но к счастью, что не всех ложь эта отравляет,
Что нынече, уже не веруя в чертей,
За колдовство у нас не вешают людей,
Что суд без слепоты ложь с правдой разбирает
И с жизнию людей уж в жмурки не играет.
А если б в старину прошла такая весть,
То трудно было бы несчастных перечесть!
Модстрихи бы тотчас, взяв в помощь суеверство,
И человечество преобратили в зверство.
Он ездил им прослыть.
Растресть последний ум, а вместо просвещенья
Бездельнические присвоить ощущенья.
Не сделает Париж слона из червяка,
Равно не сделает разумным дурака.
Дурак хоть целый свет измеряет шагами,
Он будет всё дурак, да только с сединами.
Добро, окончив вздор,
Оставим для других мы этот разговор.
Хоть часто видим мы господские проказы,
Однако вить для них не нам писать указы.
Скажи-тка, барин твой известен ли о том,
Что слово дал Модстрих пожаловать в наш дом?
Немножечко... но честен..
А этого весьма довольно для слуги.
Поди ж теперь домой... да поскорей беги!
И, взяв трагедию, спеши назад как можно,
И мне отдай ее... да только осторожно!
Смотри, Надмену с ней в глаза не попадись!
О боже мой! опять ты начал завираться?
Чу!.. чу!.. идет Надмен!.. и старый барин твой!
Да, да... Крутон... беги скорей домой.
Беги за чем тебя послала к Чеснодуму.
Пожалуйста, беги и здесь не делай шуму!
Я пришла.
Вот вам трагедия, с трудом ее нашла.
Об вас же думала, что вы уж ускакали.
Упала за комод, а нам и невдогад!
И если б...
Ой-ой! уж и в меня изволили влюбиться?
До скольких вы побед пускаетеся в год?
До сотенки?..
Иль свыше ваш расход?
А что ж, сударь!.. ужли нам это привиденье?
Однако нет таких еще на свете дур -
Простите, что я вам скажу немножко смело, -
Которы бы почли ваш кур, сударь, за дело.
Вот это бы и я почла за привиденье.
Так в нем позвольте ж мне остаться навсегда.
Чтоб все влюблялись в вас, не верю никогда.
Курс... не можно ль отложить?
Или, по крайности, лет на сто продолжить?
Винюсь, сударь!.. для вас я буду ввек зимою.
Что должно ощущать, а мы не ощущаем,
То мы, сударь, всегда к другому обращаем.
Приличен стыд не мне... а, может быть, тому...
Но я служанка... вы ж...
Проказить в свете.
Я вам советую немножко погодить.
Я чаю, барышне к вам выйти недосужно.
А если дело нужно?
Ну, может быть... его, она... и там найдет?
Что ж?..
Да где ж она за вас изволила приняться?
Простите!.. в ухо мне всё прыгает блоха.
И надоела так, что ежели бы сила...
В минуту раздавила.
Так... вздор пришел на ум.
Что вам до наших дум?
Ну, что бы под нос я себе ни говорила,
Сказавши то, вить тем я б вас не подарила?
Служанки мало ли что бредят про себя?
Быть так: знать, угождать велит мне бог болвану,
Чтобы разумному в несчастье пособить.
Скажу, скажу, и с нею возвращуся.
Видал ли в свете кто подобного урода?
Избави счастия, как с ним тебя дадут!
К чему такая лесть?..
О, в этом спору нет. Всё может быть предметом,
Что в свете видим мы...
А я поспорю в этом.
Из первых господин... Модстрих не есть предмет.
Он в свете так живет, его как будто нет.
Куда соваться мне с простой моей душою?
Иное дело вам...
Всегда, сударь, от тьмы затмение приходит!
Дурак!
А кажется, кротам приличней быть в норе?
Не по-русски,
И были б там узды, где нужны недоуздки.
В хрюхрюшках командир всегда ерошит ближних.
От вас же слышала.
Что бредят болтуны!
Мы христиане все.
Да не пустые ли об них идут рассказы?
Так лгать иметь бесстыдство!
Что?.. дали вам толчка?..
Что ж? В превращении не много было б дива.
Чудихина была вас менее счастлива.
Конечно, не сверчок залез в желудок к ней,
Собаки с мордою да щучина с зубами.
А порчи эдакой ни углем, ни бобами,
Ни шептом первых док нельзя отворожить.
Сверчку же... как и вам... в палатах можно жить.
Нет мочи!
Божусь вам... голова...
Так вот колдунья-то! ши!.. отворяют дверь!
Надменов голос!.. ах! уйдемте мы теперь.
Смотри ж, сударь! проворь!.. однако опасайся!..
Я здесь.
Тотчас.
Что ж делать нам, когда не так сварилась каша?
Всё будет... выдьте вон.
Хотя навек!.. ушел!
Я дядюшкин приказ в закон себе включаю.
