Быть у нас в доме севодни ссоре; отец дочери выбрал жениха, а мать другого. Да полно, она о замужестве не думает, не то у нее на уме; у нас только в мысли, как бы нам от всех людей отлично одеться и чтоб господа петиметры наряды ея до неба возносили, а прямые бы люди ею гнушались.
Что, сударь, у вас нового?
Куда как этого, сударь, жаль.
Чем вы забавляетесь?
Ас кем ты едак тешиться изволишь?
И сударь, как тебе не стыдно. Какой ты игрой забавляешься, да еще и с холопами.
Изволь-ка с ним поводиться только, а то он тебя выучит доброму.
И впрям, лучше играй все в свайку.
Напрасно ты суетишься, дочери моей за тобою не бывать, ты Дюлижева и мизинца не стоишь.
Чтобы я дочь выдала за дурака. Как весело с едаким жить мужем, я уж это отведала; да мой же еще и смирен. А ты каков будешь, я еще не ведаю; иногда и свинья рыло подымает, я в том немного искусилась.
Сколько я в молодости своей слез потеряла, еще я того не позабыла.
Никогда: а любила я тех, которые мне нравны были, да я этого и не стыжусь. Бывало, я хочу ехать, да повидаться с тем, кто мил и мне надобен, а он свое несет, поезжай с ним туда, где не только молодую бабу -- и старуху одурь возьмет. Сидим, бывало, сидим с ним у такого ж, каков он, хозяина целой день, да так иногда скучится, что все заснем; только тут и веселья мне было, что от пустых их речей заснешь да того, кто мил, во сне увидишь. Всякая беда человеку тяжела, а это, чтоб быть за дураком, всех тяжеле.
Давно вас перевесть пора, уж вас и так на свете гораздо умножилось, напрасно только на вас хлеб тратится. Да и указ есть такой, чтоб дураков и дур не венчать, да этот указ из моды вышел: было бы лишь хорошее приданое, а то и дураки женятся, а дуры замуж выходят.
А на что они?
На что вас женить: от дураков дураки ж и родятся; да уж так вас много развелось, что и перевесть нельзя.
А тебе кто это сказывал, что она дочь его?
Едакой человек! И этого не поймет!
Нечего делать.
Нечего делать: мне и от своего дурака тошно.
Или бы пошел да поиграл в свайку.
Этому не бывать.
Поди-тка лучше да поиграй в свайку.
Тот и этого хуже.
Ты сам не знаешь, что говоришь; тот лучше, чем тот лучше. Ты бы сказал, что у того платье получше сделано да лучше волосы подвиты.
А едакие господа, каков Дюлиж, вить только очень много о платье думать умеют, а это не мудрено; да к тому ж и портной пособит. Да что я с тобой заговорилась, я чаю, что меня уже спрашивали.
Ты от меня бегать?
Не станешь ли так делать вперед?
Не о Кимаре теперь дело; не станешь ли ты, свинья, вперед бегать от меня?
Не станешь ли спорить, будешь ли слушаться?
Дашь ли мне в дочери волю.
А! А! Так ты Кимара за этим звал.
Так ты мне противиться хочешь, так я, коли так, и тебя.
Я его сердца не боюсь.
Так вот я ж тебя, коли так.
Подыми меня, Кимар, я ногу зашибла.
А чем же оно, бездельник, чудно?
Да это и со всяким случиться может; и лошадь падает, а у нее четыре ноги.
Однако подыми меня; неровно кто еще зайдет.
А ты только приподыми меня, а то я уж сама встану.
Это мне все за тебя, муж меня бить было хотел за то, что за тебя, а не за Фатюя дочь свою выдаю; насилу я от него ушла. Оттого-то я упала, что от него побежала, да еще и ногу зашибла, подыми меня.
Однако подыми меня прежде.
Подыми ж меня, пожалуй.
Подыми ж меня наперед.
Что ж, подымешь ли меня?
Где едакого сыщешь премудрого зятя.
В них-то и благородие наше состоит, чем же дворянин от подлого человека разнствует?
Только я едак не встану.
Дюлиж .
Нет, и едак не встану.
Я тебе, Кимар, теперь это упускаю, что ты мне дурака-та поучить не дал; а вперед ты на меня уж не пеняй, ежели едак еще сделаешь, а с ним я теперь поговорю.
Я думала, что вы уже ушли.
Это для вас, чтоб меня видеть, не очень велико.
Вы так мне флатируете, что уж невозможно.
Я этого, сударь, не меритирую.
Что вы дистре, так это может быть от чего другого. Дюлиж. Я все, кроме вас, мепризирую.
Я этой пансе не имею, чтоб я и впрям в ваших глазах емабль была.
И я вас очень естимую, да для того-то я и за вас нейду; когда б вы и многие калите имели, мне б вас больше естимовать было уж нельзя.
Дворянской дочери любить мужа. Ха! ха! ха! Это посадской бабе прилично!
Пардонабельно любить мужа! Ха! ха! ха! Вы ли, полно, это говорите; я б не чаяла, чтоб вы так нерезонабельны были.
Так ты дочери за Дюлижа не отдашь?
Я хочу, чтоб по-моему было.
Мамер, я имею интенцию ваш диспут финировать.
Я не хочу, чтоб по его делалось.
Да не будет по его.
Фуй, это уж и гадко.
Монсье батюшка, и вы, мамер, я нейду ни за Дюлижа, ни за этого урода, да и ни за кого; это очень подло.
Да и по-твоему не стало; а тебе, упрямица, дам я себя знать, даром то, что ты прытка и что я с тобой не могу сладить; и это все на нем вымещу.
