Чей-то к нам прислан егерь; конечно, к нам гости будут, а барин еще почивает. Обыкновенно это, что те мужья долго с постели не встают, которые очень нежно своих жен любят; а нашим старикам, кажется, это уже и не под лета.
Он еще в постеле. Да от кого ты прислан и зачем?
Фу, батька, какой спесивый!
Конечно, ты балагур?
Перестань же балагурить-то.
Пора мне идти к барам, скоро барыня встанет. Так что же мне о тебе сказать?
Какого это енарала адъютант у нас был?
Какой слуга; весь в прозументах.
Его сиятельство!
Да я его высокой милости, покуль душа в теле, не позабуду. И коли бы он такую мне многогрешной показал отеческую милость и велел бы маляру красками написать персону свою, я бы ее у себя поставила пред кроватью и не спустила бы с нее глаз.
А вот, сердечушко, я тебе донесу. Как я нынешнею зимою была без тебя в Москве, так расхвалили мне какую-то интермецию и уговорили меня туда съездить. Бывает и на старуху проруха. Поехала, вошла я в залу, заиграли и на скрипицах, и на гобоях, и на клевикортах; вышли какие-то и почали всякую всячину говорить, и уж махали, махали руками, как самые куклы; потом вышел какой-то, а к нему какую-то на цепи привели женщину, у которой он просил не знаю какого письма, а она отвечала, что она его изодрала; вышла, ему подали золоченый кубок, а с каким напитком, этого я не знаю; этот кубок отослал он к ней, и все было хорошо; потом какой-то еще пришел, поговорили немного, и что-то на него нашло; как он, батька, закричит, шапка с него полетела, а он и почал метаться, как угорелая кошка, да выняв нож, как прыснул себя, так я и обмерла. А граф этот, сидя тогда со мною в одном чулане и разговорився прежде еще интермедии, что я его соседка, меня тогда мунгальской водкой, как я от страха обмерла, от смерти избавил.
Такой пригожий, преузорочный и обходительной, что вось табе.
Как не хвалить! Да едакой молодец и старикам не в память.
И! моя ласточка! Уже не ревнуешь ли ты к нему? Да я тобя и на Бову королевича не променяю.
А я о кушанье да о закусках прикажу.
За милость его высоко-реис-графского сиятельства надобно его получше угостить; для милого дружка и сережка из ушка. Дворецкий!
Есть ли у нас свиные ноги?
Вели же ты сварити их со сметаной да с хреном, да вели начинить желудок, да чтобы его зашили шелком, а не нитками. Да вели кашу размазню сделать...
В горшечке, да в муравленом, и покройте его веницейскою тарелкой; с морковью пироги, пирожки с солеными груздями, левашники с сушеною малиной, фрукасе из свинины с черносливом, французский пирог из подрукавной муки, а начинка из брусничной пастилы. Да есть ли у нас калужское тесто?
А сверх того сам прикажи, что варить, жарить, печь, только бы всего было довольно. Салат подай не с конопляным, да с ореховым маслом.
Фу, батька! вить я не басурманка! А после кушанья поставьте стручков, бобов, моркови, репы да огурцов и свежих, и свежепросольных, а кофе подавайте с сахаром, а не с патокою. Исправь же все как надобно, да пошли на базар купить золоченых пряников, да паутины вели обместь, а двери-то вели подмазать, чтобы не скрипели, да людей вели накормить.
Накорми и людей, и лошадей его сиятельства; все бы так было, как тебе приказано.
На один-ат день станет нас! А тебе, графское сиятельство, нашей хлеба-соли можно не постыдно покушать. Даром это что хоромы наши не цветны: не красна изба углами, красна пирогами.
Дворецкий приказывает сорок ради стола вашего блюд заготовить. А Флориза, отменив то, только двенадцать блюд изготовите приказала: я-де лучше знаю это учредить. А вам известно, что она выросла, воспитана в Петербурге. Так не прикажете ли быть по ее нашему пиру, чтобы не обесчеститься? А она на людях выросла. Хавронья. Как этого лучше!
Вступися, матка, в наше спасенье.
Хорошо, сударыня, я уже все и приказала, а сверх того сама за всем посмотрю. Хавронья. А я пойду да подтвержу им.
Что ты так весела, Ниса?
А ты, матушка, что так печальна?
Коли ты меня веселою видишь?
А севодни ты отменно печальна.
Когда другие веселятся или ко приятному препровождению времени изготовляются, тогда я обыкновенно печальнее, воображая себе, что меня судьбина к бедности и к унынию произвела на свет.
Может быти, что твоя жизнь и пременится когда-нибудь.
Не к тому клонится.
Еще ты молода; так может быть, выйдешь за такого мужа, который все твои нынешние грусти превратит в веселость.
Достойного жениха скудной или, лучше сказать, неимущей девке трудно иметь: скудный и достойный меня не возьмет, а за недостойного богача я не пойду.
А может быть, будет у тебя муж и умен, и хорош, и богат.
Такие жеребьи ныне очень редки, чтобы достаточные люди женилися на скудных девках.
Да ты все достоинства имеешь: ты прекрасна, умна, хорошего поведения, молода, покойными родителями воспитана благородно, знаешь то учение, какое благородным девушкам пристойно, читательница книг...
Пускай бы это все во мне было, да я первого достоинства -- приданого не имею.
Что это слово приданое точно знаменует? И для чего достаток невесты так зовется?
Придача к человеку. Однако по большей части не деньги и не имение к человеку придается, да человек придается к имению и деньгам, а об этом рассуждая, льзя ли мне когда не печальною быть? Вот моя задумчивость. А ты отчего так весела сегодня?
А я сегодня весела, что получила надежду выбиться изо здешнего жилища. Вить вы, сударыня, слыхали от меня, как я сюда в дом попалася?
Слыхала, только я, право, обстоятельно не помню.
Я во здешний дом досталась по наследству после покойной Викуловой сестры. Выросла я в Москве, а ныне должна я, донашивая оставшее свое платье, жить по-деревенски и слышати только о сене, о жнитве, о умолоте, о курах, о утках, о гусях, о баранах и, заедая свой век, должно еще ожидати такого жениха, который будет говорить: чаво табе, сердецус-ко, издать? байста со мной -- и другие подобные этому крестьянские речи. Да и сами-то мелкие дворяне несносны. Я не о всех говорю; есть довольно и хороших между ими людей. А по некоторой части дуются, как лягушки, и думают только о своем благородстве, которое им по одному имени известно, и чают о своих крестьянах то, что они от бога господам на поругание себе созданы. Нет несноснее той твари, которая одной тенью благородного имени величается и которая, сидя возле квашни, окружена служителями в лаптях и кушаках и служительницами босыми и в сарафанах, боярским возносится титлом.
Да какую ты имеешь надежду выйти из этого дома?
Присланный егерь от графа Касандра в меня влюбился.
Как тебе, Ниса, не стыдно! Какою ты слабою надеждою увеселяешься!
Не отнимай ее у меня; пускай она меня хоть пустым повеселит.
А я надежды и во сновидении не вижу.
Фу, батька! Как ты Бога не боишься? Какие тебе на старости пришли мысли; как это сказати людям, так они нахохочутся! кстати ли ты это вздумал.
Я уже баба не молодая, так чего табе опасаться.
Типун бы табе на язык; какая навозная у табя я куча?
Что это, сударыня, такое?
Чаво про себя? Это стыд да сором.
Да это нехорошо, вишневая моя ягодка.
Поцелуй же меня, сильный могучий богатырь.
Будь же повеселее и так светел, как новый месяц; да не ревнуй же.
Что это меня прорвало! Да полно, конь о четырех ногах, да и тот спотыкается, а я баба безграмотная, так как не промолвиться.
Я батька, деревенская, и не знаю, что слово, что дело.
А я думала, что слово больше, а дело меньше. Мне это подьячий сказывал, бывший лет пятьдесят во сыскном приказе.
Я впредь о твоей к сабе ревности ко графу Касандру не скажу ни полуслова.
Ты баешь... ахти! Вить я и вправду заболталась. Викул. Теперь уже что хочешь, то ври.
Под лета ли уже, сударь, ей любиться с другими, а вам ревновати к ней.
Выйдем мы к воротам.
У тебя, Ниса, ушки смеются.
Не таюся, правда ваша.
А как гости-то поедут, так ушки твои плакать станут.
Либо дело будет и не так.
Я желаю, чтобы твоя надежда тебя не обманула; ты ведаешь, как я тебя люблю и что я во здешний дом больше ради тебя приезжаю.
А я бы в Москве тебя, матушка, сватати стала.
Для меня на свете нет ни счастья, ни жениха.
Не соблаговолите ли, ваше высокорейсграфское сиятельство, чарочку выкушать водочки?
Да водочка та, ваша высокорейсграфская светлость, самая знатная и богатая.
Так не соизволите ли, ваше высокорейсграфское превосходительство, хотя рюмочку рейнского или церковного?
Ин медку или бражки?
Так чем же такого дорогого гостя потчевать?
Статное ли это дело?
Да как он смеет бросаться на ваше сиятельство?
Так бы ты, мой красавец, лучше изволил потравить ручного медведя, а из них иные и нас, деревенских дворян, учтивее, потому что не только политично кланяться, да и танцевать умеют.
Ах! Боже мой.
Да где его милость теперь? Не занемог ли он от страха?
О, льстивая надежда! О, несчастная Ниса!
Я тебе этого не приказывала.
Выметена ли у нас горница?
Прошел мой сладкий сон, и миновалася моя надежда. Я чаяла, что сей мне день, день моей радости, а он самое горестнейшее время жизни моей. Страдай теперь: сладчайшая твоя надежда в горчайшее отчаяние превратилася. Плачь, Ниса, плачь и рыдай, отчаянная Ниса!
А я выпила за здоровье вашего великосиятельстаа чашечку кофию, да што-та на животе ворчит; да полно, это ото вчерашнего вечера: я поела жареной плотвы и подлещиков да ботвиньи обожралася, а пуще всего от гороху это. А горох был самый легкий; и на тарелочке тертой мне подали, да и масло к нему было ореховое, а не какое другое.
Ахти! Да это, кажется, и не спасенье.
Не изволите ли, графское сиятельство, в карточки позабавиться.
Да вить мы не в деньги играть станем.
Хотя в бонки или в посыльные короли?
Будто мы и осмелимся вашему сиятельству такую сделать неучливость: нас только бей, сиятельнейший граф.
Да как же нас, дураков, не учить? Мы перед вашим сиятельством и без вины виноваты.
Что же делать, сударь, и поневоле живешь, когда этого переменить нельзя. Я осталася в сиротстве и в бедности, и только одна после отца пришла мне в наследство деревенька.
Обыкновенно дети после почтенных людей остаются по презрении: мздоимцы оставляют детям богатство, а добрые люди бедность.
Надежда моя на бога не погибает; однако во временной сей жизни может быти мне счастия и не предписано. Однако я, покоряяся моей судьбине, сколько возможно преодолеваюсь.
Я очень благодарна и принимаю ваше доброе и великодушное намерение за исполнение, хотя бы я от вас и никакого никогда в перемене моей жизни успеха не получила. Да только не станет сил ваших ко вспоможению бедных, когда вы, увидя кого в первый раз, толиким великодушием наполняетесь.
Да я ничем особливого вашего снисхождения не заслужила.
Мы и сердца наши закрыты! Я вам верю, да поверьте и мне, что и я не меньше к вам усердия имею.
Этой комиссии я на вас не полагаю, и как я ни бедна, однако ища достаток замуж не пойду: с кем вечно жить, так не богатства в нем искать надобно.
Кого вы в числе своих приятелей полагаете, так конечно тот почтения достоин, я о том не сумневаюся; однако не один рассудок при выборе жениха действует: всякий человек в таких обстоятельствах сверх праведного разбора достоинствам еще и свой вкус имеет. Вам это, я думаю, смешно, что бедная деревенская девка такою пустою наполнена гордостью и, едва имея пропитание, так разборчива.
Оставьте это; я едакого жениха иметь не хочу, которого я от роду не видала, а чтобы я конечно замужем была, в этом я себе большой надобности не имею.
Желала бы я паче всего на свете, чтоб и я вам столько была противна, сколько вы мне противны.
Вы моих мыслей не знаете.
Ваше сиятельство, вы темно говорите и делаете не знаю какие намеки, которых я не понимаю.
Только чтобы речи ваши сходны были с моею честью.
Странно мне это.
Говорите, что изволите; а мне за что сердиться и почитати то дерзостью, что с моею честию не разногласно.
Что не противно моей чести и что мне возможно, я все то, что вам угодно, исполню.
Что ж этому последовать может?
Какой союз и какая любовь?
Ну, если я вас столько ж и люблю уже; что из того?
Неужели в Москве вы себе невесты не сыскали. Не забываете ли вы того, что я девка самая бедная.
Не следуйте первому стремлению своей страсти и жару любви; он скоро и потухнуть может.
Подумайте, граф, жена вить не временная любовница.
Невероятно мне это счастие.
Я с радостию предложение ваше приемлю, когда я толико счастлива, что вам угодна стала.
Не сон ли мне это!
Они легли было почивать, а я только побежала посмотреть, кто приехал, и, слова два-три с приезжим молвя, пришла назад и увидела, что они дерутся. А за что, я и сама не знаю.
Какой это уряд! Разбил бабу ни дай ни вынеси за что: приревновал к вашему сиятельству; так поэтому мне с добрыми людьми и не говорить.
Полно табе, дурачища.
Постыдитеся.
Да!.. У меня бока болят.
Полно же издеваться-то мною; на что то говорить, чего у тебя в сердце не было и никогда не будет?
Да опять медведю в лапы попади.
Лих ты шутить.
Я могу к тебе склониться, да только не как любовница, да как невеста.
Быть женою и не любить мужа это мука и жене и мужу, а быть верною любовницею и после, лишась любовника, оставить на шее стыд женщине и всего хуже. Возьмешь ли ты меня за себя?
И пять раз изменить.
Я не такого сложения.
Да скажи мне, любишь ли ты меня?
Да еще скажи.
И хочешь на мне жениться?
И вечно мне верен будешь?
Так видно, что ты на себя не надеешься?
Будешь верен?
Я бы для тебя, премногомилосердый отец, червчетый мой яхонт, Финиста сокола перышко, ни за что не постояла; да этого никак невозможно сотворить, эта раба – правая у меня рука.
Сиятельный, да естолько взять за девку выводных денег, полно и не грешно ли.
Ин будь по воле твоей, табе ни в чем нет отказа.
В уме ли ты, батька? Вот, высокой граф! Бурмицкой мой жемчуг! Твое превосходительство видит, как он со мною поступает.
Экой сором! Да ты бы благодарил его светлость за милости такие, что он у деревенской бабы по природному своему человеколюбию грешную ее руку целует.
Да послушай, о чем это было.
Я за милостивое увольнение себя от вашей супруги и за милостивое во здешнем доме содержание благодарствую. Барыня изволила меня отдати графу, а я выхожу замуж за этого человека, которого вы видите.
Граф ей за меня дал пятьсот рублев.
Да чем я вас прогневала? Я вам верно служила.
Едакую на меня всклепал небылицу.
Да хотя бы я и вправду в какое впала беззаконие, так разве мне нет уже и раскаяния?
Где это граф-ат мой! Что он так замешкался, не дождусь я его, моего света.
Так поцелуй меня, мой красавец, когда я тебе надобна! Каков граф-ат ни преузорочен, да ты мне и его прекраснее.
Подлинно так, сударь: ваша сожительница вам верна, а граф сегодня со мною обвенчается.
Што я табе, красное мое солнышко, верна, это правда, а што граф берет ее за себя, это я и сама теперь только слышу. Дай Бог ей счастие! А она этого достойна.
Не забудь и нас, сиятельнейшая графиня!
Я еще не графиня, а вашей дружбы никогда не забуду.
Я еще не графиня; а думаю, что граф вашим недостаткам...
