О храбрый росс! почто от глаз моих бежишь?
И что ужасного в лице Зафиры зришь?
Или тебя когда враждою огорчала?
Я плена твоего оковы облегчала;
Противяся твоей погибельной судьбе,
Ты знаешь, трепеща, старалась о тебе.
Но я, тебе мои заслуги описуя,
Не благодарности желаю от тебя:
Тебя спасаючи, спасала я себя.
Чту должностью хранить гониму добродетель.
Так, сча́стливей была б твоей я согражданкой.
Почто не рождена Зафира россиянкой? —
Но нет, не возмогла б я радости вкушать,
Всем жертвуя тебе, тебя от бед спасать.
Мне супругой быть тирана!
Погибни сей престол, когда мне скиптр приять
За то, чтоб сердце мне мучителю отдать.
Пустыня и Росслав — вот счастье выше трона.
Твое мне сердце — трон, твоя любовь — корона.
Любовь моя и жизнь, Росслав, мне то равно.
С тираном трон и гроб несчастной мне одно.
Познай по сем, познай, колико я страдала:
Когда тебе рука злодея угрожала,
Когда отверстый гроб я зрела пред тобой,
Я расставалася тогда, не ты, с душой;
Все страхи за тебя и муки ощущала;
Ты бодрствовал, а я рвалась и умирала
И, помощи прося лишь только от небес,
Не смея и рыдать, снедала горесть слез.
В тиране возбудить я ревность опасаясь,
Носила в сердце смерть, спокойною являясь.
Бессильна сокрывать я страсти пламень злой,
Порочна, может быть, кажуся пред тобой;
Но ежели княжну любовь уничижает,
Душа Росславова Зафиру оправдает;
Превышу всех царей, спряженная с тобой:
Царями полон свет, но где Росслав другой!
Коль любишь ты меня, — счастливой умереть.
Росслав любить страшится?
Иль думаешь, что я могу тебя любить
На то, чтобы тебя любовью погубить?
Что на опасности твои я не взираю?
С тобою для тебя порфиру презираю;
В отечество твое последую тебе,
С Росславом буду жить, угодно где судьбе!
Что сделать я могу?
Когда достойною Росславу я кажуся,
Готова на престол и смерти не страшуся.
Хотя ужасная опасность мне грозит,
Отважуся на всё, мне то Росслав велит.
В сей час я устремлюсь к усердию народа,
Явлю возлюбленна ему остаток рода
И, для тебя и жизнь не ставя за урон,
Взнесуся на престол, чтоб дать герою трон.
Еще сей горести к моим судьбам преслезным
Недоставало мне, чтоб лютая. любовь,
Зафиры бедственной воспламеняя кровь,
Во сердце к ней того рождала отвращенье,
В ком в свете для нее едино утешенье.
Противна я тебе! на что ж мне больше жить?
Окончай, сверши мое блаженство.
В последний! а меня любовью уверяешь,
А сам, а сам мою ты смерть определяешь.
Ах! какая слава то!
Несчастной без тебя вселенная ничто.
Часы, в которые с тобою мне не быти,
Из жизни я моей желала б исключити...
В последний раз ты мне любовь твою явил,
Но сердца моего ты тем не истребил,
Во гробе только лишь оно тебя забудет;
Мысль каждая моя — Росслав единый будет.
Как станет смерть смыкать моих зеницы глаз,
И я тогда «люблю» скажу в последний раз.
Итак, в сей час должна Зафира умирати?
Не нужен он Росславу!
Постой, Росслав драгой!.. В моей безмерной страсти
Какие, рок! себе предвижу я напасти!
Я слышу, государь, и, слыша, содрогаюсь.
Я, может быть, твоей досаде подвергаюсь,
Но трона готфского царя нужна мне честь.
Чужда была всегда устам Зафиры лесть.
Пускай иной, себе лишь только благ желая,
Постыдну для царей свирепость похваляя,
Несчастных тяжку часть и паче тяготит;
Зафира языком, как сердцем, говорит.
Я слышу, гнев ты свой к Росславу умножаешь,
В темницу вверг его и смертью угрожаешь...
Твоя едина слава.
Что скажут? Что, врагов бессилен побеждать,
Лишь слабых пленников ты можешь поражать;
И, притесняючи несчастну добродетель,
Не в поле ты врагам, на троне бед содетель.
Прияв достойный дух величию царей,
Свирепство укроти!..
А с ним Зафира оживет!
Познай бессмертну страсть, которою сгораю...
Чем страсть явить? взгляни, увидишь: умираю...
О, мысль смертельная! Росслав на смерть сужден,
И будет он во гроб мученьем провожден.
О, ужас! О Кедар! твой друг на крае гроба,
И адом на него лютейша дышит злоба.
Уж меч взнесен, и кровь в минуту потечет;
Твой друг во сердце сем отчаянном стенет,
И, умирающи к тебе простерши взгляды,
Во мне твой просит друг спасения отрады.
Отдай, Кедар, мне жизнь и душу возврати!
Коль презришь ты мой стон, где помощь мне найти!
Когда неверным то возможет показаться,
Что я еще живу, что я сей вижу свет,
Коль нет во мне души, то и любови нет.
Но почто сии свирепы взгляды?
Не обманулася ль?
Тебе, герой, судьба несчастных вручена.
Тиран меня прислал... Росслав! твое спасенье
Зависит от того... Тиран, в ожесточенье
Тобою приведен, возносит страшный меч!
Уже готова смерть с твоим мой век пресечь!
Но если... Знаю я, ты страху не причастен
И добродетели всегда одной подвластен,
Считаешь за ничто мне люту смерть твою.
Но жизнь, с твоей навек спряженную мою,
Но жизнь Зафиры ты или в ничто вменяешь?
Ты твердостью твоей Зафиру умерщвляешь!
Взгляни на мой ты зрак: увидишь смерть в глазах
И душу всю мою, лиющуся в слезах.
Храни твой век, его считая мне священным!
Не льстяся счастием, не мне определенным,
Твоею вечно быть, желаю ли того?
Единого прошу спасенья твоего.
Коль любишь ты меня, живи! и я блаженна,
От смерти страшной мне твоей освобожденна,
Дни томны без тебя в уныньи проводя,
Что жив ты, сердцу в том питанье находя
И чувствуя в тебе я душу отвлеченну,
Снесу жизнь тяжкую, разлукой сокрушенну.
Живи не для меня, возлюбленный герой!
Защитник общества, спасаема тобой,
Храни дражайший век отечеству любезну
И гордость отложа для россов бесполезну,
Тирану покорись, себя освободи,
В сем унижение величие найди;
И, вобрази мое страданье беспредельно,
Отверзи таинства сокрытие смертельно.
Велела б умереть! кто, я? кому? Росславу!
Увы! вкушаючи нежнейшую отраву,
Могу ли что твоей я жизни предпочесть.
Тебя зреть — то мне жизнь, любить — моя то честь!
И то мне смерть, когда Росслав меня забудет:
Что ж мне тогда во всем, когда тебя не будет.
Велела б умереть! ах, если б ты, любя
Так пламенно меня, как я люблю тебя,
Дерзал одолевать свирепость рока злого,
Сего б ты не сказал ужасного мне слова
И, неё бы находя во сердце лишь моем,
Отечество, и долг, и славу б видел в нем.
Могу ль мужаться я? увы! Росслав близ гроба!
Уже тиранова свой зев разверзла злоба.
Спаси себя — и всё, что хочешь, сотворю.
Коль должно, буду я супругою царю.
Я часть мою снесу, как будет ни сурова,
Спаси себя — потом терзаться я готова.
Спаси... Я слышу шум... Тиран сюда идет,
Предыдет страх ему, а смерть за ним вослед.
Государь!
Пленник он, а ты здесь сильный царь,
Во власти он твоей, не помрачай короны.
Кто, я? Я стражду? нет... Но ты невинность гонишь...
Но ты... ах, ежели на жалость не преклонишь
Ты сердца твоего... Когда Росслав падет...
Когда... остави мне...
Не плачу — умираю.
Росслав!..
Ах! ты гибнешь за меня!
О, верх мучительства гонящия судьбины!
О, мысль, ужаснейша самой моей кончины!
Росслав умрет! увы, тиранских жертва злоб,
Не придет он уже на мой печальный гроб
Зафиры хладный прах утешить воздыханьем
И оживить меня драгим воспоминаньем!
Великия души твоей я гласу внемлю.
Тобой восхищена, я оставляю землю.
Росслав меня своей любовницей нарек.
Взнесенна словом сим превыше человек,
Бесстрашно следую к стране я неизвестной,
Где встречуся с твоей душою я небесной,
Где ты мне замени́шь красу самих небес.
Не буду я стонать и лить не стану слез.
Увидит то герой, достойна ль я его.
С Росславом мне и смерть приятней, как порфира.
О, рок!
Хочу я мужеством наполниться твоим,
Хоть мало крепости дать чувствиям моим,
Которою ты так всех смертных превышаешь,
Которой следовать ты мне повелеваешь;
Хочу, Росслава зря, Зафиру научить,
Как смертью с ним себя без стона разлучить,
Без горести, без слез...
Росслав возлюбленный, и ты, ты сам стонаешь!
Вспомнив, что последний близок час,
В который люта смерть навек разлучит нас,
Дай сердцу моему ты волю без помехи
Вкушать в слезах моих жестокие утехи;
И, видя, как тебя смертельно я люблю,
За страшны горести, которы я терплю,
Подай награду мне твоим драгим стенаньем.
Престань досадовать, я расстаюсь с тобой,
Иду я слабости мои сокрыть.
Продлити хочешь муку.
Чего желаешь ты?
Вот как спрягает нас немилосердый царь.
Свирепа смерть нам брак, гробница — наш алтарь!
Спасенна ль я, коль нет спасения Росславу!
Увидь у ног твоих...
Не возбраняй ты мне к его ногам упасть,
Росслав! мне всё то бог, тебя что может спасть.
Во гроб!.. постой... но я тебя и там найду.
О, ночь! ужасна ночь для сердца моего!
Но, может быть, она ужасна и злодею.
Народ здесь предан мне, — я смерти не робею.
Наконец могу тебя спасти,
Могу я удалить героя от гробницы;
Ступай: отверста дверь ужасныя темницы.
Любовь народную и всё употребя
На то, чтоб только лишь, Росслав, спасти тебя,
Отечество, к венцу я право покидаю;
Что мне во всем? я всё в Росславе обретаю.
Ты видишь токи слез, текущи из очей!
Се слезы, радостью пролитые моей,
Которых сладости я в первый раз вкушаю.
О, как блаженна я! Росслава я спасаю!
И купно с ним могу от сих ужасных стран
Препроводить его в жилища сограждан.
Ступай... Но что, Росслав! ты мне не отвечаешь!
Недвижим...
Тебе. Что здесь теряешь?
Оковы, смертну казнь. Я покидаю трон,
Отечество, но я не зрю себе препон.
Росслав колеблется, а я не размышляю.
Что тебя всему предпочитаю,
Что в свете для меня нет счастья, ни отрад,
Что троны без тебя, венцы и всё мне ад,
Что, где Росслав со мной в какой-нибудь судьбине,
Мне тамо рай везде, в лесах ли иль в пустыне.
Какой злодейский долг — несчастну погубить!
Коль любишь ты меня, страшись! Сраженна роком,
Опла́чу смерть твою не стоном — крови током.
Но нет, когда любовь мою вообразит,
Росслав меня, Росслав так люто не сразит.
Или Зафирины ему стенанья сладки?
Спеши: осталися уже минуты кратки,
Уже спасительной бледнеет ночи тень,
Багряная заря влечет кровавый день!
О, день погибели моей с тобою купно!
Иль сердце к жалости Росслава неприступно?
Ты должен жизнь мою, жестокий! возвратить;
Хоть благодарностью мне должен отплатить,
Когда не чувствуешь ты пламени подобна,
Которым лишь одним я жизнь питать удобна.
Воспомни, сколько раз спасала я тебя.
В сей лютой крайности все чувства погубя
И увядающа тобой во цвете века,
Могу я снисходить до низости упрека;
И, смерти твоея снести бессильна вид,
Могу дать чувствовать тебе укоров стыд.
Воспомни все мое к тебе благодеянье
И жизнью лишь твоей мне сделай воздаянье.
В моей любви.
Нет, не любишь ты меня,
И, тщетно нежности Зафириной маня,
Ты и не чувствовал ко мне любови вечно...
Умри! — коль сердце так в тебе бесчеловечно;
Когда желаешь ты погибели моей, —
Умри! — но ты не льстись в жестокости твоей,
Что лютого часа в страдании дождуся,
В который казнию твоею поражуся.
Не мысли ты, что я, надежды всей лишась,
Зря близку смерть твою, умеренно крушась,
Обыкновенну страсть во сердце заключая
И смертию моей тебя лишь устрашая,
Могу последний вздох Росславов пережить,
Чтоб плакать, а потом утешенною быть.
Нет, варвар! нет! в сей час увидишь, как пылаю;
Узнаешь, как люблю, увидя, что́ дерзаю;
Не льстись убегнуть в гроб от смерти моея;
В жилище мрачное тебе предыду я,
Где будет нас судить небесно правосудье.
Страшись! се острие — отчаянья орудье.
Когда спасенья мне уже в Росславе нет,
Оно к убежищу несчастну приведет
И даст утеху мне моей пролитой кровью,
Коль любишь ты меня, карать тебя любовью;
А если вид любви в тебе обман скрывал
И к пущей гибели лишь лесть ты мне являл,
Когда, мой слыша стон, душа твоя спокойна,
Увидишь ты теперь, того ли я достойна.
Насыться зреньем сим и торжествуй, герой,
Виновник бед моих, зри смерть мою...
Ко счастью нашему. Меня коль любишь ты,
Перед светильником любви падут мечты,
Которыми тебя геройство ослепляет.
Твое мне сердце всю вселенну заменяет;
Коль любит так Росслав, как он мне то твердит,
Вселенную ему Зафира заменит.
Ступай!.. Но что! иль дух мой тщетно утешался?
Жестокий!
Любомир! соединись со мной
Спасти Росслава.
Свершилось всё!
Небо, зря ужасну ту вину,
Днесь молнии своей на казнь ему не мещет!
Росслав умрет, а он!..
Куда, куда его влекут?
Где я?.. Росслав!.. где ты? мне твой не слышен глас.
Увы! свершилось всё — в сей час, в сей страшный час
Надежда для меня во гробе лишь осталась.
Бегу Росслава спасть иль купно умереть.
За что его караешь?
Считая за порок одну бесчестья тень,
Тем разве винен он, что я его в сей день
Кончину лютую оплакивати буду.
Невидяща ему спасенья ниоткуду,
На всё дерзающа в отчаяньи моем,
Против тебя, тиран, виновна я во всем:
Чтобы его спасти, я стражу обольстила,
Темницу страшну я герою отворила.
Но дух Росславов всё в ничто преобратил.
За то ль его разишь, что слишком честен был,
Что в узах, но, своей не покоряясь доле,
Превыше он тебя, седяща на престоле.
Коль должно наказать, карай меня одну,
Бессмертну страсть мою считая за вину,
Ту страсть, которую родила добродетель.
Кровавых ты злодейств в венце моем содетель,
Коль хочешь ты моей руки достоин быть,
Дай только жизнь ему, — всё, всё могу забыть!
Клянусь у ног твоих, о царь немилосердый!..
Па жертву славы ты — моей потребуй крови, —
Я всю ее пролью во знак моей любови;
Но видеть смерть твою — оставь мне то, герой, —
В Зафириной душе нет твердости такой.
Постой, тиран! престану я рыдать;
И сей утехи я не буду уж вкушать...
Что должно мне еще, о царь бесчеловечный?
Окажи!— суди меня, суди на муки вечны!
Коль хочешь, повели твоей супругой быть:
Исполню всё, чтобы Росслава свободить.
Ты кровию моей алкаешь ли упиться?
Вот грудь и вот кинжал — всё может совершиться.
В минуту кровь — твоя отрада — потечет.
В минуту ты меня увидишь мертву.
Постой — страшись, тиран, меня лишить всего!
Страшись отчаянья растерзанной тобою!
Страшись узреть меня в моей стране княжною!
Иду, в сей страшный час народа пред лицом
Твои злодействия, закрытые венцом,
Исчисля и мои представя к трону права,
Когда не возмогу освободить Росслава, —
Разрушить сей престол, тобой окровавлен.
Чтоб ты в сей день, его паденьем подавлен,
Ужасной смертию лишен моей державы,
Низвержен с трона в прах, без жизни и без славы,
Гнушеньем смертных всех в развалинах лежал,
Чтоб всяк тиран, зря смерть твою, вострепетал.
Прострите на княжну вы руку дерзновенну
И смертью вами здесь рожденной обладать
Стремитесь в робости тирану угождать.
О гнусные рабы счастливого злодея!
Пронзите грудь мою и, крови не жалея
Властителей своих, оставшейся во мне,
Вы ползайте пред ним в отеческой стране!..
Итак, Росслава спасть старанье всё бесплодно.
Владей, тиран, владей, коль небу то угодно,
Чтобы в порфире тигр невинность пожирал
И честь, и святость прав ногами попирал;
Коль царствует порок, а добродетель мертва,
Когда иль всё тиран, иль всё на свете жертва, —
Владей, блаженствуй — сей тебя достоин свет.
А я, которой здесь пристанища уж нет,
Гнушаясь скипетром, тираном оскверненным,
И светом, силе лишь одной порабощенным,
Где счастие дает злодействию успех,
Где я в Росславе всех лишаюся утех,
Где небу жалобой скучаю я напрасной,
Я жизнь, от неба сей несчастным дар ужасный...
Тиран! Коль хочешь жить — раскайся наконец;
Сойди со трона здесь, сложи не твой венец.
Рази! Коль жив Росслав, сладка мне смерть моя.
Росслав! спаситель мой!
В твоем я сердце трон и жизнь приобретаю!
