За то благодарю
Превеличайшему из всех секретарю.
Я этого не знаю
Давно ли?
А это дядя ваш?
На время?
Вот дядя молчаливый.
Далек ли путь его?
Ваш дядя дворянин?
Что дворянин Полист, все это не притворство.
Теперь уверена я став, что ты не лжешь,
Дворянству твоему всем сердцем предаюся.
А я так думаю, что надо отложить.
По мне, мой свет, хотя б севодни свадьбе быть,
Мне, право, хочется дворянкою пожить;
Но барыня моя, вертушка престарела,
Севодни отдавать Милану отхотела.
Нет; я затем от ней нарочно прислана.
Ты знаешь, только дочь у ней в окошке света;
Хоть хочется иметь ей зятем Верхолета,
Но, плачем дочери растрогана своей,
Была принуждена дать несколько ей дней,
Чтоб разгулять угар ее любви к Замиру.
Готово было всё ко свадебному пиру,
И уж приданое вселилось в сундуки.
И я советую никак не дожидаться,
На барыню мою как можно наступать,
Чтоб обе свадебки сегодня окончать.
Я точно слышала и знаю без ошибки,
Что можем ускользнуть от вас мы так, как рыбки.
Пред слабой матерью проливши слезный ток,
Милена лишь на то и выпросила срок,
Чтоб только ей отца Замирова дождаться;
С Честоном же не как с иным легко тягаться:
Правдуха человек, не любит он шутить;
И барыне моей не знаю как и быть;
Дав слово, от него она не отвертится,
Так лучше без хлопот севодни б вам жениться.
Я постараюся любовников поссорить.
Лишь только б удалось любовь отсель прогнать,
А там безделица, всё дело — наплевать.
Я что-то не к лицу севодни нарядилась.
Лет двадцать не к лицу, севодни спохватилась.
Не знаю, что-то бровь одна не такова.
Не так написана.
И что-то голова.
Пуста, да как же быть?
Причесана прескверно.
Марине битой быть, и это очень верно.
А мне так кажется, что ваши красоты
Севодни новые пустили в рост цветы.
Хоть прелесть ваша свет уже давно прельщает,
Но старость к ней еще напрасно приступает,
И...
Старость? Бредишь ты, Маринушка, мой свет;
Скажи-ка, сколько бы ты думала мне лет?
По свежему лицу, еще цветут где розы,
На ваших парниках хоть были уж морозы,
Однако ж, ежели поверить мне глазам,
Не больше... но боюсь сказать я правду вам:
Вы вздумать можете, что это будто шутки.
Ну! говори, оставь излишни прибаутки.
Ведь я люблю, когда мне правду говорят.
Хоть зависть говорит, что вам за пятьдесят,
Но зависть это ведь; а я так без издевки
Могу сказать вам то, что есть вас старе девки.
То правда; но мои ты ле́та мне сочти.
По виду кажется вам меньше двадцати.
И столько б мне еще, Марина, не казалось,
Коль сердце бы мое печалью не терзалось;
Но дочь упрямица, Замира полюбя,
Любовью низкою и мать свою губя
И в глупой горести никак не видя света,
Не видит счастья быть женою Верхолета.
Подумай, он какой случайный человек!
Он только при дворе проводит весь свой век.
Богатства у него и знатности палата;
И графы и князья все с ним запанибрата.
Боюсь, откажет он, теперь спесивей став.
А что?
Вы слышали ль, что он и сам уж граф?
Ну! что я сделала, душа моя Марина!
О, дочь негодная! какая ж я скотина,
Что в жалость я пришла!.. Однако как же быть?
Я также не хочу Милены уморить...
Не слушайте никак Милены вашей вздора,
Замужство будто бы для девушек умора;
Не верьте этому и, поступя как мать,
Извольте только ей построже приказать.
Ты правду говоришь.
А впрочем, ваша воля...
Какого будете вы ягодою поля,
Когда графинею звать станут вашу дочь.
Когда придет Замир, гони его ты прочь.
К нам станут приезжать графини да княгини;
И наши сельские, всему дивясь, разини,
Которым здешняя за диво и коза,
На вас, сударыня, как выпялят глаза!
А вы так и взглянуть на них не захотите.
Как скучны мне они!
Смотрите ж, не введите
Себя, сударыня, вы с графом-то в разлад.
Подумайте о том, какой же это склад:
Вы свадьбу окончать севодни дали слово,
А после отложить...
Нет, нет, ведь всё готово.
А как же барышня сама...
Пустое врет!
И вправду, от того она ведь не умрет.
Графиней сделаться нимало не смертельно,
И всё отчаянье Миленино не дельно.
Скажите, кто Замир? Дворянчик он простой,
Такой, же, как Полист, жених любезный мой.
Смотрите, ваша дочь, Замиру став женою, —
Не стыдно ль это вам? — сравнялася б со мною.
Она глупа; смотреть не надо на нее.
Быть графской тещею — какое вам житье!
Графиней сделаю ее и поневоле.
А вот она сама.
В моей ужасной доле
Без вас я, матушка, не нахожу утех.
Приосамитесь...
Я сердита не на смех;
Не бось, увидишь ты.
Вы мне во утешенье
Со свадьбой удалить, изволили мученье;
Что в том, сударыня? Сужденна умереть
И смерти жди, могу ль спокойствие иметь?
Не плачь, Милена.
Вы всегда меня любили.
А ныне...
Вы уже и крылья опустили.
Не бось, Маринушка... Миленушка, мой свет,
Ты это слышала ль, что графом Верхолет?
Или уже тебя и графство не искусит?
От этого она, я думаю, пострусит.
Графиней будешь.
Пусть он будет хоть царем.
Замир владеет мной, и в сердце он моем.
И в сердце он твоем! диковина какая!
Да знаешь ли ты, дочь, в невежестве слепая,
Что должен завсегда чин чина почитать;
И в сердце у тебя, тебе то надо знать,
Чтоб не подвергнуться законов строгих штрафу,
Так должен уступить дворянчик место графу.
Марина, каково?
Изрядно.
Знай ты, дочь,
Какую сверх того сей граф имеет мочь.
Такие у него, как твой Замир, дворяне
В слугах.
Я думаю, и все его крестьяне
Не много менее дворян.
Пускай всё так;
Но если мне он мил не может быть никак,
Что в знатности его, в которой он сияет:
Она ведь не всегда нам счастье составляет.
Пусть жертвы свет несет случайности его.
То лестно гордости, но сердцу — ничего.
С Замиром в низкости стократ счастливей буду;
Забыта всеми, я с ним целый свет забуду.
Марина! слышишь ли, как жалко говорит?
А мне смешно. Она ведь это всё твердит
Из книг, которые по всякий день читает.
И вправду, точно так. Тот вечно не вздыхает
И весел завсегда, кто в книги не глядел.
Что ты ни говори, а графство твой удел;
Ты слышишь ли, хочу, чтоб ты была графиня.
Марина! каково сказала?
Как княгиня!
А! господин Полист! уж вы забыли нас.
И двор уведомил!.. Как в милостях он скор!
Так знают во дворце о нас?
Уж и по комнате!
Смотри, какая честь!
С почтеньем!
Спрячься, дочь, с любовным ты мученьем.
И надобно тебе исчезнуть от стыда.
Такое мне родство прелестно и священно;
И свадьбу кончим мы севодни непременно.
Да как же?..
Перестань.
Ах, матушка!
Не ври,
Замолкни.
Я умру.
Пожалуй, ты умри,
Да только лишь умри графиней.
Нет надежды!
Зато какая ж честь ему!
Какая слава!
Извольте продолжать,
Не беспокойтеся.
Я это чувствую.
Он пишет к королям, ты слышишь ли, Марина!
Пред знатностью его всё червь и паутина.
Сиятельнейший граф, как рада я тому,
Что делаете честь вы роду моему
И милостиво дочь мою...
О граф! со мною не чинитесь
И как с покорнейшей своею обходитесь.
Ах, граф, за что лишать нас милостей своих?
Иль свадьбу уж свою отсрочить вы хотите?
Поберегитеся, его не упустите.
Ах, граф, не сделайте несчастными вы нас.
А кто?..
Хотелось только знать, хозяин кто его.
Мне нужда есть.
А сколько должен вам?
Судить изволите вы очень справедливо.
Узнала, этот же и мне ведь должен плут.
Скажи хозяину...
То правда... Вы мое желанье изъясните
И через час привезть мне деньги прикажите.
Чрез час!
Полисту дядюшка.
Он стоит этого.
Севодни ж, граф!
О том иначе кто, суда́рь, и думать смеет!
Чрез этот город я нередко проезжала.
И тамо я бывала.
От удивления, смутясь, мой разум вянет!
Как дочь моя счастли́ва!
Она, суда́рь, весьма стыдлива...
Хотя та честь, что ей оказана от вас,
Велика, но она... застенчива у нас.
Спасибо! из хлопот твой ум меня выводит.
От чести этакой возможно ль отрицаться.
Хочу стыдливою казаться.
То сущая измена
И злая клевета!
Не ведаю, отколь дошел слух этот вздорный.
Марина! ты?
Никак, клянусь.
Замир.
Бездельник сей Замир!.. Милена не имеет,
Поверьте, подлых чувств, и, графу полюбясь,
Дворяне кажутся теперь ей все как грязь.
Романы!.. я ее поотучу от них!
Романы!.. слушаться таких людей дурных!
А где они живут? И где она видалась?
Марина, от тебя и дочь избаловалась.
Клянуся, у меня таких знакомцев нет.
Бездельник он!.. Но чтоб яснее оправдаться,
Милене под венец вели ты одеваться.
А как нечаянно с тобой случилась честь,
Что хочет рок тебя в дворянки произвесть.
Чтоб быть достойною толь знатной перемены,
Надень любимое ты платейце Милены.
Теперь наверное дворянкою мне быть.
Пять тысяч ей рублев приданым обещаю.
Какая милость нам!
Не в силах отслужить, сам бог отплатит вам.
Нельзя ль приехать через час, —
И деньги привезет купец наш в то же время;
Когда их вам отдам, то с плеч спадет беремя.
Что этим граф сказал?
Он недовольный вид, прощаясь, показал;
Боюсь.
Я это сделала из страха одного,
Бояся, чтобы он от нас не увернулся.
Приманку тем ему дать ум мой поскользнулся.
Меня с ума то сводит.
Теперь, суда́рь, теперь, храня я вашу честь,
Велю купцу мешки не вам, себе принесть.
Пожалуйте, в мое незнание вступитесь.
Как чудны знатные! хотят и не хотят.
Не называй меня... преважная причина
Для общей выгоды меня сюда ведет:
Замир приехал к нам и уж сюда идет.
Вот в этом платье дав ему я вид измены,
Я голову ему вскружу против Милены
Нетрудно сделать то: с ее мой сходный рост,
Моя похожа речь и этот длинный хвост
Обманут молодца, — а нрав его ревнивый...
Уверь ты графа дорогого,
Чтобы злословия не слушал он пустого;
Что сердце предано мое навек ему...
Быть можно ли тому? Замир бесчестен так,
Что был причиною о мне толь подлых врак.
Вот он!.. Вы здесь?..
Изменник!
Такой обидою до сердца пораженна,
Кляну мою любовь; я ею посрамленна.
Не плакать вас прошу я к дочери моей, —
На свадьбу.
Севодни.
Как рада! Сердце уж ее совсем отворотилось
От сына вашего; и вот теперь, сказав
Она сама мне то, что ей милее граф,
Сказала, что и вы сюда же прискакали...
Конечно, вы ее по дружбе уломали?
Любя меня, совет вы точно дали ей
Не погубить и вас и матери своей.
Куда, отцы мои, одолжена я вами!
Она барахталась руками и ногами.
Твердила плачучи: «В Замире весь мой свет!»
Ну, если б это граф услышал Верхолет!
Лишь вспомню — волосы все дыбом становятся!
Как знатных не бояться!
Да всё уже прошло. Дурное позабыв,
Мы станем думать, как мой будет дом счастлив.
За вашу дружбу вас обоих не оставлю
И графу в милость вас когда-нибудь представлю.
Нет, нет, не отпущу: я ну́жду в вас имею.
На свадьбе выступлю с тобою минавею.
С тобою польш; всю ночь провеселимся все.
А там счастливый путь по утренней росе.
Что, батька, так сердит? и чем он так гордится?
Так с знатной барыней возможно ль обходиться?
Не худо бы тебе сынка-то пощунять.
Ах, батька! это что? Вам, кажется, обидно,
Что дочь графинею? Я знаю, что завидно;
Да как же быть? добра себе желает всяк.
Вот на... я слышу шум! конечно, граф идет;
Головушка моя навеки пропадет;
Рассердится, узнав, что ты отец Замиру.
Пожалуйте, меня поберегите сиру;
Чтобы не снять с меня вот этой головы,
Замировым отцом не сказывайтесь вы.
Нет, можете себя вы графом позабавить
И нашей посмотреть блестящей славы свет.
Таких под солнцем нет.
А кто осмелился, сиятельнейший зять,
Такие грубости пред вами показать?
Какой-нибудь дурак, невежа и скотина!
Я, право, не причина.
Нет, он нахал,
Мальчишка!..
Не сердись; уж до́лжно тут браниться,
Коль знатный господин изволит рассердиться.
Разве виснет брань кому на вороту?
Иль сына твоего он этим поубавит?
Изволит побранить, а после не оставит.
Милена и сама
И спит и видит, чтоб...
И всё уж сделает, когда ей растолкуют;
Она ведь знает то́, где раки-то зимуют.
Его он ожидает.
Пречестный старичок! и он сюда не будет...
Прошенья моего Честон не позабудет?
Делами так вертит, как будто бы мячем.
Такой учтивец он! такой ко всем приветник!
И в городе у нас коллежский он советник.
За то от всех почтен он в нашей стороне.
Не спорь, отец мой, с ним: он, знаешь, барин знатный.
Не слышу я.
Нет... право, ничего... Изволит вас хвалить.
Подлинно!
Ох, боже мой! на что ссылаться на меня...
Честон ли ты иль нет, я этого не знаю;
Угодно графу как, я так и почитаю.
Так что ж, что ты Честон, хоть знаю, да не верю.
Какой бесстыдник он!
Бездельник и нахал!
Не знаешь, как он силен у двора;
Пропал ты, и навек.
Как я несчастлива и как судьбой гонима! —
Одной любовию ко счастию манима,
В Замире видела я всё, что льстило мне!..
Но, ах, исчезло то и было как во сне!
Неверный! позабыв, как верным быть мне клялся,
Забыв, как он любил, как мною восхищался
И как любила я изменника сего...
Любила?.. Ах, люблю еще теперь его!..
Но тягостная честь, как сердце ни страдает,
Презревшего меня презреть повелевает!..
А что и боле, с тем должна в союз вступить,
Кто так противен мне... Как можно то свершить!.
Граф этот, знатностью одною лишь гордяся,
Мне мыслит делать честь, со мной соединяся...
Замир жестокий! чем виновна пред тобой,
Что поступаешь так бессовестно со мной?
Со нравом то твоим, с твоей душой не сходно,
Чтоб...
Вашей матушке, сударыня, угодно,
Чтоб одеваться вы изволили спешить.
К вечерне скоро уж везде начнут звонить,
А после должно вам тотчас и повенчаться.
Марина! а Замир?
Где видите его?
Чего ж пугаешься Замира?
Ничего.
Я думала, он здесь.
Да разве то ужасно?
Немного для меня то было бы опасно.
Желала б я, чтоб он пришел в последний раз.
На то, чтобы еще обидеть больше вас?
Ну, если он придет, мою узнает штуку,
Что я сыграла с ним.
Мою несносну муку
В сей горький час и ты не хочешь облегчить
И от меня бежишь?
Мне надобно спешить;
Мне ваша матушка накрепко приказала,
Чтобы от вас я к ней немедленно бежала.
А вот и этот граф... Несносный вид глазам!
Мне самолюбие такое очень дивно...
О том, мне кажется, нет нужды говорить,
Что сердца гордостью не можно покорить;
Что знатности не всех блистанье ослепляет;
Что часто человек и графство проклинает;
Что титла для иных не что, как только груз.
Вы знаете, суда́рь, у всякого свой вкус,
И всякий счастьем то лишь только почитает,
Что мило для него, что сердце услаждает.
Иные, видя вас сияния в лучах
И только спесь нося в бесчувственных сердцах,
Чтя пышность знатности, несметное богатство,
В вас могут находить душе своей приятство.
Но я, не быв горда, к спокойству, к счастью века,
Желала бы иметь супругом человека.
Вы больше, может быть.
Но для меня, суда́рь, вы меньше...
Такого, надобен какой к блаженству века.
Любят вас.
Я не люблю.
Любить вас не могу, я вам, суда́рь, божуся.
Я выйграть не желаю.
Уверить вас могу без всякого заклада,
Что вас, сударь, любить была б я очень рада,
Да этого уже никак не может быть,
И прямо можно лишь однажды полюбить.
Я сердце не для вас имею сотворенно.
Кто для кого, суда́рь, произведен на свет.
Хоть молодость моих еще незрелых лет
Не всё так, может быть, как должно, понимает,
Но чувство в том меня неложно уверяет;
И спорить о это́м я стану до конца,
Что друг для друга есть рожденные сердца;
Они должны к себе взаимно устремиться
И в сердце наконец едино претвориться.
Тогда такой союз есть небо на земли,
Пред счастьем их ничто и сами короли.
А если же сердца, корыстью увлеченны.
Без всякой склонности лишь ну́ждой сопряженны,
Находят не любовь в себе — один товар,
Тогда супружество не есть небесный дар:
Негодование и грусть его вся доля;
И не супружество оно, сударь, — неволя;
И словом, на земле оно-то сущий ад, —
И проиграете вы графский свой заклад.
Чистосердечно я мои открыла чувства.
То правда, матушке угодно это стало,
Но сердце мне любить Замира приказало.
Он этим то во мне мог только произвесть,
Что, отказав ему, должна я ввек терзаться;
Однако не могу иному я отдаться;
И мне приятнее, коль правду вам сказать,
Мою любовь к нему вовек одолевать,
Впоследок в монастырь от бед моих сокрыться,
Как с вами иль с другим навек соединиться...
Я вас прошу: когда...
Прощайте же, суда́рь.
Кто шум такой начать дерзнул?
Ты?
Скажите, граф, что он пред вами надурил?
Вы что-то вне себя, — он шпагу обнажил!
Когда сиятельный изволит зять шутить,
Так всё и счастливо; о чем же мне тужить?
По крайней мере он невинных не злословит.
Что вы, суда́рь, что вы о чести мне твердите?
Или меня любить бесславием вы чтите?
Так знайте же, что честь не меньше любят вас;
Чтоб это доказать, моих сокройтесь глаз,
Подите.
Какая дерзость в нем и наглость беспримерна!
Обидевши меня, меня ж пришел ругать.
Что ж вы нейдете?
Она, сударь, уже Марине отдана.
Что значит «кое-что»? Вы, кажется, рехнулись
Не угорели ль вы? от сна ли не очнулись?
Кто? я?
Кто? я с Полистом? я?
Теперь ты бредишь очень ясно.
Я, видя то, что ты свой разум потерял,
Могу и в том простить, что ты о мне наврал.
Извольте-ка со мною,
Уж время...
Ах!
Чего ты испугалась так?
Вы сами видели.
О чем же спрашивать? У вас глаза ведь есть.
Как смеешь говорить?
Не говорю ни слова.
Стою и клясться я готова.
А в чем, плутовка?
В чем угодно будет вам.
Клянись, была ль я здесь?..
Да он то видел сам.
Слышите ль? Что чувств своих вернее?
Опять ты бредить стал...
А ты куда?.. Постой!
Мне делать нечего, уж всё известно стало.
Что ты вредишь нам, то мне сердце угадало.
Я вижу всё.
Итак, во мне и ну́жды нет.
Я вижу, обольстил тебя граф Верхолет;
Чтоб услужить ему, прельщенная надеждой,
Ты, пользуясь моей вот этою одеждой,
Котору матушка тебе велела взять,
Дерзнула на себя и вид мой в ней принять;
И, зная, близок как Замир всегда повздорить,
Меня имела ты удачу с ним поссорить.
Признайся, говори.
Пускай то будет так.
Чтоб извинилась я, того ты недостоин...
Что хочешь думай, мой невинный дух спокоен.
Я больше не хочу сносить обид твоих.
А ты, бездельница, поди от глаз моих.
Клянуся для тебя всех графов презирать.
Замир мне мил всегда, могу ли не забыть?
Не тем он кажется; и, на него бы глядя,
Подумать можно...
О чем задумался, любезный наш Полист?
Да что ж тому причина?
Да ты ведь дворянин?
На то, что ты дурак...
Что графу не везет, ты, может быть, то слыша,
Смутился; плюнь!.. своя ведь у тебя есть крыша.
Пусть граф твой упадет, в деревне заживем
И по-дворянски век с тобою проведем.
Итак, ты видишь ли, ты прост по этой смете.
Я вижу, ты свою деревню промахнул
И оттого теперь ты точно пригрустнул.
Мне, право, кажется, то видя, как скучаешь,
По крайней мере ты деревню заложил.
Какую?
Скажи.
Ну, право, ты взбесился
Иль мыслишь о моей так мало красоте,
Что ты, как я твоя, скучаешь о скоте.
Приданым я любовь такую подкреплю;
Скотины я тебе сколь хочешь накуплю.
Мне только хочется дворянство лишь иметь,
А там уж кое-как мы заживем с тобою.
Что значит вздох? что ты скрываешь предо мною?
Иль так в дворянстве, как во всем, неурожай?
Учтивей говори, и я почти дворянка.
Ну́жда вам какая до меня?
Я вижу, прежний вы проступок свой виня,
Уж струсили... Не бось, мы с ним уж всё забыли.
О боже! отпусти такое прегрешенье.
Вы видите, суда́рь, что я невинна в том.
Что делать?..
Иль за тем меня сюда вы звали,
Чтобы в беду ввести, чтоб вместе мы пропали?
Поверьте, матушка, не граф...
И ты туда ж!
Ты забрала опять старинну блажь.
Полист! что ты молчишь?
Обижен граф, а ты как вкопанный стоишь.
Кто? я?.. да это небылица...
Он знатный граф. Видна и по полету птица.
Кто там?..
Я милости прошу его войти сюда.
Мне все приятны те, которы вам знакомы.
Полист смущен, Честон и сын его смеются;
Тут что-нибудь да есть.
Пусть войдет.
Неужто лишь тобой богатый граф живет?
Откуда?.. вот смешно! Не наше горе тут.
И графское село — Торжок да Тверь и с лишком.
Тут можно повернуть и с маленьким умишком;
А с графским разумом!.. Ась, господин Полист?
Что слышу! а, Полист?
Так ты не дворянин?
Я вижу, обманул, негодный, ты меня.
Так вы не дядя?
Что слышу я теперь, всё это мудрено!
Почто ж...
Бесчестишь графа ты, случайна господина,
Считая только лишь его за дворянина.
А вот и с деньгами приказчик от купца!
Поди-ка, друг, тебя давно я ожидала.
Поди.
Но вы сказали нам: уже препятства нет.
Точно так. Ведь он, ты знаешь, граф.
Да что до этого? и ну́жда в том какая,
Что граф зять будет мой?
Сиятельнейший граф, за мною ведь не стало.
Вы медлите.
Да долго ли считать: мне тысяч семь десятков.
Что слышу я? вы, граф!..
Так оттого-то он охотник до скотины.
Молчи, негодный лжец.
Хвастун пренедостойный!
Где графство делося? село с Торжок и с Тверь?
Скажи?
А ты, стеклянный дворянин!..
Мне случай этот тошен;
И тот, до времени кто чванится, оплошен.
Теперь, суда́рь, на вас мне стыдно и смотреть.
Согласна я на то.
Вы жизнь мне отдали...
Теперь-то вижу я:
Чтоб глупо не упасть и чтоб не острамиться,
Так лучше не в свои нам сани не садиться.
