Много кораблей, любезнейший супруг, я вижу издали под парусами.
Сыновья наши Синеус и Трувор на одном ли корабле с Рюриком?
После толиких трудов здоров ли мой супруг?
Брат мой, Олег, с ними ли?
С неописанною радостию ожидаю я приезда моего возлюбленного супруга; горестное время злой разлуки миновалось, он жив, он здоров и возвращается со славою! Все мои желания совершились!
Твоя радость, Едвинда, чистосердечна и беспорочна, твое счастье не смешано со опасением; я же хотя радуюсь приезду сыновей моих после долговременной разлуки, но притом из ума моего не выходит приближающаяся кончина родителя моего, новогородского князя Гостомысла, который при дверях гроба находился по последнеполученным известиям. Меня тревожит паче всего сон мой; сию ночь я видела во сне, будто высокие хоромы повалились предо мною с ужасным треском, от них пыль и щепки полетели повсюду, и покрыли даже до царской моей одежды.
Горлом сюда идет с весьма печальным видом. Не прислан ли ты ко мне с горестною какой вестию?
О, боги!.. жив ли мой родитель?
В печали моей свекрови я участвую по долгу родства, но радостное свидание и встреча моего супруга восторгом превосходит всякое иное во мне чувствование.
Радбрад ждет к нам с радостным видом. Не пристал ли мой князь к берегу?
Пойдем скорее в шатер королевский.
Нет счастливее меня! любовь почтением подкрепляема, сердце мое объято приятнейшими чувствованиями.
От супруга своего Умила не имеет мыслей сокровенных. Слезами я плачу долг природе; оплакивая родителя, утешением мне служило бы в сей горести лицезрение сыновей моих; но таковой не имею слабости, чтоб удовольствие зрения моего предпочитать благополучию детей моих; я люблю их не для себя, но для них самих. Умила с твердостию умеет лишиться выгоды, сердцу её драгоценной, тогда, когда будущее счастье детей её, иль общая польза, иль добро от того зависит; она жертву такову вменяет себе за честь, за славу.
Опасаюсь быт излишня.
Повиноваться твоей воле беспрекословно я обыкла; я ведаю, колико скромность полу моему прилична. Ты король, твои дела суть королевства, я твоя жена, но испытать тайны места твоего было бы от меня любопытство неуместное и несходный душе моей поступок.
Буривоя, деда моего, и я помню; по его кончине народы, отягченные данью, послали к родителю моему Гостомыслу просить, да избавит их от Варяг; но мудростию его как времена переменились! Ныне сами те же народы отправили посольство звать внуков его, варягорусских князей, на владиние!
Драгоценна мне отчизна; но супруга я имею, он определит по своей мудрой воле.
Дубовые рощи по Волхову весьма приятны.
Признаться должно, что ветр нам весьма способствовал в переезде нашем чрез Варягское и Русское моря.
Расскажи, пожалуй, братец, как?
Сам князь Вадим!
Ох! для чего он не ушел! что с ним будут делать?
Да заподлинно виноват ли он?
Не наказан ли князь Вадим уже довольно тем, что в своих намерениях успеха не имел и что подвержен всенародному суждению?
Любезнейший супруг, я подражаю лишь тебе! ты в винном видишь смертного, рожденного со страстьми, слабостьми и пороками; не всякой в уме своем имеет довольную силу обуздать свои хотения кстати и ко времени; иной грешит от легкомыслия. Вадим молод, с младенчества при деде вашем воспитан, окружен был ласкателями, кои бодрость духа его поощряли к блистательным предприятиям; род князей славянских храбр... кровь их течет в вас, государь... Вадим брат ваш двоюродный... подданные обожают милосердие.... Прости мне государь, что я так смело изъясняюсь; ты не токмо любишь слышать правду, ты поощряешь всех своим снисходительным обхождением говорить истину, дерзость одна тебе противна, ее ты прекращаешь по должности.
Либо простить, аки брата.
