С должниками? А главный-то, я чаю, он сам; небось умел карманы свои набить. А! Здравствуй, давно ли здесь?
Ахти!
Не диво и испугаться; у ней все скоро, скоро, скоро; а у барина так: поди -- постой -- пошли -- нет, погоди.
Да что ж не правда, что ли? Барин часто на память мне приводит тряпье.
Я прежде служила у бумажной фабрикантши; тогда должность моя была с тряпками возиться, хотя из оных ни сшить, ни скроить нечего, только на перегной годятся; так то и он -- ни толку, ни решимости от него не добьешься. Самая он тряпка; иногда смешон, а иногда, коли сметь сказать, и противен.
Сам рассудишь: вчерась поутру господин наш отменно был ласков, нежен и горяч к жене своей; уверял ее, что они всегда бы в согласии жили, если бы она не следовала советам моей барышни; а после обеда, как она уехала, тогда прекрасную Флену превозносил до небес и советовал ей, чтоб она от сестрицы двоюродной отнюдь ничего не занимала, что она сама умнее и что себя унижает, заимствуя от кого-нибудь.
Нет, не думаю, он сам не знает, которая из них превосходнее или которую он лучше любит; все по часам, а сестрицы между собою очень согласно живут и, я чаю, сносятся; да беда, что барышня моя так скромна, что от нее ни слова никогда не узнаю.
И я таки не вовсе впотьмах живу; есть у нас Лафлер, который мне куры строит; он от барина все знает, не все от меня притаивает; да и другие кое-что таки сказывают.
Где твоя госпожа? Ох, устала! Подай стул, кликни Фленушку, где ее сестрица? Что, муженек-то, по-старому кубарит? Что же не отвечаешь? Истукан ты что ли?
Да как успевать отвечать. Барышня поехала, сударыня, с сестрицею гулять.
Ну, ну?
А барин, сударыня, дома, я пойду ему скажу о вашем приезде.
Готова ли спальня моя? Видел ли Фленушку? Отнес ли письмо к стряпчему? К сватье? Разведал ли, что надобно? Отыскал ли квартиру лекаря моего?
Для чего? Не успел что ли? Лени что ли здесь в доме успел набраться?
А! Здравствуй, здравствуй, племянничек, как поживаешь? Здорова ли жена? Как уживается с тобою Фленушка моя? Разделался ли с должниками?
Я комплиментов-то не люблю, дай сюды мне племянниц-то, дай.
Хорошо сделали, ведь им дома-то, я чаю, тошнехонько.
А вот потому, что вы по-старому, чай, то лижетесь, то спорите.
Да споры-то все о пустом; неужли ей всегда потакать, когда ты сам себя мало знаешь; о сороке, мартышке, попугае неужли не дозволено свое мнение иметь и свое словцо сказать; в важном деле -- то иное, жена, конечно, должна повиноваться, а то в безделках да и сердиться; ребенок что ли ты? Я так Фленушке удивляюсь: на ее месте я давно бы от вас уехала.
Конечно, вольно, для того что я умею и знаю, как волю-то иметь; ты ведь один такой чудак, что воли одинакой не имеешь, а хочешь, однако ж, чтоб тебе угождали; сердишься на жену по пустякам, по пустякам же опять и хвалишь и лобызаешь, как на ум взбредет; да добро, пошли-тка за женой.
Плут, мошенник, воротись, куда ушел? Чего испужалея? Чучело я что ли? Этот бездельник... Да ты что здесь стоишь? Этот плут Лафлер один бестолкового и недоверчивого моего племянника доверенность имеет; хотелось было мне...
Как я рада, тетушка, что вас увидела!
Как я счастлива, что вас дождалась!
Я сама, дети, рада, что вас вижу. Как, Фленушка, поживаешь? А ты, матка, поди-ка да приготовь отдых старой тетке; от мужа ведь твоего я ничего толковитого не жду.
Я уверена, что он чрезмерно приездом вашим обрадован и что уже все учредил для покою вашего; он вас, конечно, и любит и почитает.
И, полно, он ведь и любить-то не умеет; да поди, поди, пожалуй, постель прикажи мне приготовить, я, право, очень устала.
Ну, мой друг, мы теперь одни: скажи мне, что ты и как ты? Ты знаешь, что я тебя люблю, для тебя больше и приехала сюда; не робей, сказывай, чем недовольна? Что тебе надобно?
Мне по милости вашей ни в чем недостатка нет, и никаких неудовольствий не имею.
Как-таки без досады, особливо с этой неодушевленною куклою, с зятюшком твоим!
Вы сами лучше меня изволите знать, что различны нравы людские; снисходить же друг другу мы долг имеем.
Что различны, то различны люди -- это преумное твое слово; а снисхождение иметь к такому человеку, который не только себя, но всех, в связи с ним, несчастными делает, не могу... нет, не могу.
Как же быть, тетушка! Зять мой, конечно, не имеет разума, вашему подобного, ни вашей расторопности.
Он не только мой ум, но и никакого не имеет; ты слишком добросердечна и снисходительна; я иногда крушусь о сестре твоей, но кто ж виноват? Сама выбрала, влюбилась в болвана и ускорила выбором своим мое решение. Ты, мое любезное дитя, не погуби себя так же, оставь мне определить твой жребий, положись на меня, пусть я за тебя решу.
Я, конечно, во всем на вас полагаюсь и из воли вашей ни для чего не выступлю.
Так, любезная, так, моя умница; да скажи, однако ж, как они долгами своими перемещаются?
Грустно думать, не только говорить о расстройке их: вы изволите знать, что ни пышности, ниже мотовства лишнего за ним нет, но со всем тем, если так все пойдет, то имение их будет недостаточно на заплату долгов; меня состояние сестрицы чрезмерно печалит.
Почивальня ваша готова, после же отдыха вашего, когда прикажете, то и стол готов будет.
Хорошо, пойдем, проводите меня в мою комнату.
Услышала стук приезжих, побежала к барину в кабинет, чтоб из окна посмотреть, письмецо под ноги попалось, прочла надпись на имя барышни моей, а приезжего тем прозевала; уж хотя б узнать, что в письмеце-то написано; ...хочется очень распечатать, но боюсь барышни, такие проповеди мне за это наскажет, уж куда умна... Ба, ба, ба! Кого я вижу?
Полно, не наше с тобою дело, мы ведь не господа, чтоб переменяться и неверностью щеголять. Да скажи, каким счастьем тебя сюда занесло?
Ведь, верно, к барышне моей; подай сюда, я твое дело сделаю. Она теперь за столом, а мы с тобой еще балы поточим; после ж ты уберись домой, а я госпоже своей письмо тотчас отдам.
Не бойся этого соперника; ведь я знаю, что он как волк все к лесу глядит; как побольше господина оберет, так и уедет в свою отчизну; я от скуки его слушаю и над ним смеюсь.
Экая беда, пустое; скажи-ка лучше своему барину, чтоб он его подкупил; он за деньги все скажет и все сделает.
Поверь же мне, что нужда будет; я сейчас подняла письмо, которое утверждает меня в догадке моей; но я слышу, что стульями застучали, знать, встали из-за стола, убирайся, убирайся.
По-моему так, какой-нибудь да нрав лучше, чем никакого не иметь: как бы крут ни был, -- захочешь, так подладишь; а вертушка жестяная да деревянная хороша, а не с руками и с ногами.
Это ты, батька, из книги какой-нибудь выбрал; иные наветки-то не у места бывают, да хотя б ты тарабарскую грамоту разобрал и начитался бы; а как своего царька в голове нет, так все-таки жить с порядком не будешь уметь.
Шепчи хоть не шепчи, я исстари слыла баба с головою.
Муж мой, конечно, согласно со всеми вас таковою почитает.
Ошибалась, как и другие, но скоро опять прямой след находила; в том-то и разница. Вот вам скажу, как, вышед ребенком замуж, я криво было поняла, как в супружестве утвердить благоприязнь и мир. Сядем-ка: тебе, Фленушка, эта речь пригодится.
Всегда с почтением и с удовольствием вас, тетушка, слушаю.
Пятнадцати лет по любви и с родительским благословением вышла я за дядю вашего; он, покойник-свет, был преумный человек, никогда из воли моей не выступал; а как мы чрезмерно друг друга любили, вздумали, что городское пребывание суетно и препятствует к наслаждению взаимной нашей горячности, поехали в деревню: там, дескать, мы одни будем и беспрепятственно станем друг другом утешаться. Первые пять-шесть дней хорошо шло, друг другу вселенную заменяли; но скоро после приметила, что он, свет, зевает, а и меня, матка, зачала мучить. Не поехать ли в город? -- сказала я. Он тотчас согласился.
Зачем он? Этого плута вале-де шама вмиг бы со двора столкала.
Где, бишь, я, дети, остановилась?
Когда вы изволили намеряться в город возвратно ехать.
Ну-с, поехали мы в город; и чтоб не подвергнуться той же скуке, стали разъезжать он в сторону, а я в другую. Поутру в лавки да на гулянье, потом спешу одеться, чтоб обедать в гостях, после в комедию, оттуда на бал; с утренней зарей домой возвратимся, так измучены, так устанем, власно избитые; а веселья прямого и удовольствия нимало не находили. Продлилось это несколько времени, тут я спохватилась и решила, заметьте, я решила, что...
Не велит он тебе со мною сидеть, что ли? Так попроси у него на то дозволения.
Да поди, поди себе и раздабарывай с ним; я племянницам доскажу, как решиться кстати я и в молодости умела; тебя ж ведь ничто уже не исправит, так на что тебе и слушать нас?
Где, бишь, Фленушка, я остановилась, как плут-то мне помешал?
Вы изволили решение какое-то...
А! Помню, помню; мы, друг мой, -- сказала я свету, -- слишком были вместе, потом слишком были розно, вдаваясь в крайности, отдалились от истинного пути; нам скучно было оттого, что не в меру были уединенны, что слишком беспосредственно были вместе; нам скучно потом было оттого, что слишком были в людях и чуждались друг друга; все в меру хорошо; не будем как неподвижные статуйки друг против друга сидеть, не будем также и бегать друг от друга. Он решение мое принял за закон, и с лишком тридцать лет после того счастливо и согласно жили. Вот видите, как я на прямой след опять попасть умела!
Поведи их в мою комнату.
Для чего не имеешь к ней того снисхождения, которое ты к меньше достойным предметам имеешь?
Пожалуй, не уходи, я сейчас возвращусь.
Не знаю, чему приписать несчастную противу меня перемену мужа моего; она тем более для меня мучительна, что я должна скрывать смущение свое, чтоб не усугубить тетушки моей к нему ненависти... Если б Здравомыслов здесь был, он бы мог своими советами нас сблизить... Нечаянно сведала я, что долги мужа моего превышают все, что я о них представляла... На что ж от меня таить то, в чем участие я принимать должна? Но терпение, терпение есть одно для меня убежище.
Что ты так, сестрица, смутна?
Я не знаю, для чего это тебе кажется!
Давно ли ты начала скрывать свои чувства от друга, от сестры, которая тебя любит?
Тягостно б было для меня сокрытые от тебя питать мысли; я тебе откроюсь, но обещайся мне несколько времени не сказывать то своему мужу; я имею на это причины, и самое мое счастие от твоей скромности зависит.
Непонятно для меня, но я обещаю тебе все, что ты хочешь.
Одно письмо ей покажу, а о другом потщусь скрыть во всю жизнь. Ты давно уже подозревала, что Здравомыслов меня любит; вот письмо от него, которое мне теперь Маша вручила. Признаюсь, что я его всем другим предпочитаю, но...
Я еще не вижу причины, отчего тебе быть смущенной или печальной.
Разве забыла ты нрав тетушки? Довольно для нее узнать, что я его назначаю своим супругом, чтоб сей брак ей противен сделался и чтоб его возненавидеть, а на меня прогневаться. Надобно стараться, чтоб она его сама полюбила и прежде, нежели сведает о нашей любви, избрала бы мне его мужем.
Хотя сие сопряжено с трудностями, но отчаиваться причины я не вижу.
Манить себе я не умею, но, не отступая от долгу своего, буду ожидать своего жребия с возможным терпением; теперь напишу к нему ответ, и как пристрастие мое к Здравомыслову основано на его достоинствах, то стыдиться оным не могу; почитая же его, и скрывать того не стану, с тем, однако, что он должен быть уверен, что без согласия тетушки я женою его не буду.
Покуда ты писать будешь, я к себе пойду.
Сколь ничтожен мне зять мой ни казался, но сей развратности я в нем не полагала; он мог вздумать преклонить меня к себе в любовь? Это несносно... это было бы обидно от мыслящей твари, но от него теперь я всего ожидаю. Совершенное презрение к нему я только себе дозволяю. Несчастная сестра! От нее и от тетушки потщусь навеки скрыть его письмо, найденное Машею, которое более всего побудило меня написать ответ к Здравомыслову; пошлю его поскорее.
Какой колеблющийся чудак, ни из короба, ни в короб; ха, ха, ха, стань посредине, так и будешь тот осел, который между двух кулей овса с голоду умер, не умея решиться, из которого ему есть.
Он же и взбесился? Не стоит моего терпения; пойду расхлещу его в прах, авось хоть что-нибудь ему в голову во-бьется.
Хотя притворствовать я не умею, но я бы еще не открыла вам, сколь ваша любовь мне драгоценна; обстоятельства требовали, чтоб я вам душу свою обнажила, но желаемого успеха чтоб достигнуть, вам должно с доверенностию, которой я потщуся быть достойной, повиноваться на время моей воле, а именно: никакого шага без согласия на то моего не делать; прогневать тетушку я страшуся; старайтесь ее милость снискать; но вот она сама идет, не время ей еще о нашем намерении объявить.
Давно ли в городе?.. О чем говорили?
Да, ведь вы бишь ему друг, отцы ваши поделом друг друга любили; я вашего отца знала, он был человек разумный, не был бы он другом такой кукле, как племянник мой.
Он, добрую душу? Он?.. да коли есть у него душишка, то она так в нем без действия, так мала, как цифра, которую вывесть можно из задачи, что в ребячестве нам задавали, семь без четырех, да три улетело: сколько, батюшка, осталось?
Хорошо делаете. Жена его хоть скрывает свою печаль, но видно, что оная ее снедает.
Телесный отдых скорее доставить можешь, нежели душевный; а духом я измучена.
Помогите барыне возвратить жизнь, я с полчаса одна с нею, не знаю, что делать, очень занемогла.
Что с нею сделалось? Позвольте, тетушка, к ней пойти.
Побеги, мой друг, я сама за тобою пойду.
Что ж, успел ли что сведать?
Ну, что скажешь?
Это я все без тебя знаю.
И это-таки я знаю.
А болван-то не видит и их двух только и слушает. Постарайся достать какое-нибудь доказательство, которым бы могли ему глаза насильно раскрыть; разведай все что можешь.
За усердие и повиновение его другие недостатки в нем прощаю.
Скажи, пожалуй, что за находку ты в французе своем находишь?
Угодности свои дорого, я чаю, и продает; знаешь ли ты, что оы тебя обирает и что большая часть твоих долгов им перепродана в другие руки?
Терпение теряю.
Подумай, мой свет, как отвечает! Добро, бестолковая голова, я скоро, может быть, с доказательством твоего легковерия ворочуся.
Мое о вас мнение не должно вами быть так уважено, как заключение тетушкино; я удивляюсь, что вы так мало стараетесь приобресть ее к себе милость.
Я никакого желания не имею быть свидетелем сего исследования и пристойности в этом не нахожу.
Я в них по уши влюблена.
Да и то не худо, коли шаловек-то того стоит.
Стану хвалить, что-то из этого выйдет... Очень карош.
Как неправда? Лафлер, да деньги! Что может быть этого лучше?
Ти велика плут!
А это на что вашей милости?
Люблю, очень.
Там и без меня много.
Какая удача! Мы его проведем... Ну быть так, я соглашаюсь.
Прощай, Андрей, я еду а Пари.
Я выду замуж за Лафлера и поеду с ним во Францию.
Вот уж и задаток!
Небось, не сманит.
Куда ты догадлив! Разве ты не понимаешь, что деньги я с него взяла и за это его обещанием только подарила. Обманщика обмануть дозволяется.
Ты зачем здесь? Пошла! Ну что, Пролаз, сыскал ли ты, чем укорить Лафлеровы плутни? А ты зачем здесь?
А еще знакомый! Не думала я от тебя, чтоб ты был таков.
Худым же хлеб ты достаешь. Купец много имеет честных способов распространить свою торговлю.
Нет, не знатный капитал, а добрая совесть и прилежание; добро, добро, где же вексели-то?
Ну хорошо, хорошо, поди себе.
Так вот он почему друг бестолковому моему племяннику. А Флена-то любит ли его?
Так я узнаю, позови-ка ее сюда... Смотри, пожалуй, какие ныне люди: дружатся с зятем затем, чтобы подманить свояченицу. Дам же я ему знать, ежели успел он склонить и Фленушку; но я не думаю, чтоб ему удалось обольстить ее. Она у меня по ниточке маленькая ходила.
Я узнала, Фленушка, такую новость, которая мне не очень приятна. Здравомыслов, сказывают, любит тебя; что ты так пасмурна, скажи искренно, любишь ли ты его?
Как отвечать?.. Я могу вас уверить, что я без воли вашей ничего делать никогда не предприемлю.
Нет-с, потому что мне в своей комнате с Фленушкой дело есть. Пойдем!
Не могу понять, от кого тетушка могла сведать, что Здравомыслов ко мне имеет привязанность.
Я сама этому очень дивлюсь, и я уверена, что ты не подумаешь, чтоб я это ей сказала.
Я никогда того и в мыслях не имела; сколько ж я ни старалась скрыть чувствования моего сердца, однако ж, имея от природы отвращение к обманам, думаю я, что тетушка, быв проницательна, конечно, читала то на лице моем, что у меня хранится на сердце.
Не меньше твоего и я несчастлива: я не любима моим мужем; все мои угождения не могли возвратить мне прежней его горячности.
Ты понапрасну много беспокоишься; он тебя любит; холодность его происходит оттого, что во всех его поступках нет связи; надобно надеяться, что ты увидишь его со временем достойным тебя.
О чем вы здесь две сестрицы разговариваете?.. Где твой муж?
Он рассматривает с Лафлером счет дворецкого.
Да у эдаких честных людей я бы никогда и поверять не стала; это для них обидно. То-то хозяин, ленивый лишь его не обворовывает!
Добрая его душа много делает ему, сударыня, вреда.
Добрая душа? Еще не слыхано, свет мой, чтобы она кому вред делала; а у твоего муженька душа-то по середнему добра; променять себя и жену на бездельников и обращаться с негодяями -- тут доброго ничего не видно.
Ежели позволите мне, тетушка, сказать, он, может быть, не так виноват, как кажется.
Ежели позволишь мне спросить, не у Здравомыслова ли выучилась ты перебивать теткины речи?
Что поделываешь, дорогой племянничек?.. Что, зубы перестали болеть?
Что же, исправны они?
Долго ли тебе себя и нас обманывать? В старину у нас, не знаю как нынече у вас в моде ли это правило, считали, что тот, кто отпирается от своих дел, скрывает и отлыгается, есть трус, и пути в нем не бывает.
А вот почему. Тебя, конечно, Лафлер уластил, и ты, об заклад бьюсь, самым честным человеком его почитаешь.
Я тебя уверю. На, смотри, кто брал с тебя вексели.
Что воротился? Да и впрямь ведь лучше подождать, чтоб он тебя поколотил.
Ты лучше спроси, откуда он деньги-то взял; ведь к тебе-то, я чаю, он пришел гол как бубен.
Себя-то как накажешь, что вдавался в обман этому негодному французу?
Вот один счетик обнаружился; я прозакладую голову, что и дворецкий постарался большую часть твоего имения прижать к себе. Ты не стоишь ни малейшей жалости; твое мотовство не от таких слабостей происходит, которые бы были извинительны.
До чего довели тебя счеты дворецкого и Лафлера! Вот плоды твоего несмотрения!
Боже мой! до какого мы дошли стыда!
Я бы охотно отдала все мое имение сестрице, ежели бы это вам, тетушка-сударыня, не противно было.
Нет! Я никак не соглашусь, чтоб моя Фленушка потеряла свое имение за беспутного зятя; сестра пусть с нами живет, ей ни в чем не будет недостатка, а он как хочет.
Вот, батюшка, он сам, как изволишь. Ну, что стал, любезный племянничек, как ты думаешь разделаться с заимодавцами?
Ну смотрите, есть ли в нем душа? Сам не знает, что говорит и что хочет делать.
Что вы там о французе?
Спасибо вам, ничто этому плуту Лафлеру, ничто.
Какое множество людей на крыльце, и офицер печатает все внизу.
Ну, прощай, господин и То и Сие; племянниц я к себе возьму, а ты тут с заимодавцами хоть целуйся; не знаю я, где переночевать ночь сегодня; угостил тетушку, племянничек, уж угостил! Теперь просись у чужого ночевать.
До чего мы дошли?
Я одолжаться, свет мой, не привыкла.
Так чей же он? Как же в чужой-то ты приглашаешь, батюшка?
Я понимаю, что ты, батюшка, честный человек, да Флена-то, я чаю, не согласится к холостому в дом переезжать... Посмотрите на чудака-то, эк его разбирает.
Спокойствие наше зависит от решения тетушки.
Так подождать, покуда посадят за долги в тюрьму... Тебе и несчастие не возвращает ума: то-то чудушко!
Оставим лучше тетушке на волю, она лучше нас решить изволит.
Конечно, тетушкин совет и ее решение нам теперь вожделенные.
Хорошо, быть так. Ежели вы все отдали то на мое решение, так послушайте ж, как я решу: у меня хранятся для всякого случая тридцать тысяч рублей, я их дарю жене твоей; я думаю, теперь ты, будучи ей всем одолжен, больше ее любить станешь. Ну а твою, друг мой, просьбу как мне решить?.. Погляди-ка на меня прямо, Фленушка! По мысли ли тебе г. Здравомыслов? Что честен он, то нам теперь доказал. Ну говори, друг мой.
Воля ваша всегда для меня будет законом.
А! вижу, что он тебе не противен. Я думаю, он такие имеет правила, что Фленушка моя счастлива с ним будет. Вот тебе ее рука; живите счастливо и научитесь из примера моего племянничка, сколь опасно быть бестолкову и нерешиму; такой человек ни себе, ни людям не полезен.
Сколь мы счастливы, что имеем столь добродетельную тетушку!
Это счастие для нас все в свете теперь превосходит.
Не за что меня много благодарить; свой своему поневоле друг; у нас в старину, бывало, эдакого чудака хоть и побьет родня, да снабдит всем, а уж сору из избы не вынесут. По крайней мере, смотри, чтоб этот дворецкий уж более у тебя не хозяйничал.
Его, я думаю, ничто не исправит; пойдемте, дети! Рада я, что могла быть полезною родственникам моим. Я советую тебе помнить, племянничек, что твердая душа, имеющая добрые правила, никогда раскаиваться не заставит и что про людей, подобных тебе, говорится: "Ни в городе порука, ни на дороге стан". Сам рассудишь, сколь таковые полезны и любимы! А тебя, Андрей, за твое проворство Маша поблагодарит; женись себе на ней.
