Не смешно ты шутить вздумал надо мною.
Почему я знаю!
Они?... Видишь.... барин с барыней запершись сидят.
С утра самого.
Дело приближается к концу.
Нашу барышню выдают замуж.
Да, да, ее.
Что тебе до того нужды?
Никто другого за дверьми не ищет, кто сам не сиживал; ты меня попрекаешь тем, что за тобою, знатно, водится.
Ха, ха, ха!... рассказываешь, точно как будто ты притом был, Я.... я.... от тебя не потаю: есть такой грешок; у барыни в комнате заговорили очень громко....
Госпожа Собрина с своим мужем.
Они спорили; барыня просила, чтоб барин дочери дозволил выйти замуж.
За Добрина.
Что дочь молода, что время еще будет, что много женихов в свете, окроме Добрина; но, наконец, склонился, и начали располагать, как тому быть и что дать за ней приданого.
Мавра, скажи Прелесте, чтоб пришла сюда.
Слышу. Тотчас.
А ты, Трофим, позови сына, а там сходи к Таккову, дяде Добрина, и скажи ему, чтоб он пожаловал ко мне, что мне до него есть нужда.
Всего лучше, мой друг; увидясь с ним, услышишь, что он скажет.
Трофима я услала.
Он занемог.
Он отпросился: у него жена родит.
Он в баню пошел.
Я чаю, Зинька тут.
Здорова, батюшка.
Цвет в лице у ней, кажется, свежий.
Как мне не быть здоровой? я кроме милостей, любви и благодеяний от вас обоих не вижу.
Я б не осмеливалась и того выговорить, если б не было на то приказания моей родительницы.
Сокровенную самую мысль мою от вас ныне я не потаила.
Вы, батюшка, устроиваете мое счастье.
Не могу вздумать, как с вами расставаться.
Матернее сердце легко растрогать.... Слезы её мне чувствительны.
А вот Такков, дядя Добрина, ко времени приехал.
Вчерашний день вы были у меня.
Да, вы. Неужели не вспомнпте?
Вы со мною говорили....
От начала до конца вашего посещения вы говорили все одно, а теперь не помните.... Мне сие казаться может странно.
Что вам сделалось?...
Напрасно вы из дома выехали.
Вы бы мне сказать велели.
Поезжайте скорее домой.
Не до того вам теперь.
Ну, как вы не вспомните речей ваших?
Хорошо; дабы помочь вашей памяти, я расскажу сначала, что чрез три часа происходило и говорено было.
Добро. Вы требовали от нас решительного ответа для вашего племянника.
Господина Добрина.
Он чрез вас сватался.
Вы сказывали, что он желает иметь Прелесту.
Дочь моя.
Муж мой.
Наша.
Племянник ваш, Добрин. Скажите ему, что мы согласились на его желание.
Скажите Добрину, что мы согласились на его желание.
Ужо Добрин как сам приедет, то я ему скажу что надобно.
Если вам угодно, я ей доложу.
Здорова, сударь.
Я думаю, что вы ее увидите: барыня сейчас мне велела сказать ей, чтоб она скорее в верх пришла.
Для того что уж все сказано, и сказать более нечего.
Кому на ум пришло вас обманывать, и кому в том нужда, я не знаю; а знаю только то, что пойду доложить барыне, что господин Добрин желает ее видеть.
Чего вы от меня хотите, я не ведаю. Меня барыня прислала. Она вас просит к себе.
Мне, право, недосуг.
Ох! так, сударь... ничего... безделицы.
Маленькая... бумажка.
Письмецо, сударь?.. я письмеца не обронила.
Бумажка, сударь, с блестками, которые мне надобны для моей работы.
Привычка моя такова, когда я ищу чего прилежно.
Чему вы, сударь, смеетесь?
Может статься.
Нашли ли вы ее?
Кто же они таковы?
Тем самым возбуждаете во мне любопытство.
Прощайте, сударь.
Батюшка не жалует, чтоб в его доме занимались вестьми городовыми, некасательными до нас.
Касательно до меня!
Чему же быть такому?
Нужно ли мне о том знать?
Если оно нужно, то скажите же скорее, без многих околичностей.
Остановку!
С которой стороны?
С обоюдной!
Во мне!
Он!
Эх, сударь!
Вы наполняете мысли мои неприятным рассуждением.
Доказательства!
Недалеко!
Под глазами!
С кем же?
С девушкой!
Неужли с Маврою?
О, статься не может!
Что вы так долго здесь заговорились? матушка вас ожидает.
Что у вас за перешепты с Дворабродом?
А ты какое имеешь право мне указывать?
Я ей сказывала; а вместо того, чтоб идти, она на меня осердилась.
Когда, братец, я говорю, тогда знаю, ради чего.
Мне к ней идти теперь нет возможности.
У меня голова разбаливается, я чувствую, что разнемогаюсь...
Право, не знаю.
Тотчас.
Како больна!
Одно упрямство... Дитя избалованное... сама не знает, чего хочет или не хочет. Вчера она тужила, что ее не выдавали замуж, а сегодня, когда родители согласились, по её желанию, выдать ее за Добрина, за что она сама их благодарила, вдруг раздумала, и плачет неведомо об чем.
Где мне ей говорить!-- тогда, когда и сам отец не предуспел ее уговорить, чтоб пришла к матери, где сидел жених; она же на меня сердится и глазами не смотрит.
Ни знаю, ни ведаю, за что.
Я! я так невинна... как... как дитя, которое сейчас родилось...
Бестолковый! это пословица; в пример говорю.
Глупые какие пошли вопросы!
У учителя в школе.
Отвяжись от меня, несносный!
С сегодняшнего дня.
Ха, ха, ха!.. куда тебя нелёгкое несет!
С Иваном Панкратьевичем!
Зачем?
Непригоже!.. он, кажется, жил хорошохонько и порядочно.
Давно ли?
Чего же ему более?
Откудова же взять, как более дать нельзя?
Кажется, инде нигде... век жил, и не скучал!
Как иные... За иными бывает всячина... ну как переймет что непригоже? ведь он еще молод, и разумом, как сказывают, не зрел; родителям будет не без хлопот... Он робячится, мне кажется.
Что вам до меня нужды?
Чего ты слушаешь?.. вольно врать вралю.
Я в удивлении!.. и не понимаю, откудова берете такие бредни!.. В полном ли уме вы оба?
А ты становись от меня в пяти...
А ты кулака сего сжатого.
Теперь же пойду к ней.
Чему вы смеетеся так сильно?
Побранились!
Умели выбрать место. Как вам не стыдно! и как вы осмелились браниться... не токмо драться... где? здесь, в барских покоях... Ужо как хозяин сведает, то будет вам обоим... чего достойны... Подите вон отсель.
Не весьма разборчивого вы сложения.
Моя Прелеста заснула так крепко, что не слыхала, как я вошла и вышла. Вы безысходно здесь.
Ведает ли муж мой. что вы здесь ждете?
Добрин куда девался?.. я думала его здесь найти.
Не занемог ли дядя его пуще?
В беспокойстве?
О! это вам только так казалось... Быть не может.
Раздумчивым!
Что вы говорите?.. я не очень разумею.
Эх! нет... напротиву того...
А вы почему это знаете?
И все это говорят?
А что еще?
Клеветы сущие!
Вы мне насказали столько, что если б я была мнительна, то было бы чем занять мысли на несколько дней.
Вы таите от меня напрасно.
Муж мой меня дичится.
С должниками?
Пеняйте сами на себя: собственный поступок ваш навлек вам оный.
Приневолить! Она шла по своей воле, и сама тебя благодарила.
То дело иное; но непонятно.
Короток в разговоре тот разве, в ком на тот час чистосердечие недостаточно.
Не прогневайся, пожалуй, если я тебя хотя не в час спрошу, ради чего ты отказал Добрину?
Он Прелесту любит, и она его.
Что ты давеча упоминал о его долгах?
Кто же они таковы?
Ты с нами говорить не хочешь.
Жалка теперь Прелеста; она будет вне себя, как услышит, что произошло.
Я не знаю, как ей сказать.
Ты ей сказывал?
А от меня ради чего ты потаил?
Я тебя не узнаю... Ты прежде сего советовал со мною и с людьми в делах и не столь важных... а ныне от меня, от них таишься; дочь же ты уморишь, наверное.
Что ты говоришь!.. Я не понимаю... и если сама не услышу от неё, то, воля твоя... не доверю... Как-нибудь не так... не ослышался ли ты, мой друг?
Пошлю я по нее.
Как бы то ни было... Мавра! Мавра!
За что?
Давно ли?.. я за нею ничего не приметила.
Жаль мне ее; она девка добрая, проворна и рукодельна.
А что?
А ты чрезвычайно скуп на доверенность и на ответы короток.
А что же я от тебя утаила?
Кто же тебя обманывает?
Что тебе сделалось?.. ты сегодня со всем светом ищешь случая как ни есть поссориться.
А что он тебе сделал противное?
Какие обороты мои с ним?
Мавра!.. ха, ха, ха!.. Это делая сказка о небылицах... Не для того ли ее ссылаешь в деревню?
Если в чем признаться перед тобою, то в том разве, что я... я думаю, что ты совершенно с ума сошел... Как тебе не стыдно, что подобное можешь думать обо мне, живши столько лет в совершенном согласии и без малейшего подозрения... А под старость ты вздумал ревновать ко мне?.. Красавица я, молодая, что ли?.. у меня дети взрослые уже... И поклепать меня и лучшего своего и постоянного друга как тебе на ум пришло?.. Предын старее нас обоих... Не трудно мне будет оправдаться: в угодность твоей слабости и чтоб дух твой успокоить, предлагаю тебе, поедем вон из города в деревню, где будем жить попрежнему. Ты знаешь, что мое всегдашнее желание было жить за городом... Дочь думала устроить... но ты рассудил инако... по каким причинам, и теперь еще не ведаю.
Сие для меня не понятно... Уж не поклепал ли ее кто... так же, как и меня?
Слушай, друг мой, позволь мне молвить одно слово.
Давеча слышала я... нечто подобное твоим речам... Уж не дело ли то Двораброда? не кутит ли Двораброд в нашем доме?
То бы надлежало разбирать прилежно. Только Двораброд мне не нравится... он мне насказал вздору множество: иное я не понимала, другому я смеялась, а третье я пропускала мимо ушей.
Двораброда никто не уважает, и тем самым ему ловчее говорить, что ему на ум взбредет.
Чего изволишь, батюшка?
И ведомо Прелеста... Вопрос какой мудреный!
Помилуйте, батюшка, как мне итти за Добрина!
Слышу. Что же тебя заставило говорить перед нами инако?
Я тогда не знала, что теперь я ведаю.
Что же такое?
Он не имеет ко мне склонности... он любит иную.
А ты о сем почему узнала?
Почему?.. так, матушка.
Так!.. Слово "так", по моему смыслу, не есть ответ, но лишь служит к тому, чтоб закрыть правду.
Я слышала от человека... имя его я худо знаю.
Где, и при ком тебе говорено?
Здесь, ни при ком. Я сюда зашла, чтоб итти к вам.
Узнаешь ли его в лицо?
Узнаю, как увижу.
Что вижу, то дело Двораброда. Сметь ли спросить, а ты от кого слышал то же?
Для чего ты мне не говорила?
У вас, матушка, люди были.
Ты бы прислала ко мне хотя Мавру.
Мавру!
А Прелеста почему о том знает?
Что слово, то услышишь новое происшествие!.. Скажите же мне все касательно Мавры?
Что ты так запыхался?
В воду?..
Чего ты боишься?.. говори, когда велят.
Моей семье чрезвычайно мил и нужен учинился Двораброд... Вышло бы из того добро.
О Мавре... я б любопытна была узнать...
Вольно тебе без основания переменить свой образ мыслей!... не представь себе друга и жену инако, нежели в самом существе.
А вот, матушка, тот человек, о котором вы спрашивали.
Я знала наперед, что то проказы Двораброда.
Никак нет: купец один пришел с товаром.
А я пришла было тебе сказать, что Дворабродов дом тебе купить нельзя, понеже он заложен купцу тому, у которого я теперь товар смотрела.
Всего короче не знаться с людьми такого ремесла.
Поезжайте домой, право.
Прощайте.
Сей день похож не мало на комедию, лишь не доставало. одной свадьбы.
Слезы сии я предвидела... Но теперь поздно плакать, глаза лишь испортишь понапрасну.
Я тебе советую перестать плакать, тем паче, что догадаться трудно, ради чего плачешь. Ты сегодня шла, и не шла замуж; теперь прошу сказать, на чем мысли твои остановились насейчас?
Предаться вашей воле.
Это всего лучше, тогда паче, когда кто не знает, чего хочет иль не хочет.
А!
От мужа моего, от самой Прелесты старайтесь узнать о том, как они ныне думают; от меня препятствия вы не видели.
Волю родителей моих исполнять я всегда почитала детским долгом... Неравнодушие мое обнаружилось более, нежели я б хотела...
Сие доказывают самые сомнения и подозрения.
У него есть невеста?
Как ее зовут?
И мне стало полегче...
Довольно и они помучились от Двораброда.
Меня хотели сослать в деревню, и теперь, за что, не ведаю.
Батюшка, простите, пожалуй, брата.
