От досады ничего говорить не могу.
Вынесла. Коли хочешь, я его тебе отдам?
Прими же от меня.
Пощечина, которую она мне дала.
Здорово живешь. Ты знаешь, барин уехал на охоту. Ей не с кем спорить, и так, от скуки со мною повздорила.
За важное. Я ей подала новые башмаки; она спросила у меня, нет ли новее? Я ей сказала, что новее быть не может, потому что эти ни разу не вздеваны... и пошла потеха... Я ей ясно доказала, что я права.
Вот-на, еще выехал какой учитель жить на свете! Я посмотрела бы, как бы ты отделался от барыни, или от барина, когда они в духе спорить.
Для того, что ты не всегда у них на глазах.
Я тут мудрости никакой не вижу, кроме только, что можно всегда хорошо быть сыту.
Увидим. Вот сама идет с тобою говорить.
Отчего же ты побледнел?
О чем у вас спор?
Кто ж по-твоему неблагоразумен?
Слышишь ли, Марина? Вот так-то и тебе надобно рассуждать. Мне спорить — острый нож! да нельзя: как ни остерегайся, против воли заведут.
Слышишь ли, Марина?
Слышу, сударыня. Кабы этого рассказчика черт попутал.
Ну! спорю ли я с Яковом Ростером? Вот уж я давно с ним говорю, а во всем согласна. Право, если бы все так рассуждали, как он — все бы спокойно было; да то лих и беда, что у нас в доме он только один порядочный человек.
У нас все наголову вздорные спорщики, не выключая и мужа моего.
Сегодня, мой друг Яков Ростер, будет у нас гость.
И гость очень почтенный, — Миротвор, старинный друг мужу и мне, которого мы давно не видали; а с ним еще какой-то его знакомец, которого тяжелого имени я не помню; но, кажется, он иностранец.
Какой вздор! по имени гостя кушанье стряпать.
В этом нужды нет, а надобно только получше приготовить.
Вместо того, чтобы исчислять подробно, я тебе одним словом скажу; сделай столько же и таких же блюд, как в прошедшее воскресенье.
Только с прибавкою.
Куда же, не выслушав, идешь? Эх, Ростер, я почитала тебя умнее. Ну, с чем бы ты пошел, и как узнаешь, какой прибавке быть?
Скажи, можешь ли ты мои мысли угадать?
Что ж ты молчишь? говори!
Смотри, какая дерзость! он может угадать! Да разве у меня только один вкус?
Ну, как же он не спорит? скажи Марина?
Конечно спорит, сударыня, и спорит не в деле. Как я рада!
Ну, отгадывальщик, отгадывай.
Да какая ж?
Врешь.
Врешь, врешь! Видишь ли, что ты с своим желе и бланманже скот?
Я хочу, чтоб был пирог; только не могу решиться, с чем: с цыплятами ль, или с куропатками?
Ты опять заводишь спор?
Ну, как же? скажи, можно ли мне самой с собою спорить?
Какой это злой спорщик, Марина!
О! презлой, сударыня. Ему нет нужды, что он дурачества говорит, лишь только бы на своем поставить.
Ну, скажи мне, как цыплятам спорить с куропатками? да еще и во мне! Что, разве я курятник?
А что ж ты думал?
Скажи ж мне теперь, что лучше в пирог положить: цыплят, или куропаток?
Какой глупый человек! Я знаю, что от воли моей зависит; да как тебе кажется?
Не может быть; надобно, чтоб одно другого было лучше.
Не бывает, и быть не может. Найди-ка мне такие две вещи.
Подумай-ка.
Ну-ка искусник жить на свете, выдумывай. Опять, я чаю, чтобы отделаться, назовешь себя дураком? Да это не мудрено. С простофилями, как со стеной, никто не спорит. Только скажи мне, не стыдно ли тебе, так много хвастая своим умом, иного способа не находить, кроме с радостью называть себя болваном. Этак отвечал бы и пень, если бы пень говорить умел; а ты знатного и богатого помещика господин первый повар, которого все село чудом почитает, которого все помещики зовут столы готовить, когда у них праздник, который учился у французского повара, а у него, как он-то сам сказывал, был учителем какой-то король, который, от скуки, сам стряпал... Итак, ты видишь, что ты, по поваренному искусству, королевской внук... а ты не стыдишься называть себя простаком!
Что ж, долго ли мне ждать?
Знаешь ли ты, враль, что я тебя могу принудить скорее...
Ну!
Будто это одно.
Солнце и месяц равно хороши?
Безмозглый! одно сильно светит и греет, а другой только светит, и то слабо... еще же, если солнце переставить в ночь, а месяц в день, то ночь была бы днем, а день ночью. Ты понимаешь ли разность, и видишь ли, что ты в третий раз дурак?
Да разве ты не ясно видишь, тупица!
Мне надобно с тобою, как с поваром говорить. Скажи, если бы тебе должно было из солнца или из месяца сделать пирог, из чего бы ты лучше сделал?
Как?
Потому годны, что оба не годятся? Можно ли так врать? ну, можно ли?..
Что такое?
Так ты думаешь, что один глаз с другим совершенно сходен?
Не может быть. Один другого сколько-нибудь или поменьше, или хуже видит.
Как смеешь ты уверять в том, что я знаю?
Я по моим глазам точно знаю, что один не так хорошо, как другой, видит.
А я тебя уверяю, что ты дерзкое животное! вот тебе... сделай пирог с куропатками.
Вот оттого-то тебе и хорошо, что ты умеешь жить на свете.
Поваренное искусство первая наука на свете. Кто ее совершенно знает, тот потихоньку, полегоньку, скромно, осторожно пощечины достает.
Вот и барин с охоты приехал. Прощай; желаю тебе так же и перед ним показать твое искусство.
Знаю ли? изрядный вопрос! Он к нам обоим писал, и ты, душа моя, сам читал мне его письмо.
Помешала? я помешала? и это не вопрос?.. я на весь свет сошлюсь, сердце мое.
Оставим то, знаю ли я, только ты у меня...
Так что ж, что ты читал; разве я не могу позабыть?
Нет, не годится, потому что я не позабыла.
А почему же не вопрос?
Да кому же стыдно? и кто ж из нас таков? Если тот, кто, будучи не прав, спорит, — так это ты.
И я?
Что этого быть может несправедливее, злобнее, ужаснее? Говорить, будто я спорю, чувствуя, что я не права.
Однако ж, ты никогда прав не бываешь.
Если бы ты хотя несколько был прав... хотя бы, например, ты темно-кофейный цвет называл черным, я, не любя вздорить, тотчас бы согласилась; да нельзя, без унижения себе и себя не одурача, этого сделать, для того, что ты белое черным, а черное прямо белым называешь, чтобы только поспорить.
За тебя говорить?.. Боже избавь!.. надобно, чтоб это было криво, глупо; а я этак никогда не говорю.
Ну, скажи, ежели в тебе хоть капля есть ума, как можно умному, кроткому человеку ужиться с сумасбродом?
А кого же? Неужто нашего Якова Ростера, который как ни прост, а все-таки тебя в тысячу раз смышленее?
Муж!
Тебе это очень нужно, да только невозможно, потому что нечем.
Да. Кто каким родился, тому таким вечно быть.
Ну, дураком.
Подлая душа! какое низкое чувствие!
Это не поможет: я с тобою стану спорить знаками, руками, ногами и чем ни попало.
Гости едут и уж близко.
Кто ж в этом виноват?
Не положим, а точно ты.
Дай же и ты.
Вот и моя; да смотри ж!.. а чтобы не показать нам смятения, которое от спора видно на лице, пойдем в сад прогуляться.
Не лучше ли нам не вместе прогуливаться, а по разным дорогам?
Бедный этот черт. Люди всеми своими шалостями его винят... а! да вот и гости. Господин Миротвор, а с ним конечно тот, которого имени барин, читая письмо, не мог выговорить. И он, так же, как имя его, туг, неповоротлив и неловок. Какая странная тварь!
Барин и барыня, не ожидая вас так скоро, занялись домашними делами. Я пойду сказать им, что вы изволили приехать.
Я имею эту честь... я, сударь, Марина.
То правда, что вы несколько переменились. А его милость, не знаю, переменился ли, потому что я его в первый раз вижу.
Нижайше кланяюсь его учености.
Я думаю, вам очень с ним забавно, потому что лишь только я взглянула на него, то мне так весело стало, что все хочется смеяться.
Почти так же.
Это значит, что их любовь та же, которую и вы знали; да как все переменяется... Вот и вы, и я, хотя мы те же, однако уже не таковы, как прежде были; то и в их любви есть отмена небольшая, хотя их любовь та же самая, какая была.
Эти, сударь, верные люди великие клеветники.
Я, сударь, так настращена спорами, что и в этом вам не смею противоречить.
Я этого не говорю, а только не спорю.
Я вам желаю счастия. Только вы, сударь, приняли на себя должность безмерно трудную, и, можно сказать, невозможную. Сделать чтобы они не спорили, все равно что сделать, чтобы кошка не ловила мышей, чтобы пух по реке против воды плыл, чтобы на березе огурцы росли, чтобы щука петухом запела...
Это, сударь, находит часом на вас; или вы отроду таковы?
Тем хуже.
А потому, что вы перебиваете мои речи... О!.. затмение моего ума!
Словом сказать, спорить между собою у моих господ сделалось их душою, жизнью, Они не споря дышать не могут; и это в них так сильно вкоренилось, что даже ночью, во сне, если барин какое слово пробредит, то барыня, не просыпаясь, не пропускает заспорить. Барин также, как наяву, ни для чего ей не уступает; и часто выходит у них сонный весьма забавный спор, о котором, проснувшись, не помнят и начинают новый.
Никак, сударь. Они друг без друга жить не могут, и притом такие добрые господа, что лучше бы их не было, если бы охота спорить их не одолела. Вот теперь же, на этом месте, они так разгорячились, что им самим стыдно стало в расстройке вам показаться; и вот те домашние дела, для которых они от вас скрылись.
Он с своею логикою точно как наш Яков Ростер с своею поваренною наукою.
Вот еще какое имя: хоть немного проговорись, так и обидишь!
Какой легкий способ все доказывать! Этак я могу доказать, что вы козел.
У козла два глаза и у вас два глаза: следовательно вы козел.
Эта фигура не дура. Вам, я думаю, с нею хорошо жить. То есть когда вы отдаете, то часть за целое, а берете целое за часть.
Дорогой наш господин Миротвор! Насилу мы вас дождались!
Ваши древние — великие скоты.
Вы по себе судите.
Вот, какой вздор? Покойники всегда глупее живых.
Я ведь не с тобою спорю; что ты ввязываешься... Сердце мое!
Нет, ничего, сударь. Всякий может сказать свои мысли, и я это люблю; от того разговор живее и не так скоро кончится.
И какая бы им нужда была в языках?
О! что касается до единодушия, то нельзя больше. Мы видим, слышим, чувствуем как один человек. Зная дружеское участие, которое вы принимаете в нашем состоянии, я очень рада, что вы сами это увидите, тем более, что...
Какая клевета! сказать это о нас, о нас! которые споров как огня боятся.
И для чего иногда не спорить, если неправда очевидна?
Ах, батюшка, как тебе не стыдно! Ты в розовом был.
Ну, может ли это статься, чтоб я позабыла? Я помню, еще тогда говорили: ты бел лицом, как кафтан, а румян, как камзол.
Нет, точно твои щеки были розовы, как камзол.
Тотчас и слепые! По крайней мере, я не в их числе. Я видела, видела моими собственными глазами, — вот этими глазами, которыми гляжу, и как теперь смотрю на розовый камзол.
Ха, ха, ха! это мне смешно, белый камзол!
Как ни смейся ядовитым смехом, только камзол был розовый.
Не стыдно ли тебе спорить при нашем друге, который тут же был и видел розовый.
Не правда ли, что розовое с белым прекрасно для жениха?
Нет, верно бы сказал розовый, потому что господин Миротвор умный и честный человек, и ни для чего не солжет.
Я этого не говорю. А кто скажет, что на тебе был камзол белый, тот лжец и безумный.
Эх, душа моя! как тебе не стыдно самого себя под лжеца и под дурака подводить.
Можно ли терпеть...
...он в розовом?
...нем розовый.
И в самом деле так. Не стыдно ли вам?
Вот какая диковина! Тогдашнего времени писатели, живописцы, скульпторы, оставили нам память.
Точно.
Нет, розовый.
Сам ты мечта.
Он был в камзоле, и был в розовом.
Теперь я тебе докажу. Кто чего не видал, тот, имея здравый рассудок, не должен спорить с теми, которые сами видели; а кто так спорит, тот не имеет здравого рассудка: следовательно ты не имеешь здравого рассудка, следовательно ты глупый человек. Вот тебе аргумент!
Не хочу! Я на твои слова плюю.
Тем, что его никто выговорить не может.
Тот сущий невежда, кто скажет, что камзол не розовый, потому что он был розовый, розовый, очень розовый.
Ученые пьют ли перед обедом водку?
В питье водки. Потому что все пьют по одной, а вы опорознили вдруг целый графин.
Это походит на тех людей, которых зовут пьяницами.
Какое?
Что это?
Это для меня тарабарская грамота; нельзя ли на словах попросту изъяснить, чего вы хотите?
Неправда, сударь, оно мимо меня проскакало.
Как? ни сеном, ни овсом?
Преученый человек.
Как по-русски.
Как черт. Он рассуждает так, как жарит. Вот с ним-то переведайтесь; а то что на меня, сироту, нападать. Господин Ростер! вот вам достойный собеседник, человек ученый. Теперь-то вы можете показать себя.
Без сомнения. Она основание его учения. Он ужо за столом это тебе докажет, равно как мне за водкою доказал.
Что, сударь, вам сделалось? Конечно логика ваша заехала в тупик?
А почему его должность, душа моя? Кушанье запахом само о себе нам сказалось.
Тут нет никакого однако.
Что это? ваш ученый нашего повара сажает с нами за стол!
Спасибо, Яковушка.
Покушайте, дорогие гости, что вам угодно.
Этот ученый теперь у очага занят.
И мое то же мнение, душа моя.
Я этот пирог нарочно для дорогого гостя велела сделать, и сделать с куропатками.
Как тут говорить «думаю», когда я точно знаю, что с куропатками?
Как можно спорить даже о том, о чем я так же верно знаю, как и о том, что я — я?
Он так же с куликами, как голова твоя с умом.
Нeчем.
Твоя голова набита куликами, а в пироге нет их; а чтоб тебе доказать — вот лапка куропатки: видишь ли, что я права?
Как можно это вытерпеть!.. черт возьми пирог, и спорщиков глупых.
Скажите, сударь, не куропачья ли это лапка?
Яков тоже скажет, что тут куропатки.
Я говорю, что в пироге куропатки.
Уверил ли ты его, что в пироги куропатки.
Спасибо, мой друг, Ростер.
В этом во всем мой муженек виноват, вздумав, что пирог не с куропатками, а с куликами.
Как! разве ты не согласился, что в пироге куропатки?
Нет, и никогда не соглашусь.
Оба? Я не хочу быть с ним вместе права. Скажи, разве ты не исполнил моего приказа, и куропаток...
Слышишь ли? я права.
Как, бездельник...
Так.
Вот тебе увенчание!
Я оставила вас с мужем... я думаю, что вы меня с ним до смерти забранили...
Я, сударь, и в том, и в другом уверена; но как всегда мужчины берут сторону мужей, то и думаю, что вы меня винили.
Вы, любезный Миротвор, меня тем безмерно одолжили. Кто истинный друг, тот должен правду говорить, не оставляя ничего на сердце, и малейшее его притворство есть измена дружеству.
О том я вас покорно прошу.
Боже мой! кто бы стал спорить, будучи не прав? Если б это могло случиться со мною, я за честь бы почла, что имею случай показать справедливость признанием своей ошибки.
Я, сударь, чувствую, что вы правы. Вы видите, когда кто прав, я с ним совершенно согласна. Однако скажите мне: согласиться с тем, кто в грубой неправде уверяет, не есть ли показать себя глупым, и не унизительно ли?..
Вы говорите так, что нельзя лучше, и будьте уверены, что чем больше я права буду, тем меньше стану спорить.
Итак, сердце мое, потому ты меня и нашел, что искал.
Однако бывает, что не ища найдешь, а ища не найдешь.
А вот так это!..
Из ума было вышло. Ты прав, сердце мое!
Можно ли, батюшка, тебе быть виноватым, когда я не права? Я прошу только меня извинить.
Боже мой! в кои веки случилось мне захотеть быть виноватой, ты и тут упорствуешь.
Чтобы только не спорить?.. Так верь же мне, что я-то спорить не буду... пожалуй себе, говори какие хочешь нелепости.
Посмотрим, кто более молчать умеет. Что касается до меня, если я вооружусь великодушием, ври себе что хочешь, я буду терпелива, так терпелива, как камень, и мнения моего ни для чего не скажу.
И молчать? Тебе ли молчать! это мое свойство. Чувствуя себя правою, ничего не стоит, вооружась приятностью и кротостью, приличною нашему полу, смотреть на вздорного спорщика, не отвечать ему ни слова, и тем сделать его смешным и пресмешным. Не правда ли, господин Миротвор?
Господин Миротвор, не смешно ли вам, что он правым себя почитает?
Ему это известно.
Что это значит, господин Миротвор, и что вы знаете двое?
И мне тоже.
Вот как он нас обоих дурачит!.. Он теперь же, говоря со мною, уверял меня, что я права, и то же, что тебе, из слова в слово твердил и мне.
Он нас обоих за малых ребят считает.
Вы не стоите того, чтобы вас слушать.
Ваше намерение было подурачить нас.
Мне и смотреть несносно на того, который к нам приехал, как к своим дуракам.
Прощайте, господин умник... Ищите в другом месте для себя шутов.
