Говори. — Я не умею тебе ни в чем отказать.
Мы, американки, не любим медлить: чем скорее, тем лучше.
В чем твое предложение?
Да зачем ехать в такую даль, когда вы сами можете у нас остаться?
Земляки наши будут любить вас, как братьев.
Для чего ж 15 гишпанцев перебежали к нам?
Останьтесь лучше с нами. Останься, Фолет! Мы бы с тобою, не знав разлуки, Жили б в забавах, не знали б скуки, Были бы вместе всякий мы час. Если бы стало на небе ясно, Мы бы гуляли в лучших местах; Если бы было небо ненастно, Мы бы скрывались одни в кустах! Мы бы, играя, Забот не зная, Рыбу ловили у наших вод. Мы б не крушились, Все бы резвились, Нам бы неделей казался год.
Да разве очень весело жить у вас?
Чины? — А кто они такие?
У тебя также есть чины?
Послушай, Гусман! Если ты любишь богатство, здесь его много; если ты без чинов жить не можешь, пошли за ними Фолета в Мадрид.
Почему нельзя? Я слышала, что у вас они продаются.
Понимаю, ты имеешь сердце, чтобы их желать, а не имеешь его, чтобы со мной остаться? Прощай!
Попробую уговорить его здесь остаться. Фолет! любишь ли ты меня?
Ну, так останься жить у нас!
Не бойся; ты легко заслужишь их уважение.
Я тебя научу, как землякам моим понравиться. Вставай, рано, ложись поздно, будь прилежен к охоте — вот и все.
Ну так ищи случая сразиться с леопардом или львом.
Не то окажи свою храбрость на войне.
Кажется, гишпанцы не так миролюбивы.
Как бы ни было, земляки мои будут тебе ради.
Ты не находишь здесь упражнений: что ж я там буду делать?
Ничего? Я со скуки умру.
Спасибо за вашу лень и одурь. Мне это совсем не нравится.
С этим условием, изволь. Я тотчас буду к тебе с сестрою.
Не бойся; мы тотчас придем.
Прекрасно. Послушай, Фолет: вы, европейские мужчины, трусливее наших женщин.
Фолет!
Разве не с тобою твое ружье?
Ты очень небоязлив. Послушай: Сорета звала меня в вашу деревню, и хотя я на Гусмана осердилась, но ни в чем ему отказать не могу.
Поди же и скажи ему, что мы скоро к вам будем. Теперь нельзя для того, что брат наш следом идет за мною.
А ты бегивал?
Но он уже близко!
Мне кажется, что брат мой строго за мной присматривает. Если он узнает, что я люблю гишпанца! — Он их ненавидит, и между тем любит пленницу свою Ельвиру. Я сама не любила гишпанцев; но приближилась к Гусману — сердце мое начало биться сильно, сильно и — я в нем нашла первого своего друга, полюбила его нежно и с ним всю Европу. Как это странно! Один человек может заставить любить целый свет! Я любить его век стану, Вечну верность сохраня, С сердцем только страсть к Гусману Вырвать можно из меня; Но иным нельзя заставить Мне любовь к тому оставить, Кем приятен мне сей свет. Без Гусмана все отравы, Без него мне нет забавы, Без него веселья нет. А когда я с ним бываю, Свет тогда позабываю. Он один передо мной Заменяет все собой.
Знаю. Что до этого за нужда?
Гусман! любезный брат! так я навсегда разлучена с тобою?
Она сестра Гусмана! перестань плакать, Ельвира, и будь моею сестрою.
Верю; сердце мое — твой защитник. Во враге — вижу я моего любовника; в его воле — мои законы.
Они скоро должны быть, а брат мой здесь.
Могу ли не терзаться, Не плакать и не рваться, Свободы я лишась И с братом разлучась? Живя в твоей неволе Спокойства сердцу боле Не будет никогда; Я сколь ни сожалею, Но пленницей твоею Останусь навсегда.
Пойдем с нею в шалаш; а как скоро брат уйдет, тогда побежим к нашим милым, а ему скажем, что из шалаша не выйдем.
Хорошо. Какая ты обманщица!
Я познакомилась с европейцами!
Я дрожу. Что с нами будет?
Не бойся. Ежели Фолет и Гусман здесь, нам хорошо будет.
Они, верно, здесь.
Слышу, кажется, Фолета. Здесь с тобой твоя Сорета; Но к чему вся трусость эта? Где теперь сестра моя?
Я Гусмана примечаю.
Не страшись, чего бояться? Нет опасности уж нам.
Ты насилу сам убрался.
Ты от страха весь дрожал.
Сам ты трусил, дурачина!
Бредишь, вздоришь.
Струсил.
Лжешь! — Разве не ты меня тащил оттуда с такою скоростию, что я не успевала бежать за тобой? — это от храбрости?
Философы ваши такие же трусы, как и ты. Ты и теперь еще дрожишь.
Для чего не сразился ты давича с моим братом?
Сорета! Фолет! вы здесь уже? если бы не Гусман, то я бы умерла от страха.
Ты мне его довольно показал.
Сядем.
Ну-тко, Фолет, покажи мне, что в Мадриде хорошего?
На что у вас строят такие высокие шалаши? в нашем можно спокойнее жить.
Конечно; а особливо на что такие высокие и широкие? ее лучше ли пониже и поуже?
Нет; на них начерчены люди, деревья, реки. — Это хорошо, но все одно и то же. Напротив, на наших полях я вижу всякий месяц новое, переменное.
Эти писанные люди хороши; но живой всякий милее. С ним лучше тысячу раз.
Много у вас рисованных женщин?
Ну, Гусман, ты хотел уверить меня, что Европа лучше Америки. Я у вас много вижу мудреного, а мало хорошего.
А там что, Фолет?
А там — ты меня оставишь.
Ах, Гусман! говорят, что у вас в обычае оставлять жен.
И ты также, Фолет? и любовь твоя будет вечно постоянна, тверда?
Нет, Гусман, я тебя должна оставить.
Фолет! он умрет.
Пойдем, сестрица! Скоро начнет рассветать: нам надобно успеть возвратиться.
Нельзя остаться мне с тобою, Хотя к печали то моей.
Я б здесь осталась для Фолета. Но как покину я сестру? Над нашей сжальтесь вы судьбою И не лишайте нас покою.
Что мне начать, не знаю я. С Гусманом силы нет расстаться.
С Фолетом силы нет расстаться. Боюсь у них еще остаться, Душа смущается моя. Пойдем — нет сил — на чем решиться?
Что слышу я за шум?
Какое возмущенье?
Ах! будь, Фолет, смелее!
Мученье сердечно Терплю я и страх. Что вижу? — Конечно, Наш брат в сих местах. Фолет мой в неволе.
Ах, Гусман! меня пронзает То, что я одна виной Сей напасти над тобой.
Ацем собрал все силы свои, чтобы сделать нападение на ту деревню, в которой мой брат. Чем кончится это сражение? — И Гусман и Ацем мне милы. Кому пожелать победы? — К жизни обоих привязана моя жизнь; с потерею одного все благо мое потеряно. Вижу поле я сраженья, Вижу я оружий блеск; Слышу шум и пораженья И оружий страшный треск. Там Ацем и брат любезный Мне готовят жребий слезный. Друг на друга устремясь, В злобе лютой съединясь. Бед кому я пожелаю? Тот мне мил, другим пылаю, Жизнь мою делят они. Кто ни будет победитель, Будет лютый мой гонитель. И мне даст плачевны дни! Кто идет с этих гор? Страх мой умножается. — Ацем и брат мой! — Ах! кто из двух, сделавшись убийцею, повергнет меня во гроб с собою?
Наши права защитивши И врагам их злость отмстивши, К нам придите взять покой.
Ах! я вижу, что мой нежный брат погиб. Я трепещу узнать об нем — и хочу наведаться обо всем от Сореты и Цимары.
Что за шум печаль мне множит? Вид ужасный дух тревожит.
Но, несчастная, что зрю? Брат драгой!
Нет, в тебе вся жизнь моя! Ах! яви к нам сожаленье.
Это что за крик? — Гусман, Фолет! — как вам не стыдно! прямые вы гишпанцы! ежели нельзя других бить, так вы сами деретесь.
Да полно, прожора!
Перестанешь ли ты?
Полно, Фолет; что ты ни есть, но ты мне мил, любезен. Перестань ссориться. Пойдем к нам в шалаш, мы уже с братом помирились. Он хочет знать с нетерпением, на чем вы решились. Как скоро ты остаешься здесь, то в минуту женишься на мне, и я тебе дам самый, самый крепкий поцелуй.
Гусман! Гусман! братец согласен на нашу свадьбу.
Взор твой рай мой составляет, Жизнь дает душе моей: Сердце сохнет и пылает Лишь улыбкою твоей.
Я смущаюсь.
Дух слабеет.
Ты мне будешь?
Вечно верен?
Братец!
Ацем!
Чем могу наградить тебя, мой милый Ацем?
А разве я его имею? — оно давно слилось с твоим.
Братец едет, и я еду. Мне везде там Америка, где мой милый Гусман. Небо кажется мне ясно, Где бываешь ты со мной. Все там мило и прекрасно, Где Гусман мой дорогой. Рада я, что буду вечно Провождать с тобою дни И, любя тебя сердечно, Радости вкушать одни.
Сестрица! сестрица, мы в Европу едем!
Что это? у меня отнимать Фолета? я без него отсюда никуда не еду!
А я с сестрой ни за что не расстанусь.
Я буду несчастлива с Фолетом? — О! я его лучше знаю, нежели ты.
Братец! ты любишь меня и не откажешься сделать счастие Фолета.
Когда не будешь здесь ты боле, Мне вся Америка пуста.
С тобою там, драгой Ацем, В любви мы счастие найдем.
Ты мне некуплено веселье Собою можешь подавать, Иных не стану я желать.
Я счастлива, быв с тобою.
Ты милей мне всего света.
День дает мне сей Фолета.
