Вы не можете сомневаться, что я вас люблю; но это самое умножает мою тоску. Как я ни креплюсь, при вас мои слезы более текут.
Нет, сударь, от горести.
Можете ли вы так думать?
От того-то и горько, что я вас люблю.
Вы, сударь, вините меня, не выслушав; но если узнаете мои мысли, то отдадите мне справедливость и согласитесь со мною.
Но благоразумие велит, для избежания больших бед, подвергнуться не так великим. Не правда ли, сударь?
Тем лучше, если вы догадались.
А какая, сударь?
Вы шутите. Станемте говорить дело... Что я вас люблю более всего... что все мое счастие в том полагаю, чтоб вечно быть вашею, — об этом вас уверять не хочу: вы без того знаете.
Ах, сударь!
Видя страдание моей сестры, которая мужа любила, так же как я вас люблю, и по ее отчаянию соображая то, что хотя горько лишиться любовника, но сто раз несноснее потерять любимого мужа, мне брак кажется союзом ужасным. Состояние моей сестры хуже смерти.
Ах, сударь, как вам не стыдно это говорить! Если б я вас меньше знала, то получила бы дурное мнение... Однако со всем тем вы меня рассердили.
Вы военный человек и ближе других к смерти.
Вы, сударь, много наговорили, и все, что ни говорили, одни только вашего воображения басни. Посмотрите на мою бедную сестру, и вы узнаете, как вы совершенно ошибаетесь.
Нет, сударь, я в ее отчаянии уверена моими собственными чувствами; и чем более вас люблю, тем менее соглашусь за вас выйти.
Если я за вами не буду, то нет такого человека, за кем бы я быть могла.
Точно так.
Конечно.
Этого быть не может.
Она, которая гнушается светом?
Согласна, сударь. Но если вы проиграете, то не принуждайте меня быть за вами.
Ах, бедный Ветран! помня дружбу его, так же отчаян, как и я!
Ах, дорогой Ветран!.. кто б это думал!.. поддержите меня!..
На свете все кончилось для меня...
Я вижу, любезный Ветран!.. ваше лицо мне доказывает.
Ах!..
Не оставляй меня, любезный Ветран! Мне приятнее быть с тем, который мне сострадает, нежели с тем, который утешает; и если что может, хотя и не утешить, но по крайней мере усладить мое отчаяние, то ваши слезы о моем любезном супруге.
Ах!..
Ах!..
Ах!
Ах!
Ах! я чувств лишилась...
Любезная сестра, опомнись... она чуть дышит. Помогите ей! Изабелла! Изабелла!
На что вы стараетесь возвратить мне чувства? как бы я была счастлива, если бы навеки перестала себя чувствовать!
Вот твои друзья, несчастный супруг! не хотят, чтоб я тебя и оплакивала.
Ах!
Ах, любезный Ветран!
Нет, дорогой Ветран, вы забыли, он их не сухие, а всегда с шеколатом кушивал...
Нет, мой дорогой Ветран, он не клал кренделей в чашку, а откусывал и запивал шеколатом.
Вот точно так.
О, Боже мой! уж нет его!
Я от всего сердца желаю проиграть.
Ах! нельзя приятнее!
Нет, сударь, не так.
На конце он иначе выводил. Притом же с превеликою приятностью поднимал и опускал, то вверх, то вниз.
Ах, сударь, очень высокий! вы лучше всех чувствуете, сколь велика моя потеря.
Как вы мне милы, любезный Ветран!.. Каждое ваше слово есть новое одобрение любви моей к супругу, которая никогда не угаснет.
Мне танцевать?
Ошиблись, любезный Ветран; балансировать должно с дамою не сначала, а обошед пару.
Не так, сударь.
Нет, сударь, начинал этою, и вот этак делал.
Вот теперь точно так.
Я рада, что в вас вижу сотоварища моей тоски; что вы, не утешая меня, печалитесь вместе со мною.
Можете ли вы сомневаться, чтоб я не согласилась?.. но теперь... сами рассудите...
Что скажешь, сестрица?
Я не могу не согласиться на то, к чему и мое и все дает право Ветрану.
Я согласна, будьте счастливее меня.
