Помилуй, батюшка Преслеп Трифонович! Затеваешь ты нынче сговор, ведь ты девку-то уморишь; разве она не дочь тебе? Неужели кроме дьячка Кутейкина нельзя сыскать ей жениха? Да ты же сам слово дал Неоха Тарасьевича сыну… Он поехал ненадолго и сего дни сюда будет.
Да ведь они купцы не последние.
Да хорошее ли дело не держать слова.
Бестолковый торопченин! Они друг друга полюбили. А Параша этого дьячка видеть боится, да и Пимен Неохыч не стерпит твоего отказу.
Откажу да откажу; наладил, как сорока Якова… Параша и так горюет: она умрёт с тоски.
Так не откажешь.
Не бывать по-твоему.
А вот не будет…
Батюшка!
Что? Драться?.. Нет, муженёк, погоди; я тебе прежде всю бороду выщиплю, нежели ты меня щелчком тронешь.
Матушка!
Когда тебе мил этот долгополый Кутейкин, так повесь его себе на шею да и целуйся с ним! Ты бы ещё радовался, отец добрый, что за дочь сватается такой достойный жених.
Я никогда её не покидала.
Ты сам хуже бусурмана. Когда он такой благочестивый, как ты говоришь, так возьмёт ли он бусурманку.
А я знаю, что не возьмёт. Уж я на то пошла, чтоб это разорвать, так верно разорву, во что бог ни поставит, а Кутейкину моей дочери не видать, как ушей своих.
Он может тебя принудить сдержать слово.
Здравствуй, батюшка Преслеп Трифонович!.. Соломонида Прохоровна! Невеста красная!
Нет, ничего, мой батюшка! Я постою. Нынче, благодаря бога, ноги-то у меня на месте; избавилась от поботух, а то, бывало, Митрофан-то Терентьевич был сорвиголова, везде за ним мычься, ног под собой не слышишь; а матушка-то его то и знает, что меня пощёчинами кормит, а ни за что ни про что… Помаялась моя головушка… да спасибо свернули же и их. Митрофанушку в Питер погнали; у ней волю-то отняли, чтоб не дралась, а то вся деревня от неё так в голос и выла; а муж-то её, прости господи, пресная душенька, так об нём ни слова. А я ведь братца её Тараса Федуловича Скотинина— так меня к нему и послали. Нечего сказать, у него я рай увидела, хожу себе в город всякой день, благо село-то наше в трёх верстах. Ну, хозяева! Ждали ли гостью? Скоро и сами гости на двор.
Жениху невеста приглянулась; как вам жених наш кажется?
Нечего сказать, самый достойный: собою взрачен, такой ражий. Не проходит дня, чтоб он не был у барина нашего, а батька-то этого не сподобится! Да он, мой батюшка, с барином— барин, с мужиками— мужик, с людьми— человек; а с твоею милостью, как надо быть.
Да что ж, сожительница-то ваша больно туманна, а у невесты и слёзы на глазах?
Я ничуть не отдаю её за Кутейкина, а ты задумал колобродить.
Ах, моя матушка! Чем он ей не жених?
Старая хрычовка! Тебе ли знать, кто жених моей дочери?
Головушки моей долой, как меня остыдили. Прощай, Преслеп Трифонович.
Что такое помнить? Берегись ты, чтоб после самому не плакать, ведь у тебя одна и есть дочь. Каково тебе будет смотреть на её горючи слёзы? Жить с постылым мужем хуже каторги.
Ин будь по-твоему. По мне светил бы месяц.
Чему быть доброму! Сего дня отец хочет сговорить Парашу за Кутейкина.
Нет ли какого средства разорвать это? Пожалуй, постарайся, если дочь моя тебе мила… ¦ Пимен. Если она мне мила?
Да, если твои клятвы справедливы, докажи мне теперь любовь твою; докажи, что я не напрасно склонилась отдать тебе мое сердце.
Чем умирать, так лучше как-нибудь да переиначить.
Тут пользы не будет.
Так что же делать, матушка?
Послушайте, я на то пошла, когда уж придёт неминучая…
Уже к вечеру припаси коляску.
На что? матушка!
А на то-то, что с тобой уеду.
Спи тут, сонный.
Добро… я уеду к брату моему.
Твой батюшка для того только просыпается, чтоб тотчас опять заснуть.
Да хоть бы поугомоннее спал; он только помешал нам… Слушай, ты приезжай также к брату, там мы и без отца сделаем, что нам надо.
Не тебе о том рассуждать. Я ей— мать, я её родила, так я и отдам её замуж. Ну, дочь! Я не хочу, чтоб ты была за дьячком; ты меня послушаешься, поедешь со мною?
С вами, матушка, куда прикажете, всюду готова.
Ну, поди ж теперь, друг мой, домой. Когда нужда в тебе будет, я пришлю; да смотри ж, изготовь, что я говорила, а ежели нет, так сам будешь во всём виноват.
А батюшка твой пускай здесь поспит.
Матушка, сколько я вам обязана!
Молчи, друг мой! Я поставлю на своём, ты увидишь.
Пойдём, батюшка Преслеп Трифонович, и моё дело очесливое.
Матушка, сударыня! Когда уже вы приняли твёрдое намерение, то теперь не надобно стыдить батюшку; я не покажу и виду ему противного.
Дельно, дельно, на что им показывать. Ты только будь, девушка, позастенчивее, да не худо и поплакать.
Сядьте, пожалуйте.
Нет-с.
Нет-с… а училась я между прочими упражнениями словесных наук. Про пиитику я не слыхала, а о стихотворстве понятие имею; до риторики же не доходила, а училась ей.
. Каков, моя матушка, жених-то, что ни скажет, как соловушек свистнет. Батюшка ты мой, Сидорович, как бы ты научил Митрофана Терентьевича своей премудрости. Велик бы уж он о сю пору был человек.
Повесься ты с ним на горькой осине.
. Ворога моего избавь, господи, от неё.
У меня, батюшка, не знаю, что-то голос…
. Матушка, он здесь!
. Эдакой! Зачем он пришёл, то ли время теперь.
Я буду петь .
Полюбя тебя, смущаюсь
И не знаю, как сказать,
Что тобою я прельщаюсь,
Я боюся винным стать.
В сём смущеньи пребывая,
Оставляю нужну речь
И, часы позабывая,
Времени даю претечь…
На что, батюшка?
Вы велели мне отдать руку Пимену Неохычу, я то и сделала,— отдала с ней и сердце моё ему, то другой никто руки моей не получит.
Дельно, ладно.
Стыд моей голове, да и только.
А Кутейкин-то разве свои сани?
Батюшка!
Сделайте милость, решите судьбу мою.
Ах нет, батюшка, я его люблю больше, нежели себя!
Врёшь, батька мой, обеими руками отдаю.
Как я рада!
Побрести ж было мне; три версты— не близко, так убраться лучше засветло.
Прощай.
Прости, Еремеевна, да впредь сюда ни по ногу.
И, моя матушка! Нет снегу, так нет и следу. Слава богу, что не вытолкали ещё в шею; эк меня занесло нелёгкое .
Видишь, муженёк, вот каков бусурман-то! Ну, да хорошо, что ты образумился. Поцелуемся со мной,— впредь меня слушайся.
Слышишь, как батюшка говорит.
