Лишь только восемь било. Что ты, князь, так рано встал?
Да не князю. Ваше сиятельство должны жить по-княжески; хозяйничать нам нужды нет; за нами, слава богу, три тысячи душ, так с наш век станет; да я и сама не так воспитана, чтоб быть доброю хозяйкой.
Конечно; я хотя не урожденная княжна, однако из хорошей дворянской фамилии, и думаю, что мой род не делает бесчестия роду князей Слабоумовых.
Мне кажется, не худо об этом посоветоваться с нашим предводителем. Он хотя с дамами не очень ловок, однако я для князь Василья сама с ним говорить стану; боюсь того только, чтобы он в наставники сыну нашему не дал такого же хомяка, каков сам. Я до смерти не люблю серьезных рож.
Как бы то ни было, я уже за ним послала. Думаю, что наш господин Сеум не поспесивиться посетить князя Слабоумова. Да вот он уже и приехал.
Милости прошу садиться и побеседовать снами о весьма важном деле.
Гувернера русского! Это что-то мне не нравится.
Верно, какой-нибудь грубиян.
Почти так.
Мне кажется, всякому должно отдавать ему принадлежащее.
Разве это много? Сын мой – князь, так мне кажется, штаб-офицер не унизится, приняв на себя его воспитания.
Я думаю, однако, что порода есть достоинство.
Это-то меня и терзает! Когда господин Нельстецов добился до штаб-офицерства, то, я думаю, он научит и сына моего достигнуть до того же.
Девка! позови сюда князь Василья.
Не изволит идти.
Войдите, князь батюшка!
Пожалуйте сюда, ваше сиятельство!
Пожалуйте мне ручку, ваше сиятельство!
Князь Василий, друг мой, обоими меня.
Стыдно любить сына!
Вы, сударь, видите, что мы воспитываем сына, кажется, как надобно.
Да ведь надобно же ему знать, кто он.
Да какого рода?
Я надеюсь, что в нем много есть отцовского.
А материнского?
Не правда ли, что князь Василий очень любезен?
Вы нас очень тем одолжите.
Я тут ничего доброго не воображаю и взбесилась бы с досады отдать князь Василья на руки русскому пентюху, каков, верно, Нельстецов.
Князь, друг мой, пойдем к себе в покои, чтобы ожидаемые гости подождали нас с полчаса и увидели, что они приехали к вашему сиятельству.
Как это, за что?
При лице предводителя он этого сделать не посмеет.
Я ласкаюсь надеждою, что мы и без Нельстецова обойдемся. Я сегодня получила письмо от графини Самодуровой. Она рекомендует мне гувернера француза, господина Пеликана; его мы и возьмем.
Пожалуй, я и на это согласна.
Княжеской породы.
Я нахожу, сударь, ту разницу, что князь более дворянина рачить должен, чтобы ему никто не манкировал.
А я думала, что природа и порода — все одно.
Итак, господину Нельстецову не угодно, чтоб сын наш знал, что он князь, и не хочет удостоить его титлом сиятельства.
И это не худо. Что ж ты, князь, так задумался?
Слава богу, что из-за стола встали. Я пришла сюда отдохнуть от беседы господина предводителя и Нельстецова; развяжи нас бог с такими ругателями! Во время стола получила я письмецо от графини Самодуровой; я его и прочесть не успела; теперь прочту на досуге.
«Любезная княгиня!
Если вам угодно, вы можете взять теперь господина Пеликана в гувернеры к князь Василью. Сей француз наполнен достоинствами: рвет зубы мастерски и вырезывает мозоли...»
Ах, какое счастье! Он же еще и мозольный оператор, а мне в этом такая нужда!
«Цену возьмет умеренную, и вас, княгиня, так, как и князя, звать будет: votre altesse!»
А, мой любезный князь! Графиня Самодурова делает нам великое благодеяние: она сыскала князь Василью гувернера, который и зубы рвет и мозоли вырезывает; а что всего важнее, он давать нам будет титла: votre altesse! Князь. На что этого лучше!
А танцевать?
Да разве ему попом быть?
Вот еще на!
Сейчас иду. Мы теперь же к вам придем. Извините нас, что мы должны отправить человека к почтенной нашей соседке.
Я пригласила сюда самое графиню и с Пеликаном; авось-либо у князь Василья будет гувернер по сердцу нашему.
Я хотела вас спросить, почитаете ли вы за полезное, если мы сына отправим во Францию лет через десяток?
Это почти невероятно; я что-то и сама слышала, да не могу верить.
Так я его не пошлю туда ни из чего.
Выйду навстречу благодетельнице дома нашего.
Представляю вам господина Пеликана.
Вот гувернер сыну вашему, любезная княгиня!
Что с ним сделалось?
Господин предводитель, умерьте вашу строгость для нашей просьбы.
Думала ль я, чтоб мы, призвав предводителя для сыскания сыну нашему наставника, лишились чрез него достойного гувернера, который, вступя в комнату, начал тем, что отдал нам должное, именовав меня и мужа моего: votre altesse.
Да зачем у вас господин предводитель?
Ах, ваше сиятельство! Мы призвали его для совета.
Вот таково-то жить чужим умом! Я, будучи Самодурова, отроду ни у кого ни в чем совета не спрашиваю, а живу как хочу и делаю что изволю. Могу сказать, что я своим устьем в море впала. Я на вашем месте отблагодарила бы его за совет, да тем бы дело и кончилось.
Графиня, пойдем в наши комнаты.
