Что, граф Алексей Гаврилович тут жительство имеет?
Ин я, друг, мой, подожду.
Что ж он делал?
С кем же он играл?
Да я и забыла тебя, мой друг, спросить, господина твоего зовут Епифаном Ананьичем, а дочь его Маланья Епифановна?
Нет, мой дружок, а он мне племянник, я его не видала болея двенадцати лет.
Нет, не буди, мне можно и подождать, а он долго не спал, ин рано встать ему в тягость.
Что ты, Карпович, ему говоришь?
Так, мой свет, хорошо, нада, Фомушка, как увидишь дядю, поклониться пониже, а не так, как ныне вертопрахи кланяются; кивнут головою и ногой шаркнут.
Поставил ли ты воды на чай? уже скоро проснутся.
Я, сударыня, и не усмотрела было вас.
Нет ничего, моя душа, я знаю, что ты не умышленно сделала; скажи, голубушка: я думаю, ты слышала от господ своих, как [долго] проживет граф у вас и зачем он здесь в городе?
Долго ли здесь пробудет, право не знаю, а только слышала, что приезд его для того, как оную комиссию препоручали другому было, а граф с молодых лет имеет дружбу к нашему помещику, потому-та он и испросил, чтоб ему эту комиссию поручили. Ежели б вы видели, какие между ими были обниманья; истинно в нынешнее время ни братья так дружка дружке не обрадуются, как они между себя.
Я слыхала от племянника, что они в одном училище обучались и там-та между себя такой дружбой утвердились; это, голубушка, богу угодное дело.
А это, сударыня, не внучек ли ваш?
Так, мой свет.
Какой же кавалер! да как я вижу, он уже и в службе записан.
Он двенадцать лет, голубушка, как записан; хотя ему отроду о покрове минуло девятнадцать лет и сержантом восемь лет, вот, мой друг, еще не скоро ему в офицеры достанется; сказывают, что у них в полку много сверхкомплектных.
Я думаю, он в Питере бывал и действительную службу нес.
Нет еще, он ни разу в должности не был, а отпущен ко мне для окончания наук.
Ин, сударыня, он в малолетном списке.
Нет, не в малолетном, а в настоящей считается; только положенной годовой оклад с пашпортов плотят, затем, что и без него много кому эту должность несть.
А вот и граф идет.
Не все то делается, что хочется, так поневоле заставили меня жить всякую зиму в городе; затем этот-та сирота, ваш племянник, тому причина; я обязалась его обучать разным наукам, a всех учителей содержать у себя в доме убыточно, то я и рассудила жить в городе.
Изволь-ка его спросить, он много знает.
Был напредь сего сына моего дворецкой, а как стал подходить в возраст Фомушка, а я сделалась его воспитательница , как покойный мой сын умер, Фомушке только пять лет минуло, то его-та определили за ним смотреть.
Так я, видя его усердие, дала ему отпускную; его вить отец был мой крепостной человек, а он по добродетели своей, а больше по любви к Фомушке остался у нас жить; только записался в подьячие и стараньем своим вошел в офицеры и шпагу ныне носит.
И! Фомушка, как ты не понимаешь? вить мы различны от скотов потому, что мы по образу божиему сотворены; погляди на образ, у него головка, и у тебя.
У него ручки и ножки, и у тебя есть.
Ты еще молод, затем и бороды нет.
Нет, я его к этому не допущала; как хозяин сам будет, ин научится; а и сама, друг мой, до старости дожила, а подлинности, сколько на что выходит семян, не знаю, а я уже вышла за покойника своего двадцати лет; он пошел в поход под Чигирин, то из степной деревни пишет ко мне приказчик, что родилось у нас сто четвертей маку, то куды велю я девать; а вот так я как не знала, что мак как сеют, то и пишу, что половину оставить на семяны, а другую продать; да полно он был доброй человек, то он и пишет в ответ: у нас де, сударыня, и во всех ваших деревнях столько земли нет, чтоб осеять; этим можно более миллиону земли десятин обсеять; а напротив того, ныне, мой свет, никто меня не обманет, я сама знаю.
Не с большим десяток за сто.
Да то-то беда, ныне говорят, что гвардии прапорщиком отставят, ин он будет безголосной дворянин.
Да я слышала, вот так делают, будто из полку в полк переводют сержантом и дают задним числом старшинство, так что ему будто достается в офицеры, а там примут его и напишут в выпуск капитаном, где отпустят его в отпуск, пробудет кой-как год, а там в отставку отставят майором; так-та и мне хочется, чтоб старанием вашим и Фомушке быть майором, а ему есть чем жить, слава богу.
Я хотя, сударь, чуть помню и коли не ошибусь, так это Калистрат Платонович.
Напрасно, сударь, столько изъяснения о батюшки моего щедрости. Он не что иное делал, как долг дружбы и человечества.
Много вы делаете ему чести, это от того, что вы его любите.
Я приказ твой, батька, исполнила, приехала.
Вот, друг, тебе отец, почитай его вместо покойного твоего отца.
Как мне моего отца не благодарить! вы вить печетесь о сироте сем. О бедной, бедной сирота! слава богу, что вот есть у тебя теперь пристанище, когда я умру.
Хорошо, батька, скажи ж, что об нем положил.
Как не слыхать! сказывают, будто нет подобной в добродетели и в поступках женщины, как она, при том и красавица; только, мой свет, говорят, что один в ней порок, что не может от жалости терпеть, когда кто при ней плачет; она и сама заплачет, и ежели у нее кто в это время представит из себя бедняка и нужного, то и последнее раздаст.
Да от того люди, мой свет, разоряются.
Так и я наслышалась об ней; которая лишь только у нее ни побывала, всякая ее приемом довольна и не; ухвалится о ее добродетели, а чрез то и мужа все любят, хотя он и сам пречестной человек и истину любит, однако и ее прием много ему помогает.
Я на это согласна, коли он захочет; да о укреплении деревни-та дай подумать, вить иная такая навяжется, что его оберет да и бросит; да я полно о ней других мыслей; ее воспитание и доброе отцово наставление не допустит такую сделать обиду ему, а себе бесчестие.
Слава богу, по грехам моим еще жива.
Так, он.
Что ты, мой свет, не говоришь с хозяйкою? рекомендуйся в ее милость, ты вить ей сосед ближней.
Наслышалась от батюшки об вас, кто вы есть. Что ж до дружбы, касается, стараться буду, но вдруг сказать не могу, что дружба есть дело великое и в равном поле.
Я завишу в воле родителя, так и никуды ни с кем, кроме его, не езжу.
О таком, что свойство людей различено надвое, одно названо мужеской пол, а другое женской.
Посмотреть было сего вписавшегося в звание крючкотворца, не полюбится ли мне, я вить и сама подьяческая дочь.
Здесь, здесь живу; только в какой мне быть должности? я сама благородная, а живу только так для Маланьи Епифановны.
Для того, что я должна после вас подчивать, и мы сядем за него с вами, с мамою, с двумя нянями, наш управитель и несколько официантов.
Да разве не видишь, голубчик, что я молода? так в эти лета о замужестве рано помышлять.
Полно, батька, говорить, я бедная сирота; хотя отец мой и был актуариус, только за некоторое выкраденное дело из архива наказан он и послан в ссылку, а меня воспитала госпожа сего дому, так можно ли мне о замужестве думать?
Полно вам надо мною смеяться, за вас и не такая голая, как я, пойдет.
Хорошо, я согласна, только пора мне иттить отсюда, а то здесь дурно быть с вами одной.
Фомушка, скажи о карете, чтоб подвезли.
Покорно благодарю за угощение ваше.
Пожалуйте, скажите, мне хочется знать.
Как это?
Митрофан, Митрофан! Да его и здесь нет.
Что вы так рано встали, и одни здесь? знать, вас клопы, или блохи наши обеспокоили.
Я хотя цыганкою не бывала, а нечто примечаю из вас, что вы имеете сердечную печаль; знать, вы оставили какой-нибудь для вас дражайший предмет в Кронштате.
Нет-таки, службу-та служи, а женят, жену люби; лето для государства, а зиму для нее.
Да все вы, морские, таковы, а как за вас хватись, то найдешь, что пожевать; у вас не деревни, а денежки часто водятся.
То-то добрая жена полагает надежду на будущее.
Да полно таиться, а лучше открой, что у тебя на сердце, авось-либо, в чем могу, и пособлю.
Как никакой! да вить я слышала, что ты от сей печали и отравить себя хотел.
Как может быть врагом своему благотворителю? да в чем оное состоит?
Нет, не отчаивайся; добродетель твоя, а более хорошее воспитание подает надежду, что ты будешь богат, и для того такой разумной девице, как Маланья, и должно оное вообразить себе, иттить за тебя; хотя несколько сперьва и потерпеть нужду, да после благополучно проживете.
Положись на бога, авось-либо сделается по-твоему, будто мне сдается, что ты будешь на ней женат.
О бедненькой! мне он очень жалок, что в такое состояние приведен. Он не знает, что делать: открыться, боится разгневать благодетеля своего, да притом и не думает, чтоб по бедности его и она пошла за него, а жар любви приводит его во отчаяние; он то то, то другое в сем замешательстве предпринять хочет, но ни на одно положиться не может: нада ему помочь; да как примечаю, что и Маланья-то ныне отменна стала. Бывало, какая веселая, а ныне забьется в угол да одна все плачет.
Везде, где я ни сижу и где ни хожу, дух мой мятется; не знаю, что начать, тоска превеликая, как будто чего я лишилась; кто стукнет или громко заговорит, так сердце мое окаменеет, а притом с самых тех минут, как увидела этого офицера, нечто я вся не своя, и при нем я часто робею; ежели б приметили со стороны, как он меня благодарил за батюшку, то я тогда была больше на пня, нежели на человека похожа. Нутренна у меня тогда вся трепетала; я не знаю, что это предвещает; иные думают, что будто к какой-то радости; а мне к чему? ежели считать, что мне быть его женою, то я бы по себе с охотою, только батюшка и вся родня не согласятся за него выдать; а опять и то рассудить, ну, он завезет в Кронштат, а сам в поход пойдет, а я буду чем тогда питаться? от жалованья ему уделить очень мало, а для нанятия квартиры, не только содержать себя; да я этого никогда и не воображаю себе, чтоб он мог подумать о женитьбе; вить все морские долго холостые бывают и как разживутся и получат чин хорошей, то и вздумают тогда ожениться; однако я приметила и в нем перемену: когда лишь только стану на него смотреть и взор наш встретится, то он, бедной, весь покраснеет, и нечто перемена на лице его видна, да и я тогда будто что теряю. А ты здесь, моя душенька, и не скажешь о себе.
Я давно здесь и видела и слышала все ваши рассуждения.
Когда открылась моя тайна, то прошу тебя дружески дать наставление, что мне в таком случае делать и отстать от печали.
Я не знаю и сама оному средства; а скажу вам, сударыня, ежели б вы видели сами чрез час, как он, бедненькой, о ком вы рассуждали, вышел отсюда и что он хотел от любви к вам предпринять.
А что такое? скажи скорея.
Бежать отсюда, а потом и того не мог положить в своем рассуждении и вздумал было себя отравить, и так бедненькой жалок, что нельзя его описать, как тогда был.
Да как, разве ты слышала его рассуждение?
Я так же подкралась подслушать, как и ваши речи.
Да где ж он теперь?
Он пошел одеваться, а то был в сертуке.
Что ж мне в таком случае делать? и я вить страдаю, да чем пособить?
А вот чем: уверьте его, что вы ни за кого замуж не пойдете и будете его.
Да чрез кого же я могу оное ему пересказать? чрез письмо, то боюсь, чтоб не попалось в какие руки, от чего претерплю поношение.
Нет, дозвольте мне это пересказать; он, я уповаю, очень обрадуется и ждать будет того времени, покуда перестанет его гнать судьба и допустит быть вашим преданнейшим слугою.
Я полагаюсь на твою дружбу, делай что хочешь, я все рада предприять; я столько распалена, что не знаю и сама себя.
Да вот и батюшка идет, будь повеселея.
Да я думала, что вы изволили встать: уже на дворе не рано, так я и пришла.
Так что-то не спалось.
Я все такова.
Боюсь, чтоб она не открылась, а то испортит дело, а я между тем схожу к Остромыслову и его обрадую.
Я давно от братьев писем не получала, они хоть пишут, да к вам, а ко мне нету.
Да можно бы им хотя один раз особо отписать.
А что такое? я все для вас сделаю, хотя б стоило и моей жизни.
Пожалуйста скорее скажите, на что такою долгою речью томить?
Я замуж не хочу; еще мне рано о сем думать; вить мне семнадцать лет минуло.
Нет, сударь, на что это затевать? вить время меня не гонит.
Я никогда интересанкою не бывала, так и для этого замуж за него иттить не хочу; итак, пусть ищет другую по мысли.
Я лутче век в девках буду, нежели за таким, которого видеть не могу, быть под началом глупости.
Нет, сударь, когда кто каков родится, таков и до смерти будет.
То, что изволите.
Да какую прикажешь? он ничего не разумеет.
Вот что говорится: сокол с места, а ворона на место; так-то вместо Остромыслова, да иттить за сего фалю фалелея; я лутче, завязав глаза, да в воду, нежели за ним буду; то-то насладится сладкого глаголания от него! он и с женой, как с крестьянскими бабами, обходиться будет.
Как же бедной порадовался слыша от меня ваше расположение! сколько же раз клялся, что он ввек будет вам преданным мужем и другом! да вот меня чем и подарил.
Я радуюсь, что ты чрез свое ко мне усердие получила от него подарок; так и я тебя дарю: возьми розовое тафтяное платье себе.
Благодарна, вот как теперь я вас вижу повеселяе; да скажи, что батюшка с тобою говорил.
Он меня сватал, или, лутче сказать, граф его просил о племяннике своем дураке Слюняеве, чтоб мне выттить за него.
Что вы на то сказали?
Я формально отказала, хотя он мне и укрепляет пятьсот душ.
Эк, сударыня, какова ты! да ты наперед возми от него крепость, а там чрез нотариуса мы сделаем в брачном контракте, что вместо его да ваш Остромыслов написан будет. Да мне и можно все оное делать; вить вы знаете, что он дядьку любит, а тот со мной условился на мне жениться.
Нет, я никогда такого бездельничества не сделаю, лутче по миру пойду.
Да у дурака-то еще и без того много останется.
Никакой причины нет, кроме что я не могу быть за ним; а тетка-та каково ж и переносила! вить вы же сказывали, как он всегда говаривал за женою и повторял речь, то дошло, что она сказала: как я мучилась! и насилу родила; то и он то ж сказал:, как я мучился! и насилу родил. Вить не смех ли был для всех, а ей огорченье; да это еще в такие времена, в которые мало и рассматривали, а ныне все стали просвещены; только и смотрют, не прошибется ли кто в чем, то пересмеют.
Пропала я! всем уже открылась наша тайна, и я лишаюсь моего дражайшего... Я лутче сама себя убью, нежели за таким дураком быть... Прельщают меня достатком... Хотя денег миллионы и есть, да печаль... то что, пойдет ли на ум веселье? а все плачь да рыдай... Веселому человеку и с любезным один ячменной хлеб покажется слаще ананасу... Постой, вот батюшка увидит, что его желание не сбылось, когда сей нож прекратит мою жизнь. О ты, всещедрый боже! прости мое окаянство, что предпринимаю на себя руки!
Что вы затеяли? этому пособить можно. Хотя батюшка ваш так упрям и немилостив для вас, не хочет по-вашему сделать, да я вить вам сказывала, что у нас нотариус подкуплен, и контракт, хотя как ни мудрили, да по-нашему сделан.
Так ли, мой свет? ежели это правда, то тебя-та я за отца, а не отца моего почитать должна; он мне гонитель, а все это граф мудрит, пусть его бог судит.
Притворитесь опять печальною, вот батюшка идет.
Это, сударь, плод вашего великодушия; как вы хотели сделать ее век несчастливою, то она рассудила его скорея ускорить прекращением сим ножом; ежели б я не подоспела, то б ау! вы бы ее лишились и век бы по ней совестью мучились.
Тем, чем бог всех питает; он человека сотворил нага, а одел и об нем помышляет.
За те-то ваши милости я это делаю; знаю, что вы бы увидели в дочери вашей несчастную жизнь, то б вы не перенесли и скоро б соединились с вашими предками.
Ах, помогите мне или дайте мне волю прежде его умереть.
В ком я видела врага, в том ныне нашла отца.
Да зачем же над моим внуком так играть господину Добровидову? это его затеи.
Я век буду за вас богу молить, равно и за графа.
Что нам здесь, друг, в посмешище быть! я на старости вот до чего дожила, что мною ругаются; уедем.
Я все по воле вашей сделаю.
Согласна.
Прощайте! я вам буду слуга за все ваши насмешки; уже плут и Карпович над нами насмеялся.
