Мой муж сидит с слугой? — Не может быть; нет, нет.
Да! так, с слугой сидит! — что этого ужасней!
О, люта часть моя! — и оба в колпаках! —
О, подлая душа! — ах, кто меня несчастней!
Я чувств лишаюся, и меркнет свет в глазах!
Бездельник! смеешь ли ты, с места не вставая,
Почтенья не казать, забывши то, кто я?
Ты видишь глупости твоей теперь плоды.
Какую горьку я должна с тобой пить чашу!
Подлец дерзает мне...
Дивлюсь великому терпенью моему.
Мне должно бы, позвав моих лакеев штатных,
Ударов тысячу велеть влепить ему.
Увидим то, — гей, люди!
Плюю я на всех твоих Сенек.
Как мне ни хочется за грубость наказать,
Но я стыжусь сюда моих людей позвать:
Увидя этот страм, они о том расскажут.
Ну, сходно ли, суда́рь, то с честию твоей?
Какое мнение к нам люди те привяжут,
Которы делают мне честь нам быть родней;
Те люди знатные, придворны и случайны!
Мне страшно возразить, кружится голова!
Такие подлости совсем необычайны...
Вот так-то завсегда та сволочь говорит,
Котора, вышед в свет из черни самой грязной,
Скрывая глупою премудростью свой стыд
И с добродетелью, для света безобразной,
Старается мрачить бесплодно знатный род.
Но льзя ль, чтобы со львом когда сравнялся крот?
О, чувство гнусное! ах, как же ты забавен!
Я с досады умираю!
Я будто всем равна! Как можно то сказать?
Я, дочь, племянница князей и генералов,
Могу ль я быть равна с жена́ми всех капралов!
Ты хочешь, муж, меня до смерти затерзать.
Поди скажи: я тотчас выду.
Забыв мне всю твою смертельную обиду,
Из милости у ног твоих прошу тебя,
Чтоб ты, как я тебя учила, так убрался,
Чтоб ты пред знатными хоть мало притворялся...
Для нашей дочери, которую ты любишь...
Иль хочешь ты, чтоб наш единородный плод
Фамилии моей упадшей не восставил,
Которой знатности ты мною поубавил,
Женясь на мне.
Ты знаешь сам, кто я.
А я всегда была в надежде,
Что сделала я честь, унизясь до тебя.
Согласна б я была, когда б не бедна дочь...
Верь, с чем приехала, поедет с тем же прочь.
Не для того ли мы ее везли в столицу,
Чтобы достойного сыскать ей жениха?
Не сделай же греха
Ее красой любовь уже поддела птицу,
Котора всякий день летает томно к нам.
Когда ты все узнаешь
Достоинства его, согласен будешь сам.
Нельзя достойней быть.
Всем барам лучший друг, и знатен, и чиновен,
И, словом, Ветромах. Теперь ты стал бессловен?
Но только лишь, чтобы его не упустить,
Ты должен и себя хоть крохотку подладить;
Возвысясь несколько, мещанский дух повадить
Твой низкий род на свет за знатный выдавать.
Точно так.
Еще нет двух часов — так рано есть! — о, стыд!
Мещанам сродно то... Постой, изволь послушать.
Куда ты в колпаке изволишь отправляться?
Постой...
Бешуся я; но должно унижаться.
Послушай: хочешь ли и мне ты угождать?
Оставь, пожалуйста, ты свой язык притворный
И слушай.
Ты плут или дурак, ты то или другое.
Пустое.
Я вижу, пользуясь ты странностью его,
Покорствуешь ему для счастья твоего.
Я знаю, ты пред ним лишь только лицемеришь.
Меня ничем ты не уверишь.
Дай мне всё высказать и после отвечай.
Против тебя могла б я быть строга, сурова,
И выгнать из дому могла б, ты это знай;
Но лучше я хочу с тобой без бранна слова,
Одною ласкою вступая в договор,
Тебе два ясные представить предложенья.
Возможешь отвратить ты все мои мученья
И мне помочь скрывать несносный тот позор,
В который странностью меня мой муж приводит.
Коль радости с тобой равняться он находит,
Как хочешь, чудаком будь с ним наедине;
Сиди и в колпаке, но только не при мне
И ни при ком: чтоб всё то было скрыто, тайно, —
И одолжишь меня ты этим чрезвычайно.
Когда ж не то — беда тебе! ты это знай!
Вот два предмета: ну, ты выбери из пары.
Иль денег кошелек — иль палошны удары.
Размысли, рассуди, любое принимай.
Смотри ж.
Слуга влюбленного Прията
У нас! зачем? и как осмелиться ты мог?
Надежда вся отнята
Жениться вам на нас. Ступайте вы домой.
Я не люблю содома.
Я позову людей.
И ты еще у нас быть хочешь грубияном!
С таким, как ты, болваном
Терять не стану слов; иду я то открыть,
Что ты...
Пустое.
То враки.
Теперь уж всё не то.
Такова ж.
С подарком, говоришь?
Ну, отъезд ты свой отсрочь.
Блистает очень он! неу́жели алмаз?
Постой.
Хотя к тому у нас великая причина,
Однако... ежели... твой барин столько чив,
Авось-либо и льзя мне будет согласиться.
Пролаз! ты ужесть как теперь красноречив,
И от тебя нельзя никак отговориться.
Да перстень говорит.
Как мил Пролаз! как я его благодарю!
Не сомневайся.
Сам скажи, как то произошло,
Что ты у нас?
Но кем введен ты в дом?
Трусим?
Привыкнув плутовать,
Ты прежним принялся товаром торговать
И в службу для того ты к нам определился,
Чтобы?..
Я обещаю то; но я должна сказать,
Что много трудностей...
Не бойся ничего. Ведь сколько барин чуден,
Не меньше барыня в своих делах чудна.
Из всех служителей осталась я одна;
И все теперь у нас наемны, новы люди,
А деревенские отправились назад.
Несносен барыне всех этих чучел взгляд
Теперь у наших слуг высоки, горды груди
Они спесивы так, как будто господа, —
И ты пред ними сам не годен никуда.
Он барынин слуга, ее путем и бродит.
Спросите у него, он сам то вам расскажет.
За барина.
Секреты? никаких.
Уйти мне поскорей, бранятся не на шутку!
Так вы, сударыня, намерены забыть
Прията милого?
Я не хочу любить
Того, который всё исподтишка вздыхает,
Который робкими шагами подступает,
Которого любовь как будто хочет красть.
Он сердца не берет, а щиплет всё по точке:
Во фраке мердоа и в розовом платочке,
По вечерам один, задумчив и смущен,
Так томен и уныл, как будто Селадон,
По рощам и лугам с овечками гуляет
Иль под окном моим по холодку пылает...
Как скучен! он меня до смерти залюбил.
Так, видно, Ветромах страсть вашу прохладил.
Какая разница все модны кавалеры,
Которым Ветромах дает собой примеры!
И ловок, и остер, и весел, и пригож,
Что был вчера, на то севодни не похож.
Один налюбит он на разные манеры.
Вы льститесь, что прошла к Прияту ваша страсть,
Но ошибаетесь.
Кто? я? Вот что прекрасно!
И вздумать мне о нем и гадко и ужасно.
Я чувствую, что с ним мне замужем пропасть.
Не верю, он вам мил; я в этом уверяю.
Как можешь уверять меня во мне самой?
Иль то, что чувствую, тебя я меньше знаю?
О, меньше не в пример... Изволите ль со мной
Удариться, о чем вы сами захотите.
Как это мне смешно! Ты дура.
Не шутите.
Наверно выйграю, сударыня, заклад.
Теперь ослеплены вы щегольства блистаньем,
Манерным прыганьем вперед, и вкось, и взад;
Оглушены его пребыстрым лепетаньем,
Вам кажется, что вы нашли великий клад;
Ваш дух от радости и млеет, и трепещет,
И, в знатность утонув вы с матушкой своей,
Вам кажется, он тварь особа от людей:
Не всё то золото, сударыня, что блещет.
Когда раскусите толь гладенький орех,
Найдете не зерно, а пыль одну без вкуса.
Прията для него оставить, право, грех.
Чего же было ждать от этого мне труса!
Два года от любви по мне он воздыхал,
А страсти мне своей приметить не давал.
Как гуливала я в деревне в нашей роще, —
Ты знаешь то, скажи, что этого есть плоше? —
Не смея к нам войти через знакомство в дом,
Всегда старался мне в гулянье повстречаться,
Чтоб шляпу снять, вздохнуть и от меня бросаться.
Потом, как несколько мне сделался знаком,
Молча, не говоря о страсти мне ни слова,
Он потчевал меня год целый табаком.
Потом, как я уже совсем была готова
Оттуда с матушкой отправиться сюда,
Оковы своего разрушив он стыда
И повстречавшися со мной опять в гулянье:
«Я вас люблю», — шепнул на самом расставанье.
То правда, робок он, застенчив, трусоват;
Но то неложный знак любви и обоженья.
Не может к нам иметь нимало тот почтенья,
Который дерзостью быть смеет виноват,
Который, будто бы в военный час сраженья,
Как грозный гранодер, отважный супостат,
На сердце лезет так, как будто бы на стену.
Надеюсь, женщина должна иметь отмену
От башни городской, от городских ворот, —
Однако ж таковы почти мы все уж стали,
Благодаря всяк день приезду новых мод,
Что мы хотим, чтоб нас всегда присту́пом брали.
А вот и матушка, а с нею Ветромах.
А что изволите вы видеть?
Признаться я должна,
Что воспитание дано пристойно роду;
И, в обращении имея всю свободу,
Какая дочери, рожденной мной, нужна,
От низостей, суда́рь, она весьма дале́ка;
И, крепко всё храня, что так велит нам честь,
Она не знает, что такое шить и плесть;
То всё для черного оставя человека,
Танцует, как павлин, как соловей, поет;
И, как француженка умея по-французски,
Желала бы забыть совсем она по-русски;
Ложится в три часа, в двенадцатом встает,
Проводит два часа всегда у тоалета.
Сомнения в том нет! comment vous portez-vous?
Теперь немного поотстала,
А прежде никогда по-русски не болтала.
Не думала бы я, чтоб мог такой быть вред:
От нажимации, конечно, боль случилась.
Так точно... Видите ль, что я хотя и сбилась,
Но я могу еще французским украшать
Прегрубый наш язык, который мне противен
Как мой époux мне тем всегда казался дивен,
Что, по-французски он умея, как француз,
Прелестным языком не хочет забавляться.
О! род его, что в картах туз,
И древностью никто не может с ним сравняться
За тысячу он лет умеет предков счесть.
Мой муж.
Наружность, знаете, не значит ничего.
На свете ведь, суда́рь, такой пример не редок,
Что знатность скрытая обманывает глаз;
Хоть не блестит в коре алмаз, но всё алмаз.
Он знатный дворянин, могу уверить смело,
Да — не прогневайтесь — немного филозо́ф.
Теперь ты, Улинька, не можешь с нами быть.
Нам должно о тебе с отцом поговорить.
О небо! помоги окончить мне всё славно.
Дрожу, боюсь, что муж меня изобличит,
Что по-французски он никак не говорит
И что, к несчастию, он дворянин недавно.
Как злополучна я! как то мне можно снесть!
Вы видите того презнатна кавалера,
Который делает отменную нам честь,
Желая зятем быть, суда́рь.
Душа моя, пожалуй, не сердись!
Ты филозо́ф, и то ль, сударь, тебе велит Сенека?
Оставьте то...
Погибла я! ох, тошно!
Подите прочь, меня оставьте умереть.
Ты шутишь, сделав мне ужасную беду!
Но я, верь мне, тебя всем сердцем презираю;
И, как ни тошно мне, хотя несносно рвусь,
Хотя в досаде я с душою расстаюсь,
Однако, чтоб тебя бесить, не умираю!
Такого я содома
Не вытерплю.
Вы здесь!
Ах, что сказали вы!
Как смеешь?..
Согласны разве вы, мосье, дочь нашу взять?
Как? несмотря на род вот этого страмца?
Благодарю судьбу, вот вам моя рука,
Что Улинька моя женою вашей будет.
Ох, как бы это я желала позабыть!
Лих, будет!
А кто бы он такой? Какой-нибудь подлец.
Неужто без меня ты Улиньку помолвил?
Кто?
Так и того твой разум не постиг,
Что сделаешь себе бесчестье, униженье.
Бывало ль то когда!
Какое рассужденье!
Но как бы ни было,
кто ж этот господин,
Который заслужил такое уваженье?..
Преблагороднейший!.. Конечно, знатный чин
Тебя к тому склонил?
Кто ж? Князь ли он? иль граф? или хотя барон?
Он вправду, кажется, затеял недурное!
На свете двое их! не близко ли корон?..
С досады рвусь и плачу!
С ума ли ты сошел? иль шутишь ты над нами?
Или ты бредишь?
Послушай, муженек...
А ты, что ты верти́шь глазами?
Я с этой высоты тотчас тебя стащу.
Чего б ни стоило, чтоб столько пострамиться,
Жива я этого никак не допущу.
Верь мне.
А я, верь мне, я с ним велю тебя связать.
Будет.
Когда на то пойдет, то, наконец,
Скажу, что дочери моей не ты отец.
На всё я поступлю!
Поздравьте.
Да.
Лишаюся терпенья.
Скорее треснешь ты.
Мой дурак не хочет, чтобы дочь
Была за ним.
Глухой! не он, тому мой глупый муж противен.
Когда согласен он, меня ты одолжил.
О дружестве моем чтоб он уверен был,
Скажи ему.
Благодарю, Трусим, и ты прямой нам друг.
Оставь мне жесткость слова,
Чем досадила я супругу моему.
От этого терплю ужасную я муку.
Чтоб ты простил, хочу тебя поцеловать.
Поверь мне, хлопотник у нас ты будешь вечный.
Нет, вот!
Я вижу, что с тобой напрасно я мирилась
И вместо бы того, чтобы поцеловать,
Мне должно бы тебе лишь в рожу наплевать
И выдрать вон глаза.
Что? разве я взбесилась?
Трусим, ты нас мирил, скажи, на чем и как?
Войди сюда, кто вы?
В чем ну́жда вам?
Он бешеный, его то кажет дикий взор.
Напрасно, видно, вы изволили трудиться
И не туда зашли, где вы хотели быть.
Придите прежде в ум и прежде вы всмотритесь...
Да вы не милы мне.
Лакеи! гей сюда!
Избавьте от урода
И вон его...
Кто дерзость в голову такую вам вложил,
Чтоб замуж дочь мою...
Знакомством!
Недурно б.
Довольна буду тем. Когда ж то всё поспеет?
С нетерпеливостью ждать буду я того.
Что сказывали мне о женихах чудесных,
Которых приводил для Улиньки Трусим,
Смешно мне...
Я сделала моим проворным языком,
Что искра прежняя, под пепелом закрыта,
Уж сердце начала девицы шевелить;
Что голова ее, повесою набита,
Уже перестает дурачиться, шалить.
Старайся с барином теперь Прията сладить,
А я уж Улиньки сердчишком поверну;
А пуще бы всего нам барыню отвадить
От Ветромаха...
Ох, это мудрено!
Не верю этому.
Знаю.
Какая может тут наука пособить,
Коль хочет женщина чего безмерно алчно!
Ты, право, хвастовством себе надсадишь грудь.
Увидишь, как взбешу.
Пожалуй, ты отстань.
Перестань.
Мне время нет, поди.
Не помню ничего.
Не трогай ты ничем Пролаза моего.
Не узнавай; о том лишь я тебя прошу.
Вот как она уныла.
Пилюли действуют, которы я дала.
А я тебя ищу; скажи, где ты была?
Что вы печальны так?
Сама себе постыла.
И свет мне стал немил с тех самых пор, как ты
Изобразила мне так черным Ветромаха.
Исчезли предо мной те мнимы красоты.
Женою быть его, поверьте, много страха.
Всё прожил, весь в долгу; не вами пле́нен он,
А любит искренно ваш только миллион.
И можно ль ожидать любви от вертопраха?
У модных молодцов прелестна только та,
Которая мотать им средство доставляет;
А после — денег нет, и прелесть исчезает.
И нынече жена подобно как руда:
Лишь выйдет золото, оставят навсегда.
Речь каждая меня смертельно ужасает.
Вы скоро правду слов узнаете моих,
Что мало женихов, каков Прият, таких.
Почто ж он был, почто так робок, непроворен?
Ему казался путь ко счастию затворен.
Он, смертно полюбя, считал вас божеством
И думал, что он вас не может быть достоин.
Болезнь его, болезнь уверить может в том:
Отъездом вашим был он столько беспокоен,
Размучен, что без вас тотчас же занемог.
Мне сказывали: он не мог таскать и ног,
И тотчас после вас горячкой слег в постелю,
И бредил Улинькой он целую неделю;
Потом, как жар прошел, то прискакал сюда
Затем, чтоб умереть у ваших ног от страсти;
И шпагу уж купил.
Какая же беда!
О, бедненький! Нельзя ль ему помочь в напасти?
Его вы можете лишь только исцелить.
Он, право, хочет кровь свою при вас пролить.
Он тотчас будет к нам и, ставши на колени,
Вот так...
«Сударыня! — тогда вам скажет он. —
Вы не услышите ниже́ малейшей пени,
Не вы виновны в том, что мне судьбы закон
Велел, навеки в вас влюбяся, лишь терзаться.
Однако не могу судьбе повиноваться.
Я должен умереть, не могши быть любим.
Когда надежды нет желаниям моим, —
Прости, дражайшая!»
Постой!.. Ах, как же я забылась!
Казался сам Прият.
Не грех ли будет вам,
Когда от вас умрет Прият?.. Да вот он сам.
Смотрите, он дрожит, — кто может быть страстнее?
Как бледен!
Бедненький!
За что сердиться мне? О вас я сожалела.
Мне барышня, суда́рь, велела то сказать,
Что не противны вы.
Солгала на меня;
Но, нагло так меня бесстыдством ты виня,
Скажи: когда тебе я в этом открывалась?
Не говорили вы, сама я догадалась.
Когда за барина умел ты проболтать,
Равно за барышню мне должно отвечать.
Ты знаешь: жребий мой родителям подвластен;
Прият! когда они согласны будут в том...
Окончите теперь остаток вашим ртом.
Согласна буду я.
Подумать можно ли! служитель Ветромаха
Так пьян!.. Поди, поди; мне стыдно и смотреть.
Поди отселе вон; хоть стоишь наказанья,
Но думаю, что впредь не будешь вечно пьян.
Он бредит, и в вине весь ум свой утопил.
Когда бы ты не так собою статен был,
Когда бы не умел по-светски обращаться
И столько щегольски, манерно представляться,
Я отослала бы тебя назад тотчас,
И верь, за то тебя твой барин сбил бы с глаз.
Что слышу? Небеса мне сами случай дали
Узнать о всем... дрожу... ну, ежели он мот?..
И если правда то, что мне о нем сказали?..
Да чем же держится его толь знатный род?
Кто он таков?
Так много должен он?
Ты спьяну, кажется, пустое мне болтаешь.
Молчи, негодный ты и с барином твоим!
Поди ты с глаз долой!
Моею дочерью бесчестно так ругаться,
Обманывать меня, на наш чтоб только счет,
Обогатясь, мотать — и после нам смеяться
С французской девкою, которой подлый род
Не стоит и того, чтоб на нее взглянуть!
Теснится грудь моя, и не могу вздохнуть!..
Возможно ль не любить девицу благородну,
Любя такую тварь, у коей нет колен
Дворянских родовых?.. Мне даже стыдно стен!
Бездельник! смеешь ли глазам моим казаться!..
Ты хочешь притворяться;
Но более меня не можешь обмануть.
Ты правду говоришь, быть надо дураку.
Когда б толь умных было боле,
Куда бы хорошо!
Пожалуй, докончай.
Что хочешь, говори о нем и это знай,
Что случай я о всем имела объясниться.
Вот новое еще.
Он дурак,
И ветреник, и мот!
И думать не могу о нем без омерзенья.
А как зовут?
Он, помнится, сосед
По нашим деревням, и мне его хвалили.
Представь ты мне его, ему я рада буду.
Нет ну́жды, и стишков начните ваших чтенье.
Увидим. — Ну, суда́рь!
Да где ж узнали ту, кем так ваш дух горит?
Где видели вы дочь?
Читайте же, суда́рь!
Как изволили сказать?
Кто ж она?
Моя дочь Улинька.
Не можно быть? Что вы! мне надо лучше знать.
Я Улиньку хочу, не спорьте, мне уж скучно.
Постойте — вздор! вам то сказали люди злые.
По этому моя была бы дочь коза.
У дочери моей каштановы глаза.
Что ну́жды до богинь!
А вот другой идет
И целую тетрадь с собою к нам несет.
Прошу пожаловать с своими вы стишками.
Увижу я теперь всю разность между вами.
Постойте! Вы забыли уваженье,
Которое хранить должны передо мной.
Всё, что б ни делали, всё будет лучше вас.
А сколько должен он?
О, дерзкий человек! повеса недостойный!
Тогда бы от стыда ты должен умереть!
Поди к своей Жавот, чтоб с ней мотать бесчестно.
Поди; а я должна тебя навек презреть.
Прекрасный молодец.
Вот случай я имею
Повесе отомстить!..
Я очень сожалею,
Что не могла, суда́рь, я вас узнать давно.
Ты бредишь и меня бесчиньем пострамляешь.
Какое право ты на дочь иметь дерзаешь?
Что сделалося вам?
Бледнеете, суда́рь!
Позвольте, матушка, к ногам мне вашим пасть.
Что это значит?
Ты знаешь над тобой родительскую власть;
И, должность рассмотрев твою ко мне ты строго,
О том не говори, что хочешь мне сказать.
Лишь слово...
Нет. Тому вовеки не бывать.
Соединитеся вы с просьбою моею,
Чтоб матушка могла терпение иметь
И выслушала всё.
Ах, сжальтесь! вашего прошу ль соизволенья
Мне муку облегчить, которую терплю, —
Прошу я одного лишь только позволенья
Открыть вам сердце. Вы, всё таинство узнав...
Какое таинство?
Горя в нежнейшей страсти,
Я рвусь...
Однако, зная долг к родительской я власти...
Да договаривай и кончи поскорей.
Вот тот, который мне милее всех на свете!
В иное время мне б обиден показался
Сей случай, и меня б он мог на гнев привесть;
Он тронул бы мою чувствительную честь,
Что, мне не доложась, унизилась влюбиться
Ты. Улинька; но как мне должно отомстить,
То позволяю я тебе его любить.
Вам честию, сударь, уж можно тою льститься,
Чтоб зятем быть моим.
За мысль такую к вам почтение удвою
И радуюсь, что вам я счастие устрою.
Что сделать я могу?
Пустое!
Не может это статься.
Уж Уля отдана,
И возле жениха теперь стоит она.
Теперь я рада, что тобой любим Пролаз;
Не знав его, пред ним я очень согрешила.
На радости, что дочь я нашу сговорила.
Скажи-ка мне, кто он?
Мой будет зять Прият...
Ты в прежни дурости опять теперь вступаешь.
Что это за Семен?
И я, и дочь.
Итак, мы рядную теперь писать пойдем.
И я того желаю.
Желаю радостей я вам с мамзель Жавот.
