Ст!.. Предмет моей души и лекарь чувств и духа... духа!.. Ванька! какой бы сыскать стих к слову Духа?
И ты еще, мошенник, смеешь мне указывать! Да знаешь ли ты, что я дух из тебя вымучу палками? Твое дело, бездельник, чесать мне голову!
Ну, перестань же. Разве ты позабыл, что мне сегодня надобно скорей обыкновенного, часу к двенадцатому убраться, для того, что у меня уже будет свадьба моей дочери с Милоном... Почти все... однако еще не все его достоинства описаны. Ванька, не знаешь ли ты каких-нибудь дарований в нашем лекаре Ланцетине?
То есть чего-нибудь хорошенького.
Как, бездельник! да разве не для того он сюда вхож, чтоб вас лечить? неблагодарные канальи! и разве не лечит он вас?.. В нем нет ничего хорошего!
Да его ль вина, бестия, что вы все здесь ходите, как слоны, и ни одного из вас чорт не придавит?.. Чеши же, говорю!
Я окончала!.. Как я рада! Элегия эта беспримерна... Ах, дорогой Ланцетин, в ней-то ты увидишь мои чувства!
Так, плут! в счастливую минуту сделал ты со мной свое дурачество; я бы дала тебе себя знать!.. Ну! что ж ты будешь делать с моею головою?
Поскорее ж! Я ведь тебе сказывала, что здесь свадьба, да и лекарь именинник.
Как я рада, что все дописала!.. Постой же, я встану и возьму в бюро белой бумаги: надобно заставить это набело переписать... весь город будет восхищаться!
Стихи такие, что ни мужу не написать; однако дам их ему прочесть: что-то он скажет? Где ж они?
Ванька! да не видал ли ты моих стихов, что я написала?
Что? где они, плут?
Ну, что ты со мною, бездельник, сделал! Но я дам тебе знать, как должно почитать меня!
Вот я тебя, мошенник!
Помогите мне, господин Тянислов, управиться с этою бестиею; часа два прыгаю вкруг него и не достану до его плутовской рожи!
Я тебе говорю, мошенник; дай мне свою плутовскую рожу!
Зажми рот, негодница!
Эх, подите к чорту, сударь!.. разве не видите, что мне недосуг? Вон, бездельник! Я тебе покажу себя, увидишь ты, какова я!
Что ж ты ворчишь? Вон!.. Да помогите мне, сударь!
Не стыдно ли, сударь, что ты не хотел вступиться за меня против этого бездельника и забыл ласку моего мужа и мою. Ежели вперед будешь столь неблагодарен, так я тебя велю вытолкать взашей с тем, чтобы никогда на двор не впускать.
А ты разве не видал, что я делала?
Изорвал мои стихи на завивные бумажки!
Эти стихи с ума у меня нейдут... Но как быть, оставим это! Был ли же ты хотя где нибудь? нет ли вестей каких?
Оставь, пожалуй, свою дурацкую привычку, не зная по-французски, болтать и портить французские слова, да и вечно мямлить. Ну, кстати ли говорить премиереман... premiérement надобно, сударь.
Так лучше их совсем не говорить. Однако скажи: где ты был? что видел? что слышал?
Ну, оставь это. Еще что?
Ну полно, еще что слышал?
Ах, батька мой, да это одно и то же; и вот уже девять лет, как ты мне всё только такие вести приносишь.
Так, сударь, мне твоя робость уже не в первый раз досаждает. Ну, что ж такое?
Какое поношение! Что ж ты, сударь, слушая это, молчал, вытараща глаза, по твоему обыкновению?
Чтоб тебе околеть и с тем, кто его выдумал. Ты сущий оригинал, сударь!
Поди вон, ты недостоин моего знакомства! За приятелей своих не так вступаются: ты бы должен был сказать, что этот лекарь знаком со мною для моих частых припадков, а особливо лечит моих маленьких детей; ты бы должен был сказать, что они, по милости его, еще здоровы и что без него этих маленьких ребяточек, может быть, на свете бы не было.
Есть случай посмеяться! Воротитесь, сударь! Но изведал ли ты хотя о состоянии Азбукина и племянника его, Милона? Ведь это не шутка: я за последнего свою дочь отдаю; может ли он что-нибудь...
О, так он много может! Пойду же и оденусь. Как я люблю одеваться на свадьбе, а особливо на своей. Ах! это удовольствие я только один раз в жизни имела.
Что сделалось твоему дядюшке, Милон? Он опрометью побежал с лестницы и не хотел взглянуть на меня: не сердит ли он?
Ты смущаешься! Не скрывайся более: я вижу, что мы несчастливы.
Нет, Милон, я не хочу, чтоб ты его огорчил, и соглашусь лучше быть сама несчастлива, нежели навести на тебя его гнев. Вспомни, что ты у него под опекою и что ты его наследник.
Когда ты принес мне несчастливую весть, так и я тебе объявлю не слишком счастливую.
Теперь я была в своей комнате. Матушка, думая, что меня тут нет, была возле сей комнаты с Ланцетиным; он ей представлял в женихи мне Тянислова, этого скучного педанта, которого я, да и сама она терпеть не может, и который в здешнем доме служит всем игрушкою.
Матушка хотя и долго не соглашалась, но, наконец, обещала Ланцетину это сделать; а если она этого захочет, то, конечно, батюшка за меня не вступится: он, кажется, полагает всю свою славу в том, чтоб ей повиноваться.
Я, сударь, прислана от вашей сестрицы.
Как, сударь! какие причины?
О сударь! все мои дарования вам на услугу. Мы посмотрим, за что взяться надобно. Если за ученость, то я, дочь школьного учителя, была сама ученицей, а потом и учительницей, и знаю столько наук, сколько нужно, чтобы показать себя ученым невежею. Если нужна ветреность, так и за тем не станет. Я ездила с вашею сестрицею по разным землям: по немецкой, по аглинской и три месяца была во французской. Я могу от одного обыкновения говорить так много по-французски, что и лучший бы из нонишних щеголей мог позавидовать моему знанию. Если нужна мораль, так и за тем не станет: я читала столько романов, что могу без затруднения представить Анжелику.
И ты можешь надеяться, что не останешься без награждения.
Я не так корыстолюбива, как тщеславна, сударыня; и, верьте, бывши небогатая девка, я бы сама была в состоянии потерять, что у меня ни есть дорогого, лишь бы поставить на свой лад.
Как, сударь! да я было нарочно пришла показать себя.
Я вам верю. Что ж делать, сударь: кто больше верит, того больше и обманывают!
Какой несчастливый день! все тузы и короли меня оставили, а с ними вместе и неверный Тянислов меня покидает! Он женится на Прияте! Я б лучше согласилась дней десять сряду играть sans honneurs нежели слышать такую ведомость. Но постараюсь отыграться. Уже здесь велено подать столы. Если счастие ко мне возвратится, так и Тянислов опять будет мой. Любезные тузы, на вас моя надежда! Правда, говорят, вы часто изменяете, но зато если вы держите сторону какого-нибудь и дурака, то всегда приносите ему счастие.
Что с тобою сделалось, братец?
Кто?
И из такой безделицы ты столько шуму делаешь! Да ежели бы у меня все взяли...
Опомнись, братец: ты позабываешь, кто я?
Ты мне в этом указать не можешь.
Да, для того-то я ни с кем не советую и стою того, чтобы со мной советовали.
А хотя бы ты.
Однако не стыдно ли приехать сюда с тем, чтобы женить племянника на Прияте, и отменить, не знаю для чего.
Да если это слуги...
Ах, братец! вот и он с женою! Воздержись, пожалуй!
Опомнись!
Нет, я не дам тебе насказать им грубостей и, против воли твоей, тебя с ними познакомлю.
Вот, сударь, мой родной братец: я вам его рекомендую.
Это чудно, мать моя, что вы родные: ты княжна, а он не князь.
А это от того, свет мой, что мы одной матери, да не одного отца. Мать моя сперва вышла за дворянина, от которого родился он, а потом за князя, от которого родилась я; это ясно, кажется.
Да вот-таки, сударь, и нас после матушки покойницы осталось не мало, все разных батюшек.
Вы не поверите, как мы всегда довольны, видя в нашем доме нового человека. В нынешнем свете надобно уметь всем пользоваться. Поверите ли, что всякому новому знакомству я ужасно рада. Разумный человек, — хотя еще мы их не видали, — приносит мне удовольствие своим знанием, а дурак со своею глупостию меня не меньше забавляет.
Мой братец хочет вам сказать, что ему очень хочется поскорее быть вам роднёю...
Муж мой удивительный в терпении человек: ему говори всякий, что хочет, он рад целые сутки слушать и вечно не скажет — нет...
Ему только стоит сказать один раз, и он вечно помнить будет: это такая крепкая память, какой на свете нет. Я думаю, что у него и теперь тысячи две французских стихов в голове.
Ха, ха, ха! это забавное приключение! Верите ли, что здесь во многих домах люди живут только воровством.
Верю, верю! Конечно, госпожа этого дому какая-нибудь ветреная кокетка, которой не остается времени посмотреть в доме.
Мне кажется, ничто не может быть глупее и смешнее женщины, которая не умеет своих людей в узде держать. Вы не поверите, как меня все люди боятся, и мне кажется, в каком бы доме я ни была, мне ничего не стоит привести их в страх.
Постыдись, братец, из такой малости тревожить честных людей!
Правда, это малость...
А я вам за него ручаюсь, что он никогда не льстит. Посмотрите, он сам это пишет в своих одах.
Ха, ха, ха! какой глупец этот твой братец, княжна: можно, право, подумать, что у вас и батюшка один!
Да; по грехам моим. Верите ли, какой это дурак, что в картах счету не знает! Я вас удивлю: он не знает различить короля от дамы.
О, мой батюшка, я уж лет с тридцать учусь их различать!
Мне чудно, что он ни одного слова не сказал умного, все так не остро, так глупо; и думаю, пошел отселе уверен, что разумнее Соломона!
Нет! Да таки вот ты, мой батюшка, о себе не много думаешь; я, право, о себе также мало думаю.
Верю, верю, мой батюшка! Ты, сказывали мне, исстари таков. Лет пять, шесть тому назад, говорят, настроил такие штуки, которые совершенно доказывают, что ты мало думаешь о своей головушке.
Так, так, и просил прямо по-деревенски. Приметил ли ты, батюшка, что он чуть в ноги не повалился?
Но со всем тем он ужасно мне не понравился. Послушай, душа моя, мне сватали другого жениха моей дочери, — как ты думаешь?
Представляет господин Ланцетин, наш лекарь, а жених господин Тянислов.
Ах, плут! Тянислов, матушка? Да он прегорький пьяница и волокита престрашный; он во всех, я думаю, женщин в городе влюблен; он и меня любит.
И! ну, право, он малый добрый!
Спроси-ко, жизнь моя, хорошенько о нем того же лекаря: он его короче знает... Ах, и я по грехам моим его узнала!
Ну да, братец твой сущая деревенщина! В нем ни капли городского нет.
То так, матушка, это правда, что у него все еще тянется деревенское.
Кстати! Ну есть ли в этом путь? у него в передней плащ украли, а нам об этом доносить? Ну, льзя ли за всем усмотреть?
Конечно, он сглуповал. Я сама по себе знаю, что за всем усмотреть нельзя: иное проглядишь, как проглядишь.
Так, мой батюшка, так; надобно по себе и о людях судить.
Так, право, за Тянислова? а у нас ведь будет же сегодни бал, так вот и сделаем помолвку.
Что мне делать?
Я было приготовила его для помолвки дочери с Милоном. Как здесь много денег надобно! Княжна, куда ни обернись, везде деньги нужны; за что ни схватись, все денег стоит.
И, батюшка, это будет бесконечный счет!
Хорошо, господин Тянислов, отучу я тебя быть изменником: полюбишь ты меня и нехотя!
Ах, батюшка! я с роду такой дуры не видала! Но что же о Прияте, душа моя?
Но как ты думаешь: ведь и Прията-то очень проста! Я, право, не помню, в кого она родилась: ни в тебя, ни в меня.
И такой тонкости, какая у тебя находится, жизнь моя.
Она совсем не так проницательна, как ты, свет мой! Приметь сам: ну, право, в ней ни капли твоего нет; а Тянислову-то бы она была кстати: он парень простой.
Тем лучше, душа моя: мне хочется, чтобы во всей нашей родне никого умнее нас не было.
И ты знаешь, что я всегда хохочу!
Разумею! Ты хочешь, чтобы, вместо тебя, я ему хорошенько напела.
Да чем они дурны?
Довольно и того, душа моя, что они не твои! Пожалуй же, сядь возле меня и тихонько дерни меня за платье, когда надобно будет.
Знаю, батюшка! Признаться, я люблю ценить всех, кого знаю; и если б ты не был моим мужем, то бы и в тебе нашла я тысячу глупостей... Только, пожалуй, дергай меня почаще, а то ты так терпелив, что я часто и тебя не дожидаюсь.
И, господин Ланцетин, где ж у него водяная и горячка? Право, это неправда.
И, батюшка! с тех пор, как я его знаю, он все таков.
Оставь это; я очень верю, что ты ученый человек, и рада за тебя отдать мою дочь.
Ну, да мудрено ль, мой батюшка? ты сам у нас так чуден, что похож на грека.
Pardonnez moi, monsieur что, не имея чести вас знать, я рискую своими знаниями к вам адресоваться. Ваше познание, monsieur, и ваша слава, мадам, так фрапировала мои уши, что я сам, интересуясь Парнасом, должностью почел сделать с вами connoissance.
Прошу почаще жаловать, сударь: такие гости очень мне приятны. Какой любезный мужчина!
Я все пишу, что мне вздумается, сударь, и пишу бесподобно. Sans vanité сказать: я довольно умен; иные говорят, что я невежа, по прошу вас им не верить, для того, что я сам анонсирую, что я умен; а мне ведь самому себя знать гораздо легче можно.
Я бы, сударь, желала видеть ваши сочинения и думаю, что они так же прекрасны, как и вы.
О сударыня! вы им много чести делаете! Mais diable m’emporte, я и сам об них хорошего мнения, например: вот стихи, которые я сделал вашей красоте... Но эти стихи до такой степени чувствительны, что и французский мой парикмахер смеялся, как русский толстый откупщик, когда я их ему читал.
И, сударь! будто моя красота так совершенна.
Ваша красота, сударыня!.. Чорт меня возьми, если ей можно быть совершеннее. У рыси не могут быть так востры глаза, как у вас, а ваши зубы, сударыня, не уступают слоновым; и, словом, если вы еще триста и пятьдесят лет проживете, то, божусь вам, что вы прекраснее не будете; и я всем парирую за эту истину.
Извольте, сударь!
Сколько пчел ни налетает
Красоту твою сосать...
Пчелами разумею я время, дни, часы, то есть, что на нее находит время или находят часы, которые будто борются с ее красотою… Но это ясно, кажется!
Сколько пчел ни налетает
Красоту твою сосать,
Но она не увядает,
А неволит процветать;
Зальвом ты по всем стреляешь
Из твоих прелестных глаз;
Ты пленишь и разрешаешь
Всякий день и веяний час.
Тут кажется, и без изъяснения не темно... Вот и все. Как вам кажется?
Я? Чорт меня возьми, сударь, если я о том сомневаюсь; по крайней мере, за всякими двумя стихами я сгрыз три пера. Я вам, сударыня, их дарю и с таким сердцам.
Я тебе дарю свое! Ба! это письмо и, верно, ко мне, любовное. Прощайте, сударь! Я пойду любоваться вашими, стихами и твоею красотою.
Но скоро ли я буду любоваться твоею?
Чрез минуту, mon coeur, как ты нетерпелив!
Позвольте, сударь, прибегнуть под ваше покровительство несчастной девке.
Ах, нет, сударь! мои несчастия докажут вам истину моих слов.
Я, сударь, дочь дворянина города Захолустья, в котором учился Тянислов. Мы полюбили друг друга; он обещал мне вечную верность; уже я думала скоро увенчать браком с ним мою любовь, как вдруг он скрылся из школы. Я уведомилась, что он здесь; писала к нему, но не получала от него ответов. Думая, что мои письма к нему не доходят, переоделась я в мужское платье и ушла тайно от моих родителей. Приезжаю сюда, уведомляюсь, что он у вас. И, ах! что еще несноснее, что он женится на Прияте, вашей племяннице, тогда... Простите моим слезам, мне нет сил более продолжать!
Итак, я принуждена была взять совсем мне несвойственный характер молодого ветреника, чтобы войти в ваш дом и чтобы он меня тем более не узнал. Теперь, сударь, избираю вас судьею между неверным Тянисловом.
Я уже не чувствую к нему любви. Но вы знаете, что мщениe всегда занимает в нашем сердце место, если нас принудят изгнать из него любовь: так могу ли я видеть Тянислова счастливым, бывши сама так несчастлива?
Могу ли я желать чего другого?
Ах, сударь! я всем рада пожертвовать, лишь бы отмстить сему изменнику... Позвольте мне у ног ваших просить сей милости.
Но, ах! я чувствую, что моя слабость умножается! мне не дожить до моих счастливых минут! Прощайте, сударь!
Ах! какое мучение!
Он в обмороке! Поскорее, господин Ланцетин; его надобно расстегать, чтобы провеять.
Ах, нет! лучше спирту в нос...
Он ожил! правда ли это?
Oui, madame, к вашим услугам!
Как я перепужалась, душа моя! мне сказали, что ты умер. Ну, ты не поверишь, я этим так сконфузилась, что у меня все волосы дыбом стали.
По крайней мере, сударыня, я был в опасности оставить свет, не видя ваших прелестей.
Как ты прекрасно шутишь! Я читала твое письмо: склад ей-ей хорош.
Раrbleu, madame, мне не учиться писать любовные письма... Но я еще не получал от вас ответа, неужели вам это первоучинка?
То нет, но я, право, боюсь сделаться слабою... а должность...
Diable m’emporte! если у вас не другое теперь на уме... Я бешусь! вы делаете меня ревнивым, сударыня!
Помилуй, свет мой! чем я это заслужила?
Ах, мадам ваше нежное сердце приводит меня в смущение; ваши острые глаза, которые, кажется, все хотят палить огнем любви, заставляют по справедливости ревновать, вас ко всякому; и, воля ваша, если я еще буду у вас в доме видеть тех людей, кого подозреваю, то, думаю, что я умру с отчаяния.
Ах, нет! не умирай! ты нужен... Но кого тебе надобно, чтобы здесь не было? только скажи, — всех с двора собью, и первого мужа!
Нет, ничего; а этого Тянислова, который, кажется, вам кур делает.
Ах, да он нареченный моей племяннице муж...
Воля ваша, сударыня, или он, или я должен отсель выйти; мне с ним не только у вас, но и в целом свете кажется тесно.
Что такое?
Я бы охотно, мой батюшка; но как мы также дали слово, так позволь и нам подумать с своей стороны.
А что там ты вздумал, душа моя?
Господа, пожалуйте в эту комнату: мы тотчас к вам будем.
Что ж ты вздумал?
Какой?
Прекрасно, свет мой! Но не лучше ли, чтоб коротких-то ни одной не было, а все бы долгие?
Долгие-то придают более важности.
Признаться: что если муж меня делает славною, то не меньше и он мною славен. Но как бы ни было, новая выдумка его прибавит о нем много шуму; а мне его слог при долгих еще более понравится. Признаюсь: я бы и ныне им восхищалась, но беда, что у него почти всегда бревис.
Это я старалась, сударь! Да что же ты не пьешь, батюшка? Я для тебя его делала.
Ежели дядюшке и тетушке угодно, я соглашаюсь.
Какой у вас дюжий детина! где вы эдакого подцепили, моя матушка?
Смотри, еще какой разумник! да эдакий парень, право, не худо может всчесать на голове... Господин Рифмокрад, послушай-ка, батюшка, он, что ль, у тебя всегда голову чешет?
Нет, матушка; иногда он, иногда другой.
Как! да разве не один причесывает ему головушку?
И! нет, мать моя. Кому досуг.
Позволь же, мать моя, чтоб он и меня иногда причесал.
Как он хочет: за мной слова нет.
Parbleu, monsieur le docteur, что ж вы не скрипите?
Коли бы меня не обманывали, то б, конечно, я не так много проигралась.
Кто хочет со мною в карты?
В карты со мною кому угодно?
В пикет кто изволит?
Ба! Ланцетин сел в карты! куда как мне хочется с ним поиграть!.. Пусти-тко меня, матушка, я с ним немного поиграю.
А я с кем буду, мать моя?
И, матушка, отдохни хоть немножко: неужли ты не устала?
Я хоть погляжу на вас.
Нет, сударь! Это оттого, что я вас не понимаю.
Ну, пять, сударь!
Как ты забавен! пять, свет мой!
Пять, мой ангел! пять, говорю я!
И, мой батюшка! да с тобою вечно не сладишь! Чорт вперед с тобою и связываться захочет!
Перестань, сударь. Я тебе сказываю, что я никогда больше с тобою играть не намерена... А этот Тянислав мне уже досаден... Хочешь ли, душа моя, чтобы я тебе сделала забаву? Пожалуй ко мне, сударь, послушай, обходись поучтивее с господином Азбукиным; вить он у нас генерал.
Нет! вить полных-то у нас немного.
Кто хочет талию в банк?
О! сударь! он у нас великий сатирик и всем дает свои прозванья и имена.
Как, сударь! ты мужа моего называешь вором? ты позабыл, что я обещала, при малейшем твоем проступке, тебя со двора согнать взашей; а как ты это заслужил, так — вон, милости прошу.
Bravo! madame, если вы устоите в своем слове, так я вам верить стану.
Вон его, матушка! вон! Он только и живет обманами, и меня, грешную, сколько раз ты, окаянный, обманывал.
Что ж! не эпиграмму ль ты на меня хочешь написать?
Parbleu! Eh bien, madame! часто ли вы делаете такие прекрасные спектакли?
Всякий день, mon cher; вить надобно же чем-нибудь время проводить.
То-таки ты великая проказница, моя матушка! Знаешь ли, мой батюшка, как она любит ссору, что гостей к себе, как петухов, сбирает!
Если позволит мне матушка открыть вам мои чувства...
С богом, мать моя! Ты мне только досажала...
Чем я вам досажала?
Всем! Не стыдно ли, что ты меня переросла, свет мой, и делаешь меня бабушкою? Девушка уже ты невеста, а все растешь.
Но льзя ль обвинять меня, в чем одна природа...
Природа, мать моя! природа! Да для чего ж я не росла в твою пору? И муж мой лет за пять до свадьбы знал меня такою же, какою я за него вышла.
В нашей фамилии все женщины скоро расти перестают. Она первая у нас выродок. Но бог с ней! Нажив себе партию, избавит меня лишних хлопот; а господин Милон, сделавшись нам родней, я думаю, не подаст причины мне на себя жаловаться.
Но мне, батюшка, еще кое-что надобно тебе сказать. Выдь отсель, Прията; а госпожа Тройкина и господин Милон сделают тебе товарищество.
Пойдем, мать моя! Коли хочешь, я тебя в тинтере выучу.
После, господин Ланцетин!
А я, madame и monsieur, с вашего позволения, пойду умножать общество.
Подите, сударь; и я не замедлю его умножить.
Мне нужно с тобою поговорить.
Эдакая деревенщина! Если бы ты не был дядя моего зятя, то бы вытолкала я тебя в шею. — Сядемте, сударь!
Я задыхаюсь от досады! Где ж, сударь, вам веселее: здесь или в деревне?
А при нем говорить нельзя. Я также чуть не тресну от смеха. Ха, ха, ха!
А я, право, над ним, сударь!
Да ежели, сударь, есть надобность, так мы вас не беспокоим.
Я это по глазам вижу; но я, право, не стерплю, чтоб вы долее себя принуждали
Воля ваша, сударь, я удовольствием почитаю угадывать мысли и угождать людям.
Ха! ха! ха! Какое у тебя пылкое воображение, душа моя! Ты так учтиво его вытолкал, что он почел то одолжением.
Да вот что: испросивши от тебя позволение, чтоб выдать Прияту за Тянислова, я немножко поторопилась и до свадьбы позволила ему...
Взять десять тысяч ассигнациями, назначенных ей в приданое.
Ах, мой батюшка! не столько жаль, что я ему, собаке, дала, да то беда, что вить Милону-то опять-таки дать надобно.
Но добро же он, бездельник! Я его заманю к себе и велю его прибить, как каналью, своим людям; а потом поеду к нему в дом, разобью сама у него все двери, войду к нему в спальню и выну у него насильно...
Но если он деньги не отдаст?
Да бедняжка-то любит Милона!
Хорошо, батюшка! Так надобно за ним послать. Но, право, не лучше ли поколотить-то его?
Да не прислать ли также и русских трагедий?
Что мне делать с бездельником Тянисловом? Он и глядеть на меня не хочет.
Что ты, братец, так всполошился? Ты весь без ума.
Да растолкуй мне, что это значит: не проигрался ли ты?
Нет, никого. Да скажи, что такое?
Ну, ну, да растолкуй мне пояснее...
Ох!..
Так! я знаю, для чего это. Вот каковы вероломные мужчины!
Что же нам делать?
Да как же свадьба-то моего племянника?
Ах! срезал он меня, собака!
Постой, братец; я хоть в тинтере доиграю, и...
Да постой! возьми хоть свою шляпу, она в той комнате... да и карты мои захвати.
Но на что это переодеванье? Я не хочу, чтоб ты обманывала дядюшку и тетушку.
Но на что вам это знать? Довольно для вас того, что уже и дядюшка и тетушка ваша склонились на мои представления; и мне очень малого недостает, чтобы окончать скорей это дело.
Мне кажется, Плутана, что ты очень дерзка. Или я должна знать, или я скажу тетушке, что ты женщина.
Вы не обрадуете ее такою ведомостью!
Но если тетушка знает способ, каким ты ее уговариваешь, для чего и я не могу знать?
Тетушка знает, сударыня, тетушка знает, а вы после узнаете.
Но когда он происходит через обманы, когда он не честен!..
Поверьте, сударыня, что я не трону добродетели вашей тетушки; надобно выманивать только приданое от Тянислова; но положитеся во всем на меня... Кто-то идет: подите отсель.
Помни, Плутана, что в руках твоих наше счастие.
Нет, кажется, никто нейдет. Признаться, я очень опасный выбрала способ помочь нашим любовникам; однако мое предприятие по сю пору идет, кажется, удачно: господин и госпожа здешнего дома в меня влюблены...
И я бы продолжала свои любовные предприятия, но чем ближе они к концу подходят, тем более я опасаюсь.
Но награждение побеждает мой страх. Наступлю храбро, как кавалер.
Дам себя победить, как хитрая постоянница...
И оставя их в проигрыше, вывернусь сама, как хитрая девка.
Ба, это ты, Иван! что тебе надобно?
Пропала я!.. Как ты смеешь во мне сомневаться...
Послушай, бездельник, если я выну...
Но почему ты мог подумать, что я девка?
Простяк! Правду узнать не одни уши надобны; например, вот ты и теперь обманулся.
Как несносны все любопытные! Я ждала здесь Рифмокрада. Однако надобно оставить свое нетернение. Этот дурак за мною присматривает не даром. И боюсь быть открытою; уйду отсель. Послушай, мой друг, барыня твоя просила меня, чтоб я перебрался к вам в дом.
Она, как хозяйка, должна стараться, чтоб ее жильцам тесно не было... Послушай же: если она меня спросит, то скажи, что я вышел за своими делами и тотчас назад буду.
А, господин Ланцетин! не здесь ли молодой Славолюбов?
Ах, сударь, да ты и так у меня всегда, как бельмо в глазу! как мне еще тебя искать? И для чего же мне не искать Славолюбова? он здесь человек молодой и человек новый!..
Так, сударь, конечно, люблю, а старого ничего терпеть не могу. Да какое право имеешь ты требовать отчету в моих поступках? Не вздумал ли ты уже подозревать меня? Так я, сударь, во всем городе известная женщина.
Ну, да что ж это значит? пожалуй, растолкуй мне, господин лекарь! Ты очень меня обижаешь; и что мне за нужды, слеп ты или нет! Если б ты имел и тысячу глаз... то бы не больше увидел, сколько видишь двумя!
Как так: разве я виновата? Вот прекрасно! Где это видано, сударь, чтобы кто-нибудь, а не только я перед своим лекарем виновата была; ты виноват передо мною, и я наказать тебя могу.
И всякая голова будет наказана — нет ни одной, таки нет прощения.
А для чего же бы мне на тебя и не сердиться? Разве ты запретить мне можешь? Я, сударь, в своем доме и, следственно, вольна сердиться, когда мне угодно.
Врешь, сударь, мне никаких не надобно. Разве я не могу сердиться так же хорошо без причин, как и с причинами? стало, что они не нужны.
Оставь это. Каких денег ты просишь?
Однако ж вить он с чего-нибудь да вздумал это!
Оставьте меня, господин Тянислов! А ты, сударь, возврати его деньги, или я принужу тебя к этому силою и докажу, что я госпожа в своем доме.
Вот прекрасно! Это возражение достойно быть выдумано такою безмозглою головою, какова твоя! Да знаешь ли, сударь, что я в своем доме и над головою твоею властна сделать все, что мне захочется!
Поди, сударь, вон!
О! поди, господин Тянислов, и прикажи не спускать его со двора.
Не тронь его, мой батюшка: он на себя беду говорит... Вить здесь все его лекарства принимали.
Бешеный бешеного будет стеречь. Но что я не вижу моего предмета?
Ah! madame! Pardonnez! Я весь виноват перед вами.
Ничего, mon coeur, ничего! Правда, мне было до всего тебя была нужда.
Итак, я весь подвержен наказанию, сударыня!
Оставь мне его выбрать, душа моя!
Mais à propos о наказании: я хочу также наказать Тянислова за то, что я его подозреваю, и за то, что он не примечает моих достоинств, и за то, что он невежа. И для того-то я, любя ваш дом и почитая вас, не хочу, чтоб вы были ему пищею. А если это случится, так один из нас другого должен будет приколоть.
Но вить Прията невеста. Ей надобно жениха.
Отдайте ее за Милона: малый, право, не дурак. Я его не знаю и для того вы можете рассудить, что я без пристрастия о нем говорю... Правда, он не так умен и прекрасен, как вы; стихи пишет во сто раз хуже вашего мужа, но со всем тем он хорошего поведения и, право, без всякой помощи может быть довольно порядочным мужем.
Я бы сама, мой свет, постаралась это узнать, но вот беда моя, что у Тянислова уже в руках приданое Прияты; а я не смею мужу заикнуться, чтобы, оставя его в руках у этого семинариста, выдать дочь за другого.
Ах, я прошу у вас этой милости, madame!
Ты просишь, mon cher мне нельзя тебе отказать; но что же я стану делать? Э! постой! я дам тайное позволение Прияте, чтоб она уехала с Милоном к приходскому священнику и обвенчалась; а к нему напишу письмецо, так он тотчас их и обвенчает; потом пусть он приедет сюда и признается в своем проступке: прощение легче выпросить, нежели позволение.
Que diable, madame! Я не думал, чтоб у вас была такая острая голова.
В сию минуту побегу и дам племяннице наставление, а потом уже напишу письмецо к приходскому священнику: он мне знаком и, конечно, это сделает; а потом буду к тебе.
Если вы замедлите ко мне притти, так я умру; и наперед вам анонсирую, что если вы ко мне придете минуту спустя после моей смерти, так не застанете меня живого.
Ты пужаешь меня, мой свет; но я потороплюсь как можно скорее.
Дело идет так удачно, как я и не надеялась. Удастся ли то провесть другого? Но не моя же вить вина, что я помогу уговорить обоих, а то б в свадьбе, конечно, остановки не было. Но вот и господин Рифмокрад: надобно сделать второй приступ.
Я, сударь, от вас скрываюсь! можете ли вы это думать?
А я вас искала, сударь!
Не оттого ли это, что мы друг друга искали в разных местах?
А я вас искала на Парнасе, то есть в вашем кабинете.
Нет, нет, мы можем и здесь говорить. Мне до вас нужда, сударь!
Можно ли, сударь, чтоб я была так счастлива и вам бы .на что-нибудь понадобилась?
Чего, сударь?
Сердца, сударь? Пощадите мою слабость... я не знаю, что мне делать.
Постойте, сударь; я не окажу своих чувствований до тех пор, доколе вы не исполните моей просьбы и не откажете Тянислову в вашей племяннице. Но мне мало этого; чтобы прекратить всю его надежду ею обладать, вы должны отдать ее за Милона.
Первый способ может и здесь служить. Отпишите, сударь, тихонько к священнику, что вы позволяете им венчаться. А мы сохраним в тайне ваше позволение и отправим их с письмом в церковь, чтобы сделали скоропостижную свадьбу. После они приедут. Они у вас будут просить прощения, так вы притворитесь сердитым...
Нет, сударь, я помешаю вам сочинять.
Позвольте, сударь, избегнуть опасности слабому моему сердцу... Ах! я почти уже совсем открылась!
Отсрочьте это. Я в таком смущении...
Ах, нет! и это отсрочьте, сударь, я и так довольно слаба.
Ах, сударь, долго ли вы медлить станете отказать этому изменнику?
Мне вид его несносен, а особливо при вас, сударь!
Если вспомните все, что вы делали, то вспомните, что вы обидели особу, за которую я имею право вступаться.
Не опасайтесь... для того, что он меня и не видывал.
Я вам должен жизнию? Я совсем не вашей фамилии!
Смотри, пожалуй, мой батюшка, что он со мною напроказил; а я так перепужалась и ушла домой, что и карты не собрала. Извини, мой батюшка, что я давича скоропостижно от вас выехала: у братца моего в голове сделалась вдруг такая блажь, которая заставила нас уехать, не простясь с вами.
Нет, мой батюшка! Она у меня с тех пор, как я родилась, всегда одинакова. Разве не переменится ли, как выду замуж!
То-то, мой батюшка! Братец мой убрал уже и комнаты для будущих молодых, то есть для вашей племянницы.
Как, изменник! разве ты на ней будешь женат?
Как, господин Рифмокрад, вы соглашаетесь?..
Я думала найти одного Славолюбова, а здесь целая шайка... Я уже, mon coeur, дала во всем Прияте наставление в рассуждении замужества.
Она, конечно, его исполнит.
Неужели хочешь ты отдать Прияту, мать моя, за эдакого пня?
Вот расхвастался с своею латынью! Ты и по-латыни-то такой же дурак, как по-русски.
А! а! каково, господин лекарь!
Подай, что это? «Берегитесь обмана: один из ваших знакомых, которого вы почитаете мужчиною, — есть девушка». Что за вздор! Я что-то не помню ни одного из моих знакомых, которого бы можно было в этом подозревать.
Кто же бы такой был здесь девушка? Я не могу догадаться.
Я! обманщик!.. да разве ты оглох? тут не обо мне говорят.
Я пропала!
И я не меньше. Мне, право, досадно, если кто из моих знакомых мужчин очутится девушкою.
Parbleu, madame! что до меня касается, так более ста кавалеров могут доказать, что я не девка.
Надейтесь, сударь!
Надобно проведать, что это за беспорядок и где мой племянник. Я не знаю, что со мною будет. Невесту одевают, а для кого, не ведаю!
Вы что-то думаете, сударыня?
Это в первый раз в жизни; но я имею и важные к тому причины.
Что такое?
Изо всех моих знакомых ты так прекрасен, что походишь более на девушку, нежели на мужчину; итак, воля твоя, mon coeur, я сомневаюсь, не обманываешь ли ты меня!
Вы сомневаетесь, сударыня! Попалась я в беду! Но как же мне вас уверить?
Как уверить меня? Кажется, выходить из подозрения есть дело виноватого, а не обвиняющего! Если б не это письмецо, я бы, конечно, не сомневалась; но... но оставим это. Хочешь ли ты, чтоб я отдала за Милона Прияту?
Да, сударыня! для того, что Тянислова я терпеть не могу.
Приходи же ужо в сад за письмецом: оно будет готово.
Ах! все мои намерения лопнут!
Что ж ты так смутился?
Ужо в сад, сударыня? Не подумали бы чего злословные?
Я злословий не боюсь и к ним уже давно привыкла.
Послушайте ж: как ныне у вас свадьба, так, чтобы избежать вредных замечаний, наденьте мужское платье: так если кто нас и увидит, или, лучше, чтобы нас никто не видал, то...
Так я прикажу стеречь. Иван! Иван...
Смотри прилежнее, чтобы ужо в саду никого кроме господина Славолюбова не было. Пойдем!
Надобно иметь дьявольскую хитрость, чтобы выпутаться из таких негодных хлопот!
Погубят меня, если опоздаю послать за братом. Тянислов сбирается в церкву. Послушай, Иванушка, сбегай поскорее к брату и приведи его сюда.
Послушай: как пойдешь отсель прямо, то с мосту первая улица направо; тут на правой руке второй дом о двух этажах: внизу живет мадам D’apropos, а вверху он. Беги же.
Внизу, бесрасчетная голова! Да что тебе до нее за дело? Помни только, что он наверху.
Послушай же: ты приди и вели ему сказать, чтоб он поскорей сошел долой.
Ах! уже сойдет! А коли столько хмелен, что сойти не может, так прикажи стащить.
Ах, нет! скажи, что я велела. Но пойдем, я тебе это растолкую.
Но что тебе за дело? ты можешь итти своею дорогою.
Знаешь ли, мой друг, что я не люблю всех любопытных! Разве ты не видишь, что я имею здесь намерения? Можешь ли ты подумать, что я ночью прогуливаюсь один без всякой причины? а к сему намерению ты не нужен; итак, ты здесь лишний!
Да кто просил тебя об этом?
А! мой друг, я знаю, что это значит! Мы все вместе согласились здесь быть. Послушай же: так и я тебя прошу смотреть также, чтобы здесь не было лишних.
Надобно его отсель выжить... Послушай, мой друг: я уж сам буду смотреть, чтоб в огород твоего господина не заскочил кто лишний; а ты, пожалуй, поди и дожидайся меня в передней, чтоб ехать в церковь с невестою и с женихом... А чтоб тебе не скучно было, так вот возьми на водку.
Кому удастся. Поди поскорей.
А! мой дорогой, я тебя ищу!
Тьфу пропасть, как я ошиблась! Да кто здесь?
А! я это предчувствовала... Поди ж вон отсель.
Вот, моя душа, записка к священнику. Ты не поверишь, как я тебя нетерпеливо искала... Признаться, я люблю свою дочь и хочу сделать ее счастливою... она столько страстна, что то и дело воздыхает... а я так мягкосердечна, что не терплю долго смотреть любовных воздыханий.
Mais je crois, madame, что все дамы завидуют вашему нежному сердцу: вы ей-ей примерная женщина!
О, и я не без подражательниц! Впрочем, не сущее ли это бесчеловечие, чтоб видеть перед собою воздыхающего и томящегося, такого, например, прекрасного кавалера, как вы, сударь, не надобно ли стараться возвратить ему разум? Мое так и желание все в том, чтобы помогать своему ближнему. Вы сами это увидите.
Ваша добродетель меня восхищает. Я надеюсь, madame, что вы включите и меня в число ваших ближних.
Посидите здесь, сударыня! Здесь кто-то есть, я послушаю.
Никого: мы во всем саду одни, я головой своей парирую. Не думаешь ли, свет мой, что во мне нет хитрости? я дьявольские употребила предосторожности. Нет, не оставляй меня: ты мне нужен!
Вы мне льстите, madame; однако позвольте мне посмотреть, а вы посидите здесь. Кто тут?
Я много обязана покойному Расину, сударь!
Мы после успеем, сударь... но говорите как можно тише: я слышала, что ваша жена здесь. Ах, я опасаюсь подозрений!
Пойдемте, сударь, я очень устала!
Сядем на эту дерновую скамейку, сударь!
Не опасайтесь: я велела за тем смотреть. Она пошла совсем в другую сторону.
Да, да, сядьте; здесь прекрасный воздух.
Уйду. Я более здесь не надобна
Это я...
Не опасайся. Пойдем отсель: ты мне надобен.
Неужели они друг друга боятся? Пойдем скорее.
Какова я, душа моя, в мужском платье?
Для того-то я очень люблю мужское платье; и это дурно, что все женщины его не носят: оно так статно, так везде плотно, что нигде фигуры не теряет. Но знаешь ли, свет мой, чем мне ваше платье не нравится?
Тем, что на нем ужасно много пуговиц; это ей-ей очень скучно... я бы желала половину обрезать!
Но что ты сделался так тих, мой свет! Надобно привыкать быть смелее с женщинами. Вспомни, что ты за четыре минуты был совсем не тот.
Ты совсем онемел! не боишься ли ты того, что здесь темно!
Оставь эту скучную робость, душа моя! Неужели ты не примечаешь, что она делает смешным всякого мужчину в глазах знающей свет женщины? Надобно уметь судить наш пол и быть нежнее, чтобы не принуждать нас к необходимости быть самим себе проводниками; надобно, сударь, льстить нашему самолюбию и ценить дороже победу, чтоб женщина могла сказать, что она защищалась. Что в той победе, где, не дождавшись неприятеля, кладут ружье? Храбрый воин, чтобы возвысить цену победы, должен тем сильнее приступать, чем слабее обороняется неприятель.
А вы, молодые люди, так жестокосерды, что принуждаете нас без защищения признаваться побежденными.
Будь же смеляе, душа моя! Чего тебе бояться? помни по крайней мере, что ты здесь не один.
Он ушел; побегу за ним.
Прията и Милон уехали уже венчаться. Ах, если б я могла достать деньги! — Очень хорошо, сударь, вы прекрасно сделали, что решились драться! Однако это опасно.
Но если со всеми вашими предосторожностями он вас зарежет, так кому достанутся эти деньги, если вы вподлинну их взяли?
Ах, как вы не чистосердечны! Не думаете ли вы, что я хочу, чтоб он возвратил себе эти деньги? Стихотворцы, сударь, льстят или бранятся; а лекарям, как ныне, так и тогда, как я был во Франции, я столько обязан, что желал бы всех их сделать богатыми.
Одно другого стоит... О сударь! если б была моя воля, так я бы всех стихотворцев отдал под смотрение лекарей.
А если вас убьют?
Кто-то идет...
Как, сударь, еще прежде поединка?
И деньги выманены, — остаться ли мне здесь, или... но чего думать! надо поскорей отдать деньги Милону; я не нужна в этом поединке!
Что вы это, собаки! что вы! перегрызлись, мои батюшки!
Ах, ты! погубил ты и меня и себя! Да где у тебя рана-то?
Поди, сударь, поди! я перед всем светом обличу твою измену.
Как, возможно ли, за несколько десятков лет непоколебимой моей верности, за мою любовь, за мою горячность ты ищешь мне изменять, когда я стараюсь во всем угождать тебе! Я разведусь с тобою, сударь! Ты недостоин иметь такую жену, как я!
Это-то мне и мило: я хочу остыдить тебя пред целым светом.
Ах ты, бесчестный человек! можешь ли ты подозревать мою невинность? Да если дело дойдет до суда, то все мои знакомые за нее подпишутся, и ты, сударь, должен всякую минуту радоваться, что имеешь такую тихую и прекрасную жену, которая тебя славным делает. Не думаешь ли ты, что я по тебе славна? нет! Если б я была и не замужем, то меня бы не меньше знали, сколько я известна и замужем.
Твоя голова, сударь, баранья! Ты изменник! Я не хочу более тебя видеть, ты пришел сюда за тем, чтоб...
Я тебя хотела испытать, неверный; я хотела узнать, любишь ли ты меня.
Разве ты не знаешь, что они лет с тридцать обвенчаны: может быть, за то.
Не опасайся ничего.
Она ушла? да как?.. куда? рано я дала записку, не каяться бы мне мужу. Вот, сударь, так ли должно стеречь девиц? не ты ли должен смотреть за честным поведением дочери.
А! вот и племянник с Приятой! подите-ко сюда; здесь все перетревожились. Нам сказали, что вы ушли.
Простите меня, матушка!
Дерзкая! ты смела без моего позволения выйти замуж? позабыв примеры матери своей, ты ушла и тайно обвенчалась? Нет, ты недостойна прощения и не Рифмокрадова ты дочь.
Помилуйте, батюшка!.. я по вашему дозволению.
Тише, тише, разве я оглохла?
Перестаньте, сударыня! Вы так притворились сердитою, что нас перепужали; однако со всем тем служанка вашей племянницы покорнейше благодарит вас, что вы помните совет Славолюбова и хорошо играете сердитую ролю; она же просит простить ей маленькую хитрость...
Ах, плутовка! ты не мужчина? Как я обманута! Нет, я никогда тебе не прощу этого.
Вступитесь хоть вы за нас.
Оставьте такие учтивости: этого много для служанки Плутаны.
Я у вас за все прошу прощения.
Я женщина, сударь; простите меня... вступитесь хоть вы за нас, господин доктор!
Деньги принадлежали, сударь, молодой моей боярыне, так я их ей и отдала.
Так денег у тебя уже нет? с двора долой, господин Ланцетин, и вечно на глазах моих не будь!
Вон, сударь, вон! мне твои лекарства более не нужны!
Склонитесь, тетушка, на нашу просьбу. Вы найдете во мне всегда послушную племянницу.
А во мне покорную служанку.
Я не одна обманута... Ну, добро, я вас прощаю. Но ты, плутовка, ты великого наказания достойна.
Ну, сударь, ты видишь, что тебе нет надежды жениться на Прияте; скоро ль же ты на мне женишься?
Я тебе верю, обманщик; но постарайся хотя, чтоб я не долго ждала четвертого-то тиснения.
Как не помнить, батюшка!.. А ты, сударь, сыщи мне какого-нибудь лекаря; я чувствую, что я очень слаба.
