И я вам. Да отколь
Принес вас бог?
Что отдается, в том, наверное, вам лгут,
Но то не солгано, сударь, что отдают.
Нет, я всегда, сударь, желала вам добра,
Но вспомнить бы о нас давно, давно пора.
Как в воду канули; где сгибли вы, пропали?
По этот день, сударь, ведь вовсе мы не знали.
Да что мне вам сказать?
Хотя и не совсем, сударь, вы правы сами,
Но правды потаить я не хочу пред вами.
Вас любят, но беда, что принуждают нас
Женою быть того, кто не похож на вас...
Вот это плод, сударь, походов да сражений,
А больше не могу я дать вам объяснений.
Да вот она сама.
Ах, да откуда вы?
Вы позабыли нас!
Признаюсь, ты мне всегда был мил.
Ах! что сказала я?
Где был ты долго так? Ах, друг мой! ты не знаешь
Несчастья нашего, всего, что ты теряешь.
Желаю, чтобы ты тем не напрасно льстился
Вот батюшка идет.
Вот, милый муженек!
К нам Праволов прислал Наумыча.
Изволь поставить.
А нам бы всё платить наличною монетой.
Мы будем дорогого
Ждать гостя.
Какой хабар!
Да, мой милый, посмотри:
Одной провизии не съесть недели в три.
Обернуто холстиной?
Обед наш ровно в час.
Ну, спасиба!
Спасиба!
Какой же умница Наумыч!
И Праволов какой досужий.
Как любит он наш дом и как не оставляет!
Вот друг, каких теперь в диковинку сыскать!
Всё знает наперед, что думаешь сказать;
Все памятует дни: крестины, именины,
Родины...
Им живы, кормит нас, и дом наш, и весь скот;
И, словом, им живем без нужды, без хлопот,
Пустое: ты дела ведь все вершишь гладенько.
Пустое: мы ль одни? Всех не переведут.
Пустое: знать, с утра ты левой встал ногою,
Что голову набил такою чепухою.
Ты только посмотри, как оборотлив он:
В столице у него, ты знаешь, есть патрон,
И сверх того еще приятелей имеет.
Куда ни кинется, везде уж он поспеет.
Так ты, пожалуйста, пустого не страшись
И на него в делах его ты положись.
Ах, на ум теперь пришло мне кстати:
На Прямикова иск в Гражданской ведь палате.
Он о нем давно мне говорил.
Как он со мной судил,
То с стороны его казалось дело свято.
Однако ж, милый мой, ты должен пособить,
Ведь вспомни, как он нам...
Законов столько!
Указов миллион!
Прав целая громада!
Ну, так чего же надо?
Да ведь закон прибрать — секретарево дело,
А ваше лишь решить; и я ручаюсь смело,
Что секретарь прибрал закон уж для него:
Из пропасти такой не выбрать одного?
Вот на еще! да им и море по колены, —
Так много ль надобно их уломать труда!
Притом для дочери он не жених, а клад:
А свой ведь своему и поневоле брат.
Кто таков?
Что с Праволовым?..
И на эту
Весть не дал ты ему ответа прямо?
Как! хочешь нам его на шею навязать?
Я слышать не хочу, чтоб не было и духу
Его у нас в дому.
Как знал?
Возможно ль быть?.. Да я... Да я ей!.. я ему!..
Не только отказать, но заказать тут должно,
Чтоб к нам он ни ногой. Он хочет забежать
И сватовством тебя к себе лишь привязать,
Чтоб в деле ты ему помочь не отказался.
Но не на олухов молодчик расскакался.
Нам Праволов давно знаком, а старый друг,
И по пословице, ведь лучше новых двух.
Не правда ль, миленькой? ась?
Так что ж?
Так на нее смотреть? что стар он, не пригож,
Не финтоват, не враль, так дуре и не нравен,
Но ум его уж зрел и кошелек исправен,
Полюбятся они, как лет пять поживут.
Не так ли?
Ну, так оставивши пустые, вздорны бредни,
Пойдем; чтоб эдак нам не проболтать обедни.
Казалось, господа приехали.
Нехорошо.
Всё чудились вы ей.
Да ведь весть эта не указ;
И я не знаю их.
Из доброй воли вам хочу желать добра.
Ах, как я лавержет тебе, срамец, взъерошу!
Карету слышу я, их надо встретить мне.
Мы вдвое должны вас
Благодарить: с утра вы не забыли нас.
Так много уж для нас...
Вы разоряетесь...
Так много...
Никак: вы дорогой и милый гость у нас,
И сердцем рады мы вас видеть каждый час,
Но на один лишь миг... чтобы разоблачиться.
Покорнейше прошу.
Вели ж поторопиться
И стулья нам подать.
А сам ведь и с живых и с мертвых он дерет.
Покорнейше...
Что так, сударыня, бежите торопливо?
Так, делать нечего.
Да гости, неучтиво.
Вот. А они ко мне учтивы ли?
Как быть?
Вы <пол>хозяйка, вам их должно угостить.
Мне их? И впрямь! Они такие грубияны!
Что делать!
Не хочу; они такие пьяны!
У тетушки у нас ввек не был пьян никто.
Да то у тетушки, а здеся всё не то.
Я вижу очень.
Так вам должно применяться.
Поди ты. Не хочу. Как эдак напиваться!
Не вам, сударыня, советую я пить,
Но пьяных здесь гостей по крайности сносить
При матушке.
Да ба! и это ново!
Вино к десерту, знать, иль полднику готово.
А вы зачем?
Мне нечем подарить.
Тьфу, эдакой наглец!
Поди же, отвяжись.
Ин, вот мой поцелуй тебе.
Что вижу, бестия!
Кто больно так дерется?
Да он, сударыня, не ведь куда несется...
За вашу же я честь, не вытерпя, с сердца...
Чтоб он с переднего не заходил крыльца
С подарками.
Но, дура! не давай ты воли-то рукам.
А ты, мой милый друг, Наумыч, ведь и впрямь,
Что прямо лезешь так, то делаешь негоже;
Иному с стороны покажется похоже
На нечто странное, и весть господь на что!
Спасибо; но поди, чтоб не увидел кто.
Как из-за столика они десертна встанут
И на простор сюда гуртом уж все нагрянут,
То приходи и ты.
А ты жеманна, дочь!
Зачем оставила гостей и вышла прочь?
У вас неужли то так на Москве ведется:
Невеста прочь, жених один и остается?
У нас в Москве отнюдь, божусь вам, женихов
Мы не видали.
Добро. А Прямиков?..
Я знаю ведь уж всё, да я не помирволю,
Не тетушкину, слышь, а делай нашу волю.
Мы Праволова уж давно тебе сулим,
Упрямься или нет, а быть тебе за ним.
Итак, голубушка! смотри не зазнавайся,
И нравиться ему как можно ты старайся.
Ах, матушка! Прошу вас на коленях я,
Избавьте от него, избавьте вы меня.
Я нравиться ему уж не могу, божуся;
Что не люблю его, и в том вам признаюся.
Избавьте вы меня, — он мне несносен так!..
Но если упросить вас не могу никак
И у себя меня держать вы не хотите,
То к тетушке меня, прошу вас, отошлите.
Не буду в тягость ей. Я сколько с ней жила,
Божуся, лишнею отнюдь ей не была.
Встань, дура! и молчи; про тетушку ни слова,
Там прежни шашни с ней вы заведете снова.
Не льстись, голубушка! Я раз сказала уж,
Что Праволов тебе наверно будет муж.
А ежели ему ты согрубишь хоть мало,
Молись, чтоб моего терпения достало!
Да вот все.
Пьяные.
Знать, хочешь ты румян?
Немного запился.
А кто ж со мной в пикет?
А мы по старине, по четверце поэнь.
И также всё с рефетом?
Ах! кстати ль! Анна! Ну ж поди, почародей.
И пуншик изготовь.
Ну я ж вам подрадею.
Да рому не щади. Для милых не жалею
Я ничего гостей.
Садиться
Прошу.
Да этому содому,
Как вижу я, отнюдь не будет и конца.
Дом отперт мой, сударь, ведь не для наглеца:
Я не стерплю, чтоб кто гостей в нем и словами...
Какая блажь!
Капот.
Поди ж, поторопися.
Станем же и мы клеить масть к масти.
Что батюшка велит?
Счастлив, кто на всё на свете
Мог без зависти глядеть
И в кругу мечты иметь
Добродетель лишь в предмете.
В совести спокойной тот
Тьму прямых отрад найдет.
Клад свой Крез напрасно множит,
День над ним не спит, ни ночь:
Как его себе ни прочь,
Злой случа́й похитить может.
В свете всех богаче тот,
Кто лишь правдою живет.
Хоть весь мир кто завоюет,
Счастливых не сыщет дней:
Средь победы звук цепей
Беспокойный дух волнует.
Счастлив истинно лишь тот,
С правдой кто в миру живет.
Счастлив истинно лишь тот,
С правдой кто в миру живет.
Анна! что ж? проворней подноси,
И чаще, и кругом, да милости проси.
Не так-то много: вот почти и ничего.
Да что же, Анна, ты на стены зазевалась?
Носи кругом, уж ты совсем избаловалась.
Зачем, сударыня, вы так раненько встали?
Я не могла всю ночь очей сомкнуть с печали!
Несносный Праволов всю ночь мечтался мне.
Покою от него мне нет уж и во сне!
Что делать с матушкой, что так она жестока?
Что так невинную страсть...
Эта страсть без прока,
Когда позволите мне правду говорить.
Да что же делать мне, и чем тут пособить?
Как чем? или умом, или упрямством вашим.
Во-первых, предложить родителям дражайшим,
Что если Праволов с которой стороны
Им мил, когда они в него так влюблены,
То могут сча́стливо они на нем жениться;
И что скорее вы согласны утопиться,
Чем быть когда-нибудь драгой его женой.
Вот вам, сударыня, совет последний мой.
Ах, нет, ввек этого сказать я не посмею.
К родителям любовь, почтение имею.
Хотя они меня и могут погубить,
Но я противу их не смею согрубить.
Ин так, извольте их повиноваться воле.
Я не могу ничем вам пособить уж боле.
И радуюсь вперед, вообразя себе,
Как с Праволовым вы в завидной всем судьбе
Жить будете весь век; как с ним, с его друзьями,
С писцами, стряпчими или секретарями
Обратаетесь вы; и тут уж без препон
Увидите со всех, сударыня, сторон
Чужое в руки к вам текущее богатство.
Какое для души раздолье и приятство!
Вдов видеть, стариков и нищенских сирот,
От вас свой бедный хлеб просящих у ворот.
Ах! не терзай меня, и так уже терзаюсь.
Но что ж, несчастная! куда ни обращаюсь,
Отрады ниотколь и помощи мне нет.
Однако некто вот на помощь к вам идет.
Ах! если б слез моих он не успел приметить!
Нет. Так, так, ничего.
Ах! не терзай меня,
Не думай, чтоб когда тебе я изменила
И, клятвы позабыв, другого полюбила.
Но ах! Судьба меня над меру отягчила.
Мне матушка велит навек тебя забыть,
А кто несносен, так того женою быть.
И угрожает мне всей строгостью своею,
Когда противиться я в этом ей посмею.
Что делать?
Люблю тебя и буду
Любить, приятно мне то повторять сто раз,
Но что ж в том, ежели они разлучат нас?
Ах! боже мой! Так им теперь же надо с вами
Поговорить. Пойдем. Да вот они и сами
Идут.
Какие же химеры!
Какие пустяки! Отколь нанес вестей?
И кто к нам в дом просил непрошеных гостей?
Не ведь зачем, не ведь откудова ввернулся.
Служивой батюшка, иль ты ума рехнулся,
Что с вздором эдаким втесался ты в наш дом?
Отколь в головушку твою такой содом,
Сумбур и ералаш вселился, мой родимый!
Или нельзя ворот проехать наших мимо?
Иль на тебя нашел благой не в пору час?
Да с искренностью сей тебя мы к нам не ждали.
С чего тебе об нас вдруг хлопоты припали?
Откудова, бог весть, зачем влетел в Сенат,
Отколь взял жалобы, куда вошел в доклад,
Какие меры брать, аршинны иль саженны?
Пожалуй ты, сударь, что хочешь мни,
Но с дрянью к нам такой вперед не загляни.
О чем тут спрашивать? Ведь тут один расспрос,
Один допрос: зачем в наш дом господь занес?
Трудился бесполезно.
Прошу так не любить любезно.
Да что уж тут болтать?
Пожаловал к нам в дом затем, чтоб нас ругать.
Да как же не ругаешь?
И жалобами нам и всем нам попрекаешь.
Какие жалобы? И жаловался кто?
Когда, как, почему, кому, где и за что?
Показывать ты мне изволишь тут напрасно,
Где нечего, хоть будь указка, показать.
Да что противу нас кто может доказать?
Кого мы без суда имения лишили?
Кого не по словам закона разорили?
Кого...
В дому лих я вольна; в суде ты знай смотри.
Но ты, кто ты, голубчик? я не знаю,
Не знала и вперед знать вечно не желаю.
Приехал клеветать!
Ай, нет, не клеветать
Он, матушка!..
Что? что? Тебе какая стать,
Безумная, в дела сторонние мешаться,
За незнакомого против меня вступаться?
Вот по-заморскому нам воспитали дур!
Ты б знала свой филе вязать, строчить тамбур,
Стучать на кляузах иль гарпой утешаться,
А не туда, куда не ведаешь, мешаться.
Поди ж, безумная, в каморку уплетись
И, слышь, мне на глаза день целый не кажись.
Напрасно на нее...
И ты туда ж, скотина?
Знать, около ушей свербит твоя личина.
Я всею пятерней ее пощекочу
И скверный твой язык тотчас укорочу.
Негодна! сгибни вмиг за барышней твоею,
Или — ты слышала? — я всею пятернею...
И мне, сударик, жаль,
Что в дом наш суется незвана всяка шаль,
Затем чтоб эдаки нам причинять досады.
Весьма мы будем рады.
Насилу с рук сжила! Какой же он востряк!
А на тебя, сударь, наехал, знать, столбняк.
Стоишь, как словно пень, не шевелишь язы́ка,
Всё стряпай за тебя, от мала до велика.
Вздор; я узнала ведь, что это Прямиков
И что он лишь затем в дом наш и завернулся,
Чтобы пустых его ты бредней ужаснулся
И Праволову бы в решеньи изменил.
На плохости твоей он умысл сочинил.
Проведал, видно, он, что ты трусливой роты.
Вот трусость ты свою сам на́звал пустяком,
А в тот же самый миг явился русаком;
Но, старое дитя, скажи мне, как не стыдно
Вдруг трусить оттого, что ложно очевидно?
Отколь молодчику известен стал Сенат?
Откуда знать ему, что он вошел в доклад?
И как, не рассудя сперва, не рассмотряся,
Идтить докладывать, уму не доложася?
Да и докладывать о чем, скажи, родной?
Дела твои текут своею чередой,
Как и везде, — так тут о чем и доложиться?
Ведь всей святой Руси в доклад не поместиться,
И с этой стороны спокойся; так о чем
Еще? О взяточках? — так мы лих не берем
И принимаем лишь, что нас принять неволят.
Ну добро, на всё я соглашуся,
Но к речи начатой теперь я возвращуся.
Отколь молодчику дошел об этом слух,
Когда здесь ни один о том не знает дух!
От питерских друзей не слышим мы ни слова,
И это скрыться как могло от Праволова,
А обнаружиться сопернику его,
Который в сих делах не знает ничего
И с саблею в руках за ветром лишь гонялся,
Земель, господь весть где, у турков добивался,
А собственны свои поместья прозевал?
С чего ему Сенат вдруг так знакомым стал?
Он познакомиться скорей бы мог с султаном.
Поверь мне, что он лжет и хочет сим обманом
Лишь устрашить тебя и как-нибудь отвесть
От Праволова.
Нет, ничего, а что и есть, то всё пустое.
Ну, слышь, нет ничего.
Такого ничего, слышь, нет.
Пока я буду что, а это пустоты.
Ин быть так, но этой новизною,
Пустыми страхами и вздорной чепухою,
Пожалуй, перестань мне голову ломать,
Иль хочешь ты меня и с света уж согнать?
Еще! Пожалуй же, не бойся
Того, что вертопрах нарочно с ветра врет.
Да вот Наумыч к нам с секретарем идет.
Пожалуй же, мой друг! для страха ты пустого
В их деле не скриви уж данного раз слова.
Припомни, что он друг, и, как всегда, он нам...
Знать, проигрыш?
Да этому и быть не можно.
Нет лих, не хуже знаю я.
Ведь что, где, как принять — забота лишь моя,
Но пусть на месте гнев господень покарает,
Когда десница весть, что шуица хватает.
Так что ж? Ты виноват тут столько ж, как и я.
Так чем вы согрешили?
Бумагу чистую неужли грех скоблить?
Великая беда!
Вот на! Так тут ваш страх лишь чепуха пустая.
Когда покойник сам уж сыном звал,
Так, стало быть, он сын, кто б как ни толковал.
Вздор, милые мои! и суща чепуха.
Хоть человек всяк ложь, никто не без греха,
Но в этом правы вы, как ни суди кто строго,
И эдаких грехов, пожалуй, сыщешь много,
Но капитальнейших...
Зло сильно так возникло на земли,
Что спорит о чужом один, где два лишь спорят,
Так видно ли, когда два о чужом завздорят?
Да полно, всё пустяк:
Ведь испугался он пустых насущных врак,
Которые ему дошли от Прямикова.
Да что ты трус такой?
А тут теперь без дел проходит только время...
Пусти его, мой друг!
Ты всё-таки одно: привык всего пугаться.
Ведь не ходить и в лес, когда волков бояться.
Сегодня ты с утра лишь пустошь мелешь сущу,
Похмелье, знать, еще в головушке шумит.
Пойдем-ка, гданская там водочка стоит
На шкафике моем близ твоего взголовья,
Так чарочку хлебни для доброго здоровья
И чтоб из головы напрасный вышел страх.
Что называется, до положенья риз.
По лестнице к крыльцу уж не сошли, спустились,
И чадом вейновым так сильно зарядились,
Что не опомнятся, я думаю, дня в три.
Ахти! так надобно и мне поторопиться
Следы вчерашнего присутствия прикрыть
И бахусов кагал в судейску превратить.
Да это не вода, остался пунш в стакане.
Пусть пьет судейское питье судейский пол.
Прошу помочь поставить к месту стол.
А куда девать бутылки?
А как? прошу сказать.
Добро ж, поставим их под скромно покрывало,
Но лишь боюсь, чтоб всё тут цело устояло.
Так и быть,
Хозяин будет сам сидеть на карауле,
Ведь видит с кресел он, что крадет кто на стуле?
Мудрен свет! но мы всё порядком учредили, —
Когда б, как этот стол, так чисты судьи были!
Что вижу, правде мат они теперь дадут.
Что за беда у вас? О чем так сильный крик?
Да как? Ну ж! поверни язык.
Да как?
За что?
Взбешусь; скажи мне...
Сенат! Ахти, и впрямь; да что же вам оттуда?
Хоть ты мне растолкуй.
Хоть ты...
Ахти мне! Да за что?
Как? Как? На пустых словах
Сенат уверился? Сенат нас обвиняет?
Да кто ж нам взятки дал? Кто нас изобличает?
Без права, без суда честь тронуть, осуждать,
Ограбить, разорять, страмить нас, убивать!
Да что? Зачем ему мешаться в эти вздоры?
В одном лишь разве здесь суде засели воры?
И к нам не дьявол ли занес стол красный в дом?
Прочь с ним отсель, — я всё поставлю кверху дном.
А кто принес?
Ахти! беда! беда!
Через меня? Да ты сидел в суде как гриб,
Как истукан, как пень, как олух, как осел,
Как рохля; в жизнь твою ты двух концов не свел.
Сведи! еще бормочет,
И он же голову еще вскружить мне хочет!
Слышь, не дразни, а то...
Угодно ль вам воды
Стакан?
Я раздеру тебя
Что еще за горе ожидает?
Кто?
Ахти! За что?
Ахти! Пришла беда! ахти мне! умираю.
Вы много чести нам...
Я, право, вас стыжусь. Когда угодно вам...
С моей я стороны согласна всей душею.
А ты что ж?
Какая перемена!
Авось-либо и всё нам с рук сойдет слегка.
Жить ябедой и тем, что взято, то и свято.
