Престанете ль, княжна, крушиться столько вы
И молодость губить?
Увы! увы!! увы!!!
Ах! сжальтесь над собой! и так уж вы, как спичка,
И с горя в неглиже, одеты, как чумичка:
Не умываетесь, я чаю, дней вы шесть,
Не чешетесь, ни пить не просите, ни есть.
Склонитесь, наконец, меня, княжна, послушать:
Извольте вы хотя телячью ножку скушать.
Чернавка милая! петиту нет совсем;
Ну, что за прибыль есть, коль я без вкуса ем?
Сегодня поутру, и то совсем без смаку,
Насилу съесть могла с сигом я кулебяку.
Ах! в горести моей до пищи ль мне теперь!
Ломает грусть меня, как агнца лютый зверь.
Лишь надо меру знать. Увы! и я не спорю,
Что много есть для вас причин законных к горю
С тех пор, как Трумф, немчин, красой твоей пленясь,
Проклятых свах заслал и, за отказ взбесясь,
А более за то, что любишь ты Слюняя,
Вошел войною к нам, все грабя и пленяя;
Премудрый твой отец Вакула, светлый царь,
В сенате будучи, спускал тогда кубарь,
Когда о близкой толь беде ему сказали.
Все меры приняты: указом приказали,
Чтоб шить на армию фуфайки, сапоги
И чтоб пекли скорей к походу пироги.
По лавкам в тот же час за тактикой послали,
Намазали тупей, подкоски подвязали,
Из старых скатертей наделали знамен,
И целый был постав блинами завален.
Но ах! уж поздно все! Трумф под город пробрался,
Как вихрь, в полях взвился и в город он ворвался.
Ах! сколько видела тогда я с нами бед!
У нас из-под носу сожрал он наш обед,
Повыбил окна все; из наших генералов
Поделал он себе конюших да капралов,
По бешеным домам министров рассадил,
Всем графам да князьям затылки подобрил,
И ах! как не пришиб его святой Никола!
Он бедного царя пинком спихнул с престола!
Что делать в крайности и гибели такой?
Вакула, наконец, спастись хотел тобой,
И немцу вдруг твою он руку предлагает.
Любовь и зверские сердца превозмогает!
Согласен Трумф за то корону возвратить,
И к свадьбе пиво он скорей велел варить.
А бедный князь Слюняй, с его жестокой страстью,
Колико поражен такою стал напастью!
Увы! из детских я к нему привыкла лет,
И с ним заветного у нас друг другу нет!
Как вспомнить я могу без слез его все ласки,
Щипки, пинки, рывки и самые потаски!
Делили все мы с ним забавы меж собой:
Катанья в масляну, качели о святой,
Друг без друга, увы! мы в жмурки не играли
И вместе огурцы по огородам крали...
А ныне, ах! за весь его любовный жар
Готовится ему несносный столь удар!
Не спорю, что его опасно то здоровью:
Как резом в животе, он мучится любовью,
Но если спасть должна ты царство и отца,
Княжна! поступком сим ты все пленишь сердца,
И скажут все, что ты героев всех не ниже!
Да, да, расказывай: рубашка к телу ближе!
Что слышу!.. ой, умру!.. ой, тошно!.. ой, живот!..
Страшусь! она себя с печали надорвет!
О бедная княжна! злосчастная любовь!
Хотя б роже́чную скорей пустить ей кровь.
Где я?.. Скажите мне: теперя ночь иль день?
Царевна! что у вас?
Вапёры да мигрень.
Нет, нет! не вытерплю такую злую муку!
Зарежусь, утоплюсь...
Опомнитесь, княжна!
Ну, если вподлинну утопится она?
Не сон ли это все? — Не брежу ль я?..
Ах, нет!
Но укрепись, княжна! се твой жених грядет!
О царский сан! ты мне противней горькой редьки!
Почто, увы! не дочь конюшего я Федьки!
Конечно, государь, мне много б было славы;
Но вспомни, что у нас совсем различны нравы:
Ты любишь устрицы, а я их не терплю;
Противны сочни вам, а я их смерть люблю.
Привык ты на войне сносить и жар и холод,
И к пище всякой там тебя привадит голод;
А я лишь выборный везде люблю кусок:
Петушьи гребешки, у курочки пупок.
Ты всяку дрянь рад есть, находишь вкус в лягушках,
А я у матушки взросла лишь на ватрушках;
Ты храбр, но с нежностью и вкусом не знаком,
И за версту, о князь, воняешь табаком!
Помысли к, каково мне быть твоей женою!
Подумай, государь, и сжалься надо мною!
Нет, нет, о государь! не льсти себя напрасно!
Боюсь, с тобою мне супружество ужасно!
Я музыку люблю.
До танцев страстна я.
Я не люблю тебя, мне вид противен твой!
Тиран! не устрашишь ты сердце тем мое:
В моем несчастьи мне сноснее мыть белье,
Когда бы только князь Слюняй носил мне воду,
Чем быть супругою столь скверному уроду.
Ступай, тиран! твоих я ядер не боюсь,
О князе бедном лишь своем слезами льюсь.
Что б сделал ты, мой князь?
Ужели б сим мечом ты не сразил злодея?
Скажи, любезный князь, утешь меня скорее!
Возможно ль, государь!
Но если, князь, на вас напасть дерзнул бы кто...
Скажи, чем спасся б ты?
Увы, любезный князь, с тобою мы пропали!
От мажинации одной лишь я умру.
Чернавка, милая! беги, беги скорее —
Сказать родителю, что жизнь мне смерти злее,
Когда с Слюняем я любезным разлучусь,
Что вечно Трумфовой я быть не соглашусь;
Скажи родителю, чтоб он со мной скоряе
Увиделся сейчас тихонько, хоть в сарае,
Чтоб нам придумать, как немчина обмануть
И голову ему, как петуху, свернуть!
Беги, лети к нему!
Бегу, но все напрасно!
Так, так! напрасно все! и я то вижу ясно.
Но есть еще одно прибежище у нас,
И смерть от хищника спасет нас сей же час.
Скажи, мой князь, в любви ты мне не лицемеришь?
Готов ли вместе ты со мною умереть?
Вместе нам приятна будет смерть.
Пойдем же, бросимся сейчас стремглав в окошко,
И сломим головы.
Я вижу смерти род такой тебе ужасен.
Но менее ль, скажи, злодей для нас опасен?
Вить умирать же нам, а, может, нас убьют.
Пойдем же, бросимся с тобою вместе в пруд,
И Трумфу нашему тем досадим злодею.
Жестокий! робостью ты бед моих не множь!
Ну, хочешь ли... вот я украла в кухне нож:
Зарежемся!.. мы тем от бед себя избавим.
И наши имена навек с тобой прославим.
Начни ж.
Увы! я вся дрожу!
О варвар! так-то ты в любви своей мне клялся?
Где нежность вся твоя, где пламень твой девался?
Прочь, прочь! я более тебя уж не люблю,
И виду твоего, Слюнявый, не терплю!
Прощай... быть нежным ввек ты счастия не вкусишь!
Прямой Слюняй, когда зарезаться ты трусишь.
Что, что ты, отче мой?
Какою новою грозит нам рок бедой?
Не новою ль злодей идет на нас войной?
Или против твоей особы заговор?
Какое ж новое нас горе одолело?
Не хлеба ль недород?
Так, верно, Трумф...
Так что ж, о государь?
Я думала другой печали сей предмет,
И знавши, государь, что собрал ты совет...
Пошли, душа моя!
Новорожиться-ка, кому достанусь я.
О чем кручинен, царь, и что на сердце, знаю!
Ой, дай же рубличек, на ручке загадаю,
Все про хоро́шенько и до́бренько скажу.
Ой, дай же рубличек, царю поворожу!
Скажи, цыганка, мне, да будь лишь справедлива...
Ой, все я знаю, все! то рученька счастлива...
Да дай же рубличек, добренько загадаю.
Ах, мне о женихе!
Богата рученька, разумная головка!
Ой, много мозгу в ней!
Кручины много есть.
Черноволосый он, такой большой детина,
На сердце у тебя?
Он худо думает.
Все угадала я; но всем болтать не стану.
А за секрет скажу лишь только Дурдурану.
Когда исполнит он совет мой точно весь,
Так вмиг и с челядью не будет немца здесь!
Скажи, любезная, и мне ты поскорей
И худо и добро об участи моей.
Прекрасна рученька, талантлива, счастлива;
А есть кручинушка...
Ох, тише! я стыдлива.
Сердечушко твое, княжна, заножено,
Ну, хочет, кажется, вон выпрыгнуть оно.
Пригожий молодец! как яблочко наливно...
Ох, стыдно, стыдно мне!
Однако ж не противно?
Ну, нет... да буду ли сегодня я за ним?
Да дай же рубличек!
О, ты, жестокий рок!
Ужели нет и мне пощады никакой?
Во мне, ведь, нужды нет?
Хороший молодец! царевна присылала
И о тебе со мной все утро прогадала.
Ой, нет! лишь о тебе одном она тужила,
И любишь ли ее, о том проворожила.
Милее никого тебя ей, барин, нет,
И с нетерпением она дня свадьбы ждет.
Кстати ли? подумай сам ладненько:
Ну где есть личико другое так беленько,
Где букли толще есть, где гуще есть усы,
И у кого коса длинней твоей косы?
Где есть такой носок, глазок, роток, бородка
И журавлиная степенная походка?
Ну, есть ли девушка иль мужняя жена,
Чтоб, на тебя взглянув, не ахнула она?
Ну, вот великий страх! я рада побожиться,
Что, может, до того казался он ей мил,
Но ныне ты ее все мысли полонил.
Подай-ка рученьку! Ой, тут сидит дево́чка,
И по тебе с ума царева сходит дочка.
Я сроду не лгала.
Взглянись лишь в зеркало, так лучше мне поверишь.
Спасибо, барин мой!
Вперед цыганкам верь!
Мир, мир, любезный Князь!
Прости, коль дерзко я сказала, рассердясь!
Слюняюшка мой друг!
Жестокий! ты молчишь! того ль достойна я,
Когда сильней огня к тебе любовь моя!
Тронись же хоть слезами.
Взгляни ты на меня умильными глазами.
Ты ль это мне сказал?.. Душа летит из тела!
Умри ж, любезный мой,
И понеси во гроб любовь мою с собой!
Тебя хоть мертвым видеть,
И мертвого любить, а Трумфа ненавидеть!
Мой князь, спокоен будь:
Душа твоя ко мне переселится в грудь;
Ты в мыслях у меня и в сердце будешь вечно!
Я буду вспоминать...
Как, как? Чтоб вышла я?
Ах, нежности моей ты меры всей не знаешь,
Когда поступок мне столь гнусный предлагаешь!
Пусть он тебя убьет, застрелит иль повесит,
Но нежности к тебе не пременить моей.
Чтоб я оставила тебя — избави боже!
Люблю, люблю тебя, — ты мне всего дороже!
Пусть он тебя задушит,
Но верности моей нимало не нарушит,
Чем и горжусь, о том чтоб стала я молчать!
Люблю, люблю тебя, — и буду то кричать!
Люблю, люблю тебя! будь то известно свету!
Скажи, что никогда...
Нет, нет! скажи тирану...
Что любить Слюняя не престану,
Что может он его повесить сей же час;
Но не ослабит тем любви взаимной в нас.
Скажи, что им пылаю!
Нейду, нейду, нейду! ты бесишься напрасно.
Им вся пылаю я, им сердце нежно, страстно!
Да как?
О день, счастливый день! Итак, любезный мой,
Сегодня свадебку отправим мы с тобой!
Вот, на моем сбылося!
Княжна, вас в церковь ждут — спешите поскорей.
Ну, что ж, к венцу?
Чего ж годить?
На что же уходить?
Иль тщетно я пылаю?
