Ба! Иван, ты здесь? Что ты тут делаешь?
Ну, да! мы за тем и выехали. Господа давно уж гуляют.
Старые господа, барышня и бедный Милон, который не может от нас отстать, хотя потерял всю надежду жениться на барышне.
То правда: как город.
Какой приятный запах! какая корка!
Бедненький! — Да не можем ли мы, Иван, пирожка-то немножко отведать? Ведь господа-то еще часа два ходить будут.
Да что ж? Небось, совесть не велит?..
Положись на меня. Мы же вить не жадимся; вынем по кусочку да и полно.
Молчи, ее и не увидят.
Делай только, что я велю. Сложи вчетверо салфетки две.
Положи их на тарелку.
Нет, это еще жестко. Подложи еще салфетки две.
Опрокинь теперь на них пирог вверх дном.
Вынь же карманный ножичек, коли есть.
Вырежь же маленькую дырочку на дне.
Ну, теперь и вынимай оттоль, что попадется.
Ну, видишь ли, что этого никто не узнает?
Так во рту и тает! Признайся, что господам не житье, а рай.
Да, да, а уж в нем скоро будет большой простор.
Ну, что? — Какое вкусное крылышко!
Ну, ну, да говори, я готова слушать. Ах! это головка.
Да где ж твой барин?
Мне бы очень не хотелось, чтоб эта свадьба сделалась; бедная барышня любит Милона, а притом же, между нами сказать, барин твой ведь очень плох. И ума в нем меньше, меньше...
То нечего греха таить, а моих господ, выключая барышню, из десяти дураков не выкинешь: старик бешен, вспыльчив и ветрен, как пятнадцатилетний мальчик; старушка притворная скромница, которая сошла с ума на романах и на песенках; в людях она ангел, а дома от нее никому покоя нет. Да нет ли у тебя ложки?
Видишь ли, каково хорошо иметь доброго товарища. Теперь мы груз пополам разделили.
Уж я и сама заметила, да что делать?
Куды умен! Разве спине твоей будет легче, коли мне пощечины достанутся? Лучше постарайся как-нибудь вывернуться.
Ну, да кто виноват? Ведь ты хотел съесть одну ножку, а вместо того жрал за десятерых.
Вот еще! ты бы своих-то оглодков больше на мою сторону откладывал. Да что и говорить: с дураком свяжись, так сам дурак будешь. Лучше уйти.
Боже мой! Я чувствую ваше страдание... Ничего нет мучительнее, как несчастная любовь; но это не от меня зависит.
Матушка! убедите вашими просьбами батюшку!
Ах, боже мой! Вы знаете мою чувствительность; я терзаюсь, глядя на препятствия, которые судьба полагает взаимной вашей нежности. Но муж мой совсем других сентиментов; с ним способу нет сладить.
Как он мил! Милон, не правда ли, что у нас будет сентиментальный завтрак, под леском у ручейка. — Ах, если б нежный соловей украсил его своею гармониею!
Ах, боже мой! Я затерзаюсь, глядя на ваши страдания.
Итак, я осуждена быть несчастливою!
Милон, ты оставляешь меня?
Жалко глядеть на них.
Ах, нет, не уходите, не уходите, сударь, останьтесь с нами! После завтрака мы сядем где-нибудь в тени развесистыя ивы, и я спою в утешение вам любимую мою песенку: «Я птичкой быть желаю»... Даша! Да здесь ли мои песни?
Нет, сударыня, я не знала...
Это ужасно! ты знаешь, что я без них, как без души; какая ты ветреная.
Вы наградите то голосом, сударыня, чего не упомните в словах.
Это правда, что мой орган с некоторого времени стал чувствительнее и мягче, однако прошу вперед быть памятливее.
Я страдаю!
И я терзаюсь с вами! выслушайте, теперь очень кстати будет эта песенка: мы все в прекрасном расположении для сентиментальной музыки.
Я птичкой быть желаю,
Везде чтобы лет...
Что такое, жизнь моя?
Боже мой! как это слово дерет уши! — Отвыкнешь ли ты от него, душа моя!
Если тридцать лет кто делал дурачество, похвально на тридцать первом его оставить!
Ай, какое варварство! — Да зовите меня просто Меланией, сударь! — Посмотрите, я вам во всех романах покажу.
Это ужасно, сударь, что вся моя страсть и все мои ласки не могут вас привесть к тому, чтобы вы нежнее со мною обходились. Если б вы знали, как я чувствительна!
Ах! Это бы мне сноснее было, нежели грубые ваши обхождения!
Сносно ли это! Вы это можете, сударь, в свои годы, а мои...
Ах! я вышла за вас еще ребенком — девочкою...
Ах! какое ругательство! Спирту, спирту! я умру с досады!
Дело, дело, сударь? А я так думала, сударь, что, приехавши сюда за город, мы будем наслаждаться приятным воздухом; что мы где-нибудь сядем у ручейка; что вы станете целовать мои руки, а я буду отвечать на ваши нежности умильными взорами.
Если б вы более их читали, то бы чувствительнее обходились с вашею Меланиею. Вы бы научились любить!
Ах! прекрасная Елена 70-ти лет была похищена Парисом.
Говорите, сударь! вы знаете, что я слова ваши ставлю законом.
В тени пальмовых и кипарисных дерев.
Ах, какая мысль!
Мысль в самом деле романическая, и мне нравится, да бедный Милон... Он мне, право, жалок.
Ну, так хорошо, мой ангел, будь воля твоя; только Милона надобно неотменно удержать. Я очень люблю утешать несчастных любовников; мы станем читать с ним вместе элегии, где бы была ночь, луна, звезды и блестящая слеза... Ах! я воображаю, что мы с ним зачувствуемся!
Ах, боже мой! все испорчено: я думала, что мы просто на лужку.
По крайней мере, нельзя ли стол поставить возле какого-нибудь дерева, у чистого источника.
Сборы велики, каков-то вкусен будет завтрак!
Батюшка!
Как чувствительна! Она вся в меня. — Прелестушка, друг мой, с тобою ли Флориан?
Ах! уметь чувствовать — редкий дар чувствительных сердец.
Какое каменное сердце! — Ах, это оттого, что он не читал ни эклог, ни идиллий!
И! мы их за простых кур съели!
Ах, какое варварство! Жена! все жена! Да куда, сударь?
Ах! да в нем пусто, как в Трофониевой пещере. Прелестушка! Посмотри-тка, жизнь моя!
Этот завтрак не испортит обеда!
Ах, да он пустешенек!
Это самая глупая насмешка. Я ему никогда не прощу этого.
Этого поступка ни в каком романе не отыщешь.
Так поступать с дамами!
«Извините, что я не могу разъесть с вами пирога»... Разъесть пирога! — Какие низкие выражения! «Божусь, что мне некогда. Вы, я думаю, помните, что моя родня сильно приступает ко мне, чтоб я женился на княжне Снафидиной. Наконец, дядя мой в сию минуту присылал за мной по этому сватовству, — и я лечу окончить это дело, а каким образом? — Пирог сей вам скажет это за меня!»
Читайте, сударь, сами; у меня сил нет читать такие глупости. Грубиян!
Теперь, батюшка, вы понимаете его мысли: он женится на княжне Снафидиной! По крайней мере, мы не стоим таких насмешек.
Как богат умом...
«Вы увидите в этой начинке столько же хороших вещей, сколько есть добрых и любезных качеств в нареченной моей тещиньке»... Ах варвар! Даша! дочитай письмо! Его бы совсем не надо было брать в благородные руки!
«Словом, мой пирог будет вам переводчиком моих чувств. — Прощайте, желаю Прелесте всякого счастия, а я ей не жених». — Уже это и мне стало досадно вот же ему!
Молчи, я от себя прибавила.
Скажи скорей, что барин твой женится на княжне Снафидиной!
Они поссорятся и ввек не свидятся, а это тебя избавит от объяснения о пироге.
С богом!
Я бы советовала вам учиться более различать людей,
Боже мой! Не говорите мне! — От вас мне спазмы сделаются. У меня такая слабость в нервах.
Что мне вам сказать? Вы великий грубиян, вот и все тут!
Могла ли я думать об этом, и тогда, как погибель наша была так близка!
Нет, нет, я все вам прощаю!
Ах! Я не в состоянии долго злиться: у меня сердце такое мягкое!
Простите меня, сударь!
Я не отнимаю от вас воли.
И я также.
И я от всего моего сердца!
Виновата, сударь! Дьявол жадности меня попутал.
Ах! мы снизу корку прорезали.
Ах, сударь! Последние слова я прибавила, чтоб больше вас поссорить, и для того тотчас изорвала письмо.
Иван! Иван! приходи опять с пирогом.
