Что, батюшка, угодно?
Платок я шью себе.
Печальной вам кажуся?
Мне очень это жаль. - Но нет, я вам божуся,
Что я не чувствую печали никакой;
Причиною тому нрав, может, тихий мой,
А впрочем, весела.
То правда!.. я с слезами
Глядела лишь теперь на матушкин портрет.
Оно терзает грудь
Несчастной дочери! - Как матушка скончалась,
Вы знаете, тогда велика ль я осталась.
Ребенком будучи, не смысля ничего,
Могла ли знать тогда, лишалась я кого?
Могла ли чувствовать потери сей я цену?
Но в возрасте теперь не мучит ли Милену?..
Об этом помышлять в мои мне рано лета.
Горячность вашу чту всегда в большой цене;
Благодарю, что вы печетесь обо мне.
В угодность делать вам за долг себе считаю;
Но прежде лишь о том узнать от вас желаю:
Кого вы избрали моим супругом быть?
С чьим сердцем я свое должна совокупить?
Но нет уже его!
Я, батюшка сударь, премного вас любя,
Должна признаться вам...
Но нет, я страсть сокрою.
О! в этом, может быть, я вас обеспокою:
Решиться на это никак не соглашусь;
К замужству приступить, по чести, я страшусь.
Но доложить вам смею:
Я склонности к нему ни малой не имею
И, словом, вам скажу...
Ничто не нужно мне! Ужель я виновата,
Что он противен мне и сердцу моему?
Прошу вас, батюшка! скажите вы ему,
Что я его... или скажите что угодно;
Избавьте лишь меня!
Но сжальтесь надо мной,
И рассудите вы: брак, узел сей святой,
Связующий сердца, как может, по неволе
Свершася, счастлив быть?
Возьмите, батюшка! хоть это в уваженье,
Что слишком он уж стар: одна неравность лет
В нем может поселить в ревнивости предмет.
Без всякия причины
Могу я ввек страдать.
За что я от судьбины
Гонение терплю?..
Не будет ввек победа
Над сердцем влюбленным.
Постой, любовничек! куда ты так спешишь?
Далёко ль на одной ты ножке убежишь?..
Какой он миленький! да как принарядился!
Наверно, Асмодей, в другую ты влюбился?
Мне точно изменил. - Да он и в колпаке!
Тьфу! щеголь, враг какой! О, в этом старике
Многонько, видно, блох...
Ты сколько ни бранись, я всё тебя люблю.
Не это от тебя - и больше я стерплю.
Что ж делать, хоть и стыдно!
Зачем других любить? ведь это мне обидно.
Куда ж, мой милушка? - постой! поговорим.
Провор куда пошел?
Куда ж, красавчик мой?
Хоть потанцуем мы...
Прощай, мой миленький! безногий херувим!
Теперь у нас дела весьма плохоньки стали.
Ах! жаль мне барышни! в какой она печали!
Но правду говорить, и есть о чем тужить:
Правдина, право, ей другого не нажить, -
И молод, и хорош, в поступках как он честен!
А новый женишок до крайности прелестен!
Ну, выбрал парочку наш старый сумасброд!
Скажу: сокровище! - Да этакой урод
Ничем не выдался: умок весьма недальный,
И стар, и крив, и пьян, и офицер квартальный, -
Чего ж тут ждать добра? - и как не горевать?
Однако ж с помощью мне надо поспешать.
Пойду советовать с Провором и стараться,
Чтоб в благочинные нам когти не попасться.
Ну! выдумал ли ты мой миленький! скажи,
Как барышне помочь? не медли, покажи
Усердие свое.
Я нечто примечаю:
Что пригорюнился, Проворушка?
Лжешь!
Недаром что-нибудь, не так ты, друг, поешь.
Не знаю.
Да как же мне отстать от барышни своей?
Какой ты мелешь вздор.
Другой печали нет?
Какой же фофан ты! да кто закажет нам
Свидание иметь? - Ты знаешь это сам...
Теперь и господа, как им придет расстаться,
Находят способы частехонько видаться;
А им труднее нас - но всё свое возьмут:
Как их ни карауль, куда-нибудь ульнут.
Почтенны матушки хоть по три вздень лорнета,
Но дочек усмотреть, затеи сего света,
Есть вещь претрудная!.. А мы не господа:
Нам нет препятствия и лишнего труда
Искать убежища иль темныя аллеи...
Пусть эти все для них останутся затеи,
А мы и попросту... Любви везде раздол.
Скажи, не правда ли? Ну! Что ж молчишь, Провор?
Ну, видишь ли ты сам? - на всё, мой свет, наука.
Всё плачет.
Наш новый женишок рубля не пожалеет,
Как женится...
Я думаю, из них честных людей не мало.
Оставим пустяки; нам надобно спешить
И выдумать скорей к спасению ей средство.
Ты видишь уже, как ей близко это бедство;
Ищи ты способов и времени не трать.
Нет, в слабой сей защите
Немного прибыли... Но вот она сама.
К чему меня отец жестокий принуждает!
Или родительски он правы забывает?
Или мучителем моим он хочет быть?
Но что я говорю! и мне ль о том судить?
К повиновению коль долг повелевает...
Но предложенный брак мне душу раздирает!
Должна решиться я... женою быть тому,
Увы! несчастная!.. кто сердцу моему
Страшнее фурии! всего страшнее ада!..
Но нет, любовь моя мне будет в том преграда.
Забуду долг, закон, родительскую власть
И, может, лучшую найду себе я часть...
Помилуйте меня, сударыня, скажите:
Ну долго ль плакать вам? - вы сами рассудите,
Слезами можно ли в несчастии помочь?
Просите лучше...
Ах! поди, пожалуй, прочь!
Оставь меня одну.
На что же вам вдаваться
В отчаянье совсем? Вы можете стараться;
Просите батюшку... он сделает.
Ах, нет!
Оставь, пожалуй, ты меня и твой совет.
Печаль советами, конечно, не убавлю,
Но вас, сударыня, никак я не оставлю.
Ходила ль ты?..
Сейчас хотел сюда он быть.
Что медлит он?
А! вот изволит уж идтить.
Вы видели в слезах несчастную всегда...
В сей день Миленино умножилось мученье.
Услышь несчастие!.. Отец мне предложил
Замужство... Боже мой!..
Нет сил.
Вы знаете, сударь, что ходит к нам квартальный -
Он ростом невелик - лицом такой фатальный...
Да; он барышнин жених.
Шутить никак не смею...
Сегодня и сговор.
Оставь меня, Правдин, гонимую судьбою:
Присутствие твое терзает лишь меня!
А я, отчаянье и страсть соедини,
Дам волю над собой... пускай они терзают
Несчастную меня и сердце раздирают.
Достойна казни сей, сама я в том виной,
Коль власть любви дала господствовать собой.
Не оправдай меня; кто слабостьми своими
Не может управлять, тот сам себе злодей.
Я клятву данную вовеки не нарушу;
Не буду никогда другого я женой.
Когда ж решилась я всё презрить пред тобой,
Так может ли сие прегнусное творенье
Победу взять над мной?..
Нет, не будет ввек того,
Чтоб он преодолел страсть сердца моего;
Ни гнев родителя, ни просьбы, ни угрозы -
Ничто не убедит.
У барышни на слезы
Надежда крепкая.
Но только дай совет,
Что мне начать теперь?..
Нет, Правдин, никак не согласится:
Ты знаешь нрав его. Отнюдь не объявлю,
Кого, несчастная, столь много я люблю,
Хоть тайна эта мне пусть будет для отрады.
Как скучны у господ любовные обряды!
Конец бы поскорей.
Сокрывши в сердце всё, хоть буду и терзаться,
Но с удовольствием...
Так; есть чем забавляться.
Ах!..
Ну, тут его уж взбесит!
Да барышня, сударь...
Вот так! - в чужом пиру похмелье!
Простите, батюшка!..
Коль случай вам открыл мою к Правдину страсть,
То знайте, что, его любивши беспорочно,
Хранила долг.
Я в подозрении! - возможно ль это снесть?
Окончите мучение!
Я жизнь свою пресечь несчастную решусь!
Я думаю, что быть великим хлопотам.
Правдин на просьбы их не хочет согласиться.
Милена плачет взрыд, а старый черт бранится.
Ну каша сущая.
Да. - А разве ты, Провор,
Не знаешь этого?
Недосужно
Теперь рассказывать. - Нам время это нужно.
Я с радостью к тебе, Проворушка, пришла.
Может быть, совсем не будет свадьбы.
Ну, знаешь ли? ведь к нам приехал из усадьбы
Миленин дядюшка.
Да.
Ты знаешь, он каков:
Мундира не надев, не хочет показаться.
Пошел к нам в задние покои одеваться.
Беги к нему теперь и всё перескажи.
Проси о помощи. Пожалуй, услужи;
А барышня тебя, конечно, не оставит.
Правдин на честности с ума изволил сбиться.
Нет, право, лишнее всё в свете не годится.
Всё в меру надобно. - А эта лишня честь
Великий может вред обоим им принесть.
Теперь последняя надежда остается;
Но ежели и та, к несчастью, разорвется -
Беда! Но, может быть, к нам бог его послал,
Чтоб барышнино он мученье окончал.
Пойду и я к нему. Уйтить, прильнет, как клейстер.
Любезный дядюшка!
Любезный дядюшка! Милену вы спасли.
Чем я вам изъявлю чувствительность мою?
