Ах!..
Он побежден, а я живу!..
Любовь! А Кучум!..
Он жив! Он царь! Он повелевает и готовится еще сражаться с тобою!.. Благодарю Превечного... Он может еще победить... Всемогущий! Возьми мою жизнь, лишь сохрани его. Вот жертва пред тобою! Примирись моею кровию с царем Сибири, не исторгай скипетра из рук его, когда счастие покорено тебе. Что делаешь, несчастная? Он жив, он царь... Не унижай себя... Ты падаешь к ногам победителя... Где скрыть мне стыд мой?.. Беги, несчастная! И никогда не являйся взору человеков.
Стой, чудовище! Мерзкий убийца!
Вот меч, который вознесен был на твою грудь, но я исторгла его из рук злодейских.
Женщина умеет различать победителя с гнусным убийцею... Я в плену его. Он враг наш -- но он герой... Великодушие почтенно и в самом враге, а измена во всяком человеке заслуживает или казнь, или презрение.
Ты назвал меня великодушною и предлагаешь за мой подвиг награду... Разве добродетель можно купить ценою?
Боже мой!..
Этот меч!.. Несчастная!..
Моего отца.
Злодей умертвил его!
Отец мой! Тебя уж нет!.. Рука гнусного убийцы прекратила жизнь твою... Ты погиб не сражаясь... А, чудовище! Ты здесь, тать ночной!.. Удались! Убийственные руки твои дымятся кровию... Нет, постой, покажи мне место злодеяния твоего, я лечу туда, я упаду на бездыханное тело, я оживлю его теплотою бьющегося моего сердца и потом исторгну мерзкую твою душу на жертву отмщения... Нет, нет! Не опасайся... Будь моим проводником. Моя рука не пронзит твоего сердца, дабы гнусная твоя кровь не смешалась с кровию моего отца.
Что я вижу?.. Это он! Кучум! Родитель мой!
О радость, превышающая всякое воображение! Родитель мой! Ты жив!.. Ирта тебя объемлет... Но, ах!.. Мы в плену!..
Твой голос уверяет меня, что глаза мои видят тебя... Я целую твою руку, прижимаю ее к моему сердцу... Родитель мой! Ты слышишь -- оно бьется... Оно хочет вырваться к тебе... Если Небо предопределило нам смерть в плену, то я благословляю сие предопределение... Смерть в твоих объятиях будет мне сладка. И если душа излетит из тела моего, когда буду взирать на тебя, то последний миг жизни будет верховным торжеством моим.
Так, родитель мой! Одна мысль о тебе сокрушала мою душу! Она одна напоминала мне, что я в неволе. Ты сам не мог бы иметь обо мне более попечения, сколько я видала здесь.
Твой меч, родитель мой, блистал в сражениях, но никогда не обагрялся кровию безоружных. Оружие героя чистое я исторгла из рук злодея.
Родитель мой! Должна ли я разлучиться с тобою?
Вспомни, родитель мой, что дочь твоя ничто, когда царство твое в тебе одном видит свою защиту! Должна ли я полагать препону любви твоей к подданным твоим?.. Они осиротеют без тебя.
Возможно ли?..
Я иду, неся в душе моей благодарность к великодушному победителю.
Пойдем, родитель мой! Я боюсь услышать более... Прости, великодушный победитель! И знай, что сердце мое ощущает к тебе больше, нежели благодарность.
Что я сказала? Пойдем, родитель мой! Ирта, кроме тебя, ни о чем не должна помышлять.
Так, родитель мой, больше, нежели благодарность. Едва только я произнесла сие, то вдруг огнь воспламенил лицо мое: я внутренне устыдилась слов моих. И в то же мгновение усладительный восторг оправдывал чувство моего сердца. Ты жизнь мне дал, бытие мое принадлежит тебе... Изъясни мне сам -- я не могу постигнуть того, что ощущаю.
Я трепещу от слов твоих, родитель мой! Твоя дочь всегда тебя достойна -- и, кроме тебя, не существует в мыслях моих ничто. Каждый шаг твоей храбрости обливает кровию мое сердце. Смертная горесть сопутствовала мне в пленении... Я услышала твое имя, оно разогнало во мне мертвенное оцепенение чувств моих. Я услышала, что ты жив,-- и душа моя почувствовала, что она еще живет... Ах! С какою бы радостию принесла я на жертву жизнь мою твоему покою и торжеству над врагом твоим!.. Этого мало! Я услышала, сколь имя твое священно в устах врага твоего. Могла ли я без радостного биения сердца сие слышать?.. В наших ордах кичение победителя убивает побежденного больше, нежели самые победы. Жалость и почтение к побежденному еще в первый раз коснулись моему слуху, и это новое действие пленило мое сердце. Скажи, родитель мой, должна ли я это считать пороком? Кротость победителя и раболепное внимание к жребию моему не заслуживают ли благодарности? Не ты ли в мою душу влил с воспитанием почтение к добродетели? Ермак дышит ею -- и дочь твоя...
Нет, рушение твоего владычества увлечет с собою и меня во гроб... Я не хочу пережить твоей державы... Ты властен удержать ее, ты властен прекратить войну...
Страшусь...
Не обвиняй дочь нашу... Судьба неисповедима... Ирта! Голос твоего отца вызвал меня из мрака подземного... Мне повелено сказать тебе, что рука твоя может спасти отца и царство его.
Нет, родитель мой! Хотя сердце мое и будет трепетать, но рука докажет, что дочь твоя тебя достойна. О тень священная матери боготворимой! Услышь мои обеты! Я клянусь пред гробом твоим, что повеления твои для меня святы. Я клянусь последовать им во всем. Ты, некогда вооружась вместе с супругом твоим, разила бунтующие орды... А дочь твоя или не будет подражать тебе?.. Кучум, родитель мой! Пойдем открыть чертог матери моей, я возьму там хранимое оружие ее, с ним полечу с тобою во вражеские строи, им буду поражать врага безбоязненно, с ним заглушу мужеством чувства благодарности в сердце моем. Пусть каждый удар руки моей будет вместе с врагом поражать и мое сердце. Когда Ирта должна спасать отца и царство его, Ирта себя забывает.
Вражеский меч прежде упьется моею кровию... А! Родитель мой!..
Что ты сказал, родитель мой? Рука царевны отдавалась тому, кого изберет ее сердце. Никто другой, кроме тебя, не похитит у меня чести поразить Ермака... Полечу искать его в сражении... Еще, может быть, никогда не освещало солнце подобных соперников. Может быть, в сем действии заключена тайна предопределения, которая развяжет судьбу нашего царства. Сердца наши горят друг к другу страстию... Я не скрываюсь пред тобою, родитель мой! Сердца наши бьются друг для друга... они алчут соединиться... Так! Они соединятся одним ударом, пронзив друг друга -- и этот кровавый венец любви нашей спасет царство твое от конечной погибели.
Нет, дочь твоя не погибла... Ирта еще живет, она слышит грозный голос твой, раздирающий ее душу. Неужели отец мой хочет, чтоб я скрывала пред ним свои чувства? Я не умею того сделать. Если ощущения моего сердца -- преступление, я не стыжусь открыть его тебе. Дочь, которая дерзает таиться пред отцом своим -- вот истинное привидение, которым ты нарек обожающую тебя Ирту!.. Когда душа моя тебе открыта, ты волен располагать моими действиями. Не во власти моей переменить ощущения сердца, но в моей власти им воспротивиться. Скрываясь пред тобою, я не смела бы тебе обещать ничего. Как могла бы я помыслить, что ты поверишь мне, когда я не верю тебе прежде моих чувств? Я клялась умереть с оружием в руках. Вот то божество, которое внимало клятвы мои... Вот то божество, которое вооружает меня на врагов твоих! Они уже и мои враги... Я не внимаю голосу страсти, когда долг меня зовет. Пойдем сражаться: ты увидишь, как страсть бессильна поколебать крепость руки моей. Страсть еще более увеличит силу побеждать при виде неприятеля.
Родитель мой! Пойдем, время проходит. Да не осветит нас солнце, не готовых к сражению. Едва возвратится Нарсим, ударим на врагов и быстротою действия сметем их. Может быть, скрывающаяся от нас луна взойдет завтра на торжествующий горизонт наш... Что медлишь исполнить повеление матери моей?
Погибло все...
Родитель мой! Ты обезоружен, ты побежден, ты вместе со мною в плену!
Не договаривай! Здесь отец мой... Благодарю небо!.. Оно не разлучило меня с ним в сию горькую минуту, мы вместе осуждены испить горькую чашу погибели... Родитель мой! Ты со мною. Ты истощил все, что в силах человеческих, дабы защитить твое царство, гробы предков твоих и капища слабых богов наших. Ты видел, что дочь твоя, презрев пылающую любовь в сердце своем, дышала пламенем войны и мужественно сражалась... Я все совершила!..
Верь, верь. Души наши соединились.
