О сударь! я не довольно знатного происхождения...
А вы этим шутите? И тут также на породу смотрят; и если не называешься или мадам ла Брош, или мадам Бошар...
Ну, столько-то бы я смогла. Да сестрица ваша согласится ли дать мне отпускную?
Ох, сударь, да отвяжитесь! — Вы все портите, что я ни зачинаю. Знаете ли, что вы оскорбляете мою честность?
Вы, как я вижу, все тот же повеса, каковы были и до походу.
Уж будто и не мотаете?
Давно ли?
А страстишка к игре?
В самом деле не играете?
Будет путь! — А сердечные-то обстоятельства, волокитства ваши, небось, все идут по прежнему?
Ба! это что значит? Какой же протяжный вздох! какой томный и печальный взгляд! — Уж не урок ли вы передо мною вздумали протвердить?
Вы влюблены? страстно, отчаянно? а во многих ли, смею спросить?
Ах, сударь, вы не поверите, какой мне праздник, коли сюда кто-нибудь завернет из такой дали, а особливо щеголек или щеголиха; я уж в эту неделю слона смотреть не хожу.
Как, там на двух женятся?
А, а! — Ну, жена его?..
Голос ваш стих, лицо сделалось вдруг так умильно... Ах, сударь, эта Лиза, эта чародейка! она-то, знать, вас околдовала!
Ну уж, разумеется, что все это природа обобрала у всех женщин и пожаловала ей одной!
Тс, постойте, сударь!
Постойте, постойте, — переведите немножко дух и начните в порядке второй том вашего романа: гонение, разлука, тысячу препятств; пожалуйте, ничего не позабудьте, у меня под вашу сказочку работа пойдет скорее.
Целый год! — это уж, подлинно, из шутки вон. Да какое ж ваше намерение?
И воздыхать, и терзаться!.. какая жалость! В таких летах с такими хорошими качествами, лучшее свое время проплакать! — Однако ж, сударь, если уж это необходимо, так приезжайте тосковать в нашу лавку: такой молодой и чувствительный человек здесь в редкость, в диковинку.
Ротозей! распусти бельмы-то!
Ага! это гости, верно, из степных пожаловали.
Матушка мадам! покажи-тко, что у вас есть хорошенького?
У нас ничего нет худого, сударыня! Ты, моя голубушка, поплатишься нам с поклонами за все, что мы на тебя ни нацепляем. Что вам угодно?
Ах, боже мой! что это значит? Антропка, мошенник, поди сюда!
Он свое несет! Не приказывала ли я тебе, мерзавцу, везти меня во французскую лавку? Куда это вы меня завезли, скверные уроды?
Он прав, сударыня: это в городе первая французская лавка; спросите, у кого изволите, про нашу хозяйку, мадам Каре! — Лучшие и знатнейшие щеголихи имеют честь у нас проматываться.
Право, так? Виновата, душа моя! Услыша, что ты говоришь по-русски, я уж было испужалась; мои скоты ведь ничего не смыслят: они в самом деле готовы завезти в русскую лавку — а мне надобны лучшие товары: я сряжаю приданое падчерице!
Я, батюшка, радуюсь вашей радости, хотя и не ведаю, что б это была за радость. Так, это Лестов!
А! виновата, мой батюшка! Я было вас и не узнала! Да и не диковинка — через наше село почтя вся армия прошла, так где всех упомнить! Покажи-тко мне, душа моя, самых лучших лино-петинетов и кружев.
Напрасный труд, мой батюшка: мы скоро отсель уедем. Правда ли, душа моя, будто здесь стали сарафаны носить?
Здесь, сударыня, совершенная свобода, и одевается всякий, как ему угодно.
Не отстанет! С мужем, мой батюшка, с мужем! Я без Артамона Никифорыча не люблю в даль пускаться: не знаешь, долго ли пробудешь.
Тебя кто просит рот разевать, — скотина, молчи!
Бедняжка! никак тропинки не отыщет!
С нами, сударь! Кружева совсем мне не нравятся. Покажи-тко мне тули и пекинеты.
Это, батюшка, дела семейные; вам их и долго и скучно будет слушать. Он выживет меня! Мне ничто не нравится; да, кажется, у вас нет ничего хорошего, голубушка; — поехать в другую лавку.
Голубушка! ах, она степная! молчи же, не выезжать тебе отсель. Посмотрите, сударыня, эти накладочки, мы их с последними кораблями прямо из Парижа получили.
Из Парижа?
Постоите, постойте! Вы увидите, как она сбавит спеси. Аннушка! Аннушка!
Что угодно?
А готово ль платье для графини Тимовой; — ты знаешь, ведь ей надобно его к балу, который скоро будет при дворе.
Оно поспеет сегодни же вместе с платьем фрейлины Розиной.
Так вы и на фрейлин шьете? Нельзя ли, душа моя, мне посмотреть?
Там, на окне, картон с петинетовыми воалями; отошли его к баронессе Филинбах — она очень кланялась.
Кланялась! баронесса! Послушай, жизнь моя... Что ты будешь делать! — никак я ей досадила: она уже и не смотрит на меня.
Да не забудь сказать мадам Каре, что генеральша Тупинская послезавтра представляет дочерей своих ко двору и три раза заезжала сюда упрашивать, чтобы мы согласились одеть их из нашей лавки.
Экой грех! экой грех! Жизнь моя! ангел мой! я надеюсь, что вы не откажете сделать мне крайнее одолжение и одеть меня на тот же манер, как ваших графинь, княгинь и фрейлин; я уж об деньгах ли слова!
А мы об нарядах ни слова. У нас в лавке обычай такой: госпожи просят, что им угодно, а мы с них берем, что нам угодно.
Ангел мой, хоть покажите мне пока их уборы; я попрошу, может быть, наделать мне таких же. Да где ж ваша мадам? Нельзя ли мне с ней...
Никак, сударыня! она кушает чай, и я не смею ей доложить...
Уж и доложить, жизнь моя? ведь это только у знатных!
И, сударыня! тот уж знатен, до кого многим нужда!
Позволь же, красавица, мне уборов-то, уборов-то посмотреть!
Аннушка, покажи госпоже, что там есть побогатее; я тотчас за вами буду.
Уж вы думаете, что во мне никакой сметливости нет! — Я все прочла, как будто в книге.
О, сударь, соблазняет! Надобно только, чтоб мадам Каре вошла в наш заговор, ведь вы у ней в большой милости и вход имеете без докладу, — забегите ж к ней. Вы знаете, как легко ее сердце разжалобить любовными вздохами; она, верно, позволит, чтоб я вам покровительствовала, — и тогда вся наша лавка... Ведь я уверена, что намерения ваши честны...
А барышня вас любит, — ну так я почти ручаюсь за успех!
О! это бы не первая девушка поехала из нашей лавки к венцу.
Ничего, ничего, пошарьте хорошенько в карманах; деньгами и не таких слуг закупают.
Ну, сударь, сладили ли вы?
Оставьте его; я проворнее вас. Теперь уйдите и приезжайте часа через два, — ваша милая будет здесь.
Тише, сударь, тише, оставьте что-нибудь вашей любезной. — Посмотрим еще, каков-то ваш вкус. Уйдите ж, уйдите, чтобы не подать подозрения.
Ох! не обещайте, сударь! Я слышала от деловых людей, что это очень дурная примета для тех, кому обещают.
Все прекрасно, моя милая!
Что там еще?
Перестань врать и поди лучше к карете. Ты что рот разинешь, то соврешь.
Скажи ж, моя голубушка, своей мадаме, что мне много, очень много надобно будет самых модных уборов и материи в кусках. Я падчерицу хочу нарядить, как куколку; она у нас первая невеста по всему уезду, да и выдаю же ее за своего родственника, так чтоб, знаешь, не ударить лицом в грязь.
Извольте уже с ней приехать; мы возьмем мерку, и я смею уверить — вы будете довольны нашим искусством.
Да, да, душа моя, мы таки сами сюда приедем; я бы и на дом за вами прислала, да у меня муженек такой брюзгливый и упрямый, что с ним не сладишь. Ну, что ты будешь делать! Ни французских лавок, ни французских товаров; да не здесь будь сказано, и французов-то терпеть не может; ему вот все дай русское; а что у нас хорошего-то сделать умеют? — Кабы не ваши мадамы, так, прости господи, хоть совсем без платья ходи!
С вашим тонким вкусом вам бы быть знатною барынею!
Я-таки, душа моя, по всей нашей округе первая помещица.
Не надобно ли чего будет вам и для вашего зятя? В нашей лавке для мужчин есть прекрасные товары, а вы ведь выбрали, верно, зятя с таким же хорошим вкусом, как и у вас.
Как же, моя милая! Уж чего-то я за него от муженька не вытерпела, однако поставила-таки на своем. Зятюшка-то мой, господин Недощетов, будет у меня загляденье; он, моя жизнь, был в Лондоне, в Париже и заезжал в Европу! — Уж нечего сказать, ученый человек, да эконом какой! И теперь для экономии остался в деревне; знаешь, — все на иностранный манер, и сеет и жнет все по немецкому календарю; да полно, земля-то у нас такая дурацкая, что когда ему надобно лето, тут-то, как на смех, и придет осень, — разоренье да и все тут! — Ну, так я приеду, ангел мой. Мне еще будет до тебя кровная нужда!
Что такое, сударыня?
Не можешь ли ты меня к отъезду ссудить выкроечками? У меня бы все дома свои девки перешили, и я бы в уезде-то всегда одевалась по последней моде.
Образчик моды везти за полторы тысячи верст? и, сударыня!
Экая беда! По крайней мере, уж вы поторопитесь нас обшить: ну, право, боюсь, чтоб муженек не узнал; оборони бог греха, это выйдет такая кутерьма, что и святых вон понеси!
Постыдись, батька мой, хоть при людях-то!
Судя по обращению, муженек ваш, кажется, не придворный.
И! так, мой батюшка... ты ведь только русским и бредишь. Я, право, советовала с людьми, которые не меньше твоего толк знают. Племянница моя Нещетова...
Невестушка моя Хопрова...
Мой братец человек умный...
И, батюшка, да полно за своих русских! Ну, ты ведь знаешь, что Судьбин и Тагаев, свояки твои, люди знающие и степенные, а и они говорят...
Ну, да если их вкус...
И, греховодник! Да что ж тебе хочется, чтоб мы одевались, как наши бабушки, пужать народ?
На то, сударь, чтоб не быть смешной!
Не грех, сударь, а в большом городе хуже всякого греха.
И ведомо, мой батюшка! во грехах-то мы перед богом в ответе; а уж как смешон человек, так в люди нельзя показаться.
Ах, если б Лестов увидел!
Как, в карете?
Да позволь хоть что-нибудь...
Когда успел?
Это наш молодец спроворил!
Экие пьяницы! — На минуту нельзя из глаз выпустить! Уж не Лестов ли это негодный?
Впредь прошу жаловать. Ну, плохо же Лестову: этот проклятый камчадал все наши замыслы расстроит.
Ах, сударь, по несчастью!
Как?
Чего он хочет? что говорит, прошу понять! К этим дикарям, как будто к татарам, не скоро применишься. — Пойти, сладить, это дельцо с мадам Каре!
«Я был у Сумбуровых»... Проворен! — «Старик было мне обрадовался и просил меня, как сына своего доброго приятеля, ездить к нему чаще»... — Счастливо!.. — «но негодная жена его все испортила и высказала на меня, что я давича отправил слуг пить и говорил с Лизою»; — А! а, дружок, попался! — «Сумбуров взбесился, отнял у меня всю надежду получить Лизу и выкурил меня вон своими нравоучениями. Я в отчаянии...» А где твой барин?
Стало, беда не смертельна! — Ба! еще не все. — «Хочу ехать драться с соперником!» — Прекрасно! — «потом приеду драться с Сумбуровым...» — Еще лучше! — «потом сам застрелюсь». — Вот затейливо! — «Не придумала ль ты чего умнее? приезжай посоветовать». — Это уж всего благоразумнее!
Скажи ему поучтивее: вы, дискать, сударь, с ума сошли. Прощай!
Хорош! добр! а все-таки шутит, как барин!
Ба, мосье Трише! что за счастливый день! — все старые знакомства мои отыскиваются; давича один из походу явился, а вы, мосье Трише, ведь, верно, не за славою гонялись, что мы с полгода вас не видали?
Вольно ж не носить к нам помады; за нами, кажется, деньги не стояли; за что прогневался, бог знает!
Поздравляю, мусье Трише, поздравляю! Да клад, что ли, ты нашел?
Я думаю, мусье Трише, за такое прекрасное ремесло вам бы уж не худо и остаться наверху!
Дома. На что тебе ее?
Как же? ты городишь ахинею!
То есть вздор.
Недощетов? Недощетов!.. Ах, да это жених Лизы! Прекрасно! как бы на этот вексель уткнуть Сумбуровых; может быть, это бы немножко порасхолодило их желание выдать Лизу за... Мосье Трише, я вам хочу дать добрый совет.
У меня есть на примете... Ба! да это... так точно Сумбуров — и прямо сюда. Очень, очень кстати. Останьтесь здесь, мосье Трише, вы спасибо мне скажете.
Уж не околдован ли он? и бормочет про себя!
Этот господин из Курска, он богат и охотно купит ваши векселя.
Со мной? — Не понимаю!
Уговорить? — неужель?.. да нет, нельзя статься!
С глазу на глаз? Да нет, — нет, — он не так смотрит.
Ну, камень брошен, ловко ли стукнет?
Зачем же еще?
Старик задумался! не подует ли ветер на нашу сторону?
Вы никак о векселях изволите думать?
Ого! старый беззаконник! так вот и развязка! Я, сударь, очень счастлива...
Жалованья? да он дело-то ведет чин чином. Неужели вы думаете?..
Коли он с ума не сошел...
Как, сударь, — имея жену и дочь?..
А! так вот что! Бедный старик! поклепала было я его совсем безвинно!
Прекрасно! любезный муженек! Я теперь догадываюсь, зачем он меня из французских лавок гоняет!
Нет, не откажу, — чтоб как-нибудь их привадить. Мне, сударь, надобно подумать!..
О добром приданом? Надобно подумать! Ах ты, старая мартышка! да что ты это затеял, о своем ли ты уме?
Как, распутная твоя душа, — ты от живой жены, греховодник! а я чтоб стала терпеть? Нет, нет, я хочу кричать, — пускай все добрые люди соберутся и видят...
Я уж выслушала! — При мне изволит притворяться, что не терпит французских лавок, ругает их, а без меня так, видно, дела идут совсем другой статьей!
Надобно это перевернуть в нашу пользу! Вот, сударыня, как иногда терпит напраслину самая невинность! — Ну, а как еще, вместо ссоры, вам есть за что поблагодарить барина!
Может быть, — только не мне, а тебе, голубушка! Не слыхала я, как он говорил о приданом?
Ну, да! о приданом, сударыня, — для своей дочери!
Для Лизаньки?
Да! — Он было вздумал обрадовать вас нечаянно, и отобрал уже множество прекрасных товаров, а особливо для вас.
Уж и для меня?
Говорите, пожалуй, другое, ежели не боитесь страму и ссоры.
Неужели? да нет, я не могу поверить!
А вот вы тотчас поверите. Девушки! подите кто-нибудь сюда, возьмите эти два куска шитой кисеи и отдайте их человеку.
Вот прекрасно! вы забыли... — Возьмите ж эти кружева и две коробки цветов и уставьте их там хорошенько!
Сокровище мое! ну я бы век не подумала...
Ну уж, видно, вас барин страстно любит, сударыня! Возьми, прикажи как можно осторожнее уставить этот фарфоровый дежене. Посмотрите, сударыня, какая живопись! какой вкус! — это для вас.
Бесценный мой! Да что ж ты не весел? Не правда ли, что в русских рядах таких товаров не отыщешь?
Уж, конечно, сударыня! Чему в них быть доброму? Ничего не найдете!
Что, что он говорит?
О, виновата, сударь! Изволит говорить, чтобы снять с вас и с падчерицы вашей мерку, да нашить платья побогатее!
Угрозы! — О! это примета бессильных. Да кто вам мешает говорить свое? Отъедайте со мною разбиться в словах.
Да что? что вы там? Верно, еще что-нибудь затевает.
Уж какой нетерпеливый! — Изволит жаловаться, что нет здесь барышни, вашей падчерицы: ну вот захотелось, чтоб теперь же снять мерки!
Нет, нет, ангел мой! — Лизанька тотчас будет. Я, увидя твоего лакея у крыльца, хотела только узнать, что ты здесь делаешь, вить мне и в голову не входили твои проказы! А Лизаньку оставила с теткой; они хотели только один конец по гулянью пройти и в одну минуту будут сюда; у меня как сердце слышало, что ты в разум войдешь.
Ах, так это очень кстати! Я в сию минуту доложу о вас мадам Каре. Сказать ей, что она здесь, и отыскать Лестова! Она сама постарается вам угодить. Ну, сударь! кто же из нас на свою уду попался?
Non, non, monsieur!
Я, матушка мадам...
Et vous osez...
Eh bien: не кошет! — Мой нет деньга на всякой бродяг!
Е ваша, мосье, помнит, карош Париш?
Ah! теперь мой не кошет на франсуски. — Ваш мосье забул, как на Париш на тшюжа карман деньги ловил, et monsieur давно был мотать на воздух, mais monsieur браворна, monsieur ушла от Париш — le scélérat!
Я, жизнь моя...
Негодна шелвек! — Мой буль невинна! — е имел сильна неприятель!
Et monsieur помнит, как после мой дал ему места ушитель на богата дом, е ваш такой невьеж е такой мерзка, — что не дворенска детки, доброй собак ушить! некодна!
Comment?
Да дождемся же Лизаньки!
Traître!
Постой же, батюшка, вот идет Лизанька, дай снять мерки!
Батюшка, вы еще здесь? Я уж боялась опоздать, да тетушка так устала, что мы насилу дотащились, и она, проводя меня сюда, поехала...
Ваш не кавари на франсуски?
Виновата, жизнь моя, не умею! — Вот, батюшка, как я у твоей-то роденьки была воспитана, что стыдно в порядочные люди глаза показать; а ты и дочку-то свою так воспитал!
Ваш, конешно, из дальна провинс?
Матушка мадам, мне и падчерице надобно нашить платья.
Пожалуй сюда, сутаринь, — я будет для вас вибирай сама карош материя е ваша только тенга плати.
Хорошо, ангел мой! — Слышишь ли ты, жизнь моя? она сама хочет выбирать; уж какая добрая! Побудь здесь, Лизанька!
Машенька, Машенька!
Извольте останес с mademoiselle: я пошол выбирать товар для мадам.
Вот беда! Пойдемте! пойдемте, сударыня, там-то самые лучшие и дорогие товары вы увидите, и я вам обоим помогу выбрать их столько...
Ma chère enfant, вы пудит здесь видит одна малада каспадин, котора вас ошень лубит.
Сердце во мне так сильпо бьется...
Не бойсь, mademoiselle, мадам Каре свой тел снаит карашо и будит ваш старику держал на задня комнат. — Машенька, ваш не позабуль сказать мосье Лесту, што мой лавка рискуй свои réputation для его rendez-vous с пригожа мамзель е што она должна платить мене добра монет!
Подите, подите, уж ничего не забуду!
Мог ли ты в этом сумневаться? Я воспитана в деревне, вдали от больших городов...
Полноте, полноте, оставьте ваши нежности к венцу, вам будет для них довольно досугу, лишь бы не пропала охота, — решитесь лучше, как помочь горю!
Ну что ж я должна делать? довольно ли тебе моего слова: не быть ни за кем, кроме тебя, или умереть в девках!
Нет, нет, мы совсем не того хотим: нам надобно все или ничего — не правда ли, сударь?
Или он поживет, поживет, да умрет, — сжальтесь, сударыня.
Боже мой, что ты мне предлагаешь!
Куда какая беда, сударыня! любовное похищение; сколько комедий, сколько романов этим кончаются; да и в самом деле, сколько девушек увозится, что не скоро перечтешь; а сколько еще таких, которые бы ради, чтоб их увезли, да никто не увозит!
Чего ты требуешь от меня?
Жестокая мачеха, ты будешь причиною...
Постой! Лестов, как я несчастлива!
Ну да, вить вы видите, что дело идет своим порядком.
Я брошусь за спиртом, — и! у вас уж голова завертелась? Да неужели, сударь, сроду для вас это первый обморок?
Батюшка!
Какой шум! какой крик! что такое здесь делается?
Да что такое?
Ну вот, батюшка, ты ведь первый всегда был за него заступник: поделом тебе! а вы, сударь, как осмелились?
И, сударь...
Да наша ли вина?..
Проклятый француз! — Все ли оттоль выбрано, что нужно, Аннушка?
Начисто, и остались такие вещи, что полиция может только полюбоваться, а придраться будет не к чему.
Да постойте на час и наперед посоветуемся; ведь вы видите, что мне не до вас! — Ну бронзы?
На чердаке.
Ничего, сударь, ничего, — на них пришла маленькая беда, они от полиции сбежали на чердак.
Ох! в одну минуту... а кружева?
О! я их запрятала в такое место, которое только мне известно, и куда уж, конечно, дороги полицейскому я не покажу.
Ну подите ж пока, да осмотритесь еще хорошенько.
Гонение на нашу невинность. Есть некто негодный француз Трише, который грозил донести, будто у нас есть контрабанда.
Ну нет; — хоть мы и правы, однако ж осторожность в таких случаях — не порок.
Года за два он был то разносчиком, то нанимался в камердинеры и назывался Дюпре, — а теперь разбогател и пожаловал себя в мусье Трише.
Он-то, проклятый, грозится на нашу лавку.
За делом ли он послан? Не правда ли?
Вот ведь какие самолюбивые! Уж коли вы вздумали, так и хорошо. — Посмотрим же этого хорошего.
Легко станется, что приедет. Ну, а там что ж?
А если Сумбурова приедет без падчерицы?
А как она не согласится? — и увозить будет некого!
Ха, ха, ха! Прекрасная мысль! Разве вы новую кунсткамеру заводите?
Божественно! Теперь послушайте меня. — Мачеха не приедет, или приедет, да без падчерицы. Склонить ее невероятно; увезти старуху через весь город это хорошо в романах, — а не наяву. Теперь, как вы думаете: не лучше ль бы было посоветовать прежде, нежели отправлять Андрея?
Всякому, сударь, своя голова дорога. Вот как я себя обеспечила, так могу и за вас подумать. Только, как ни раздумываю, а все выходит, что ваше посольство ни к стати, ни к месту.
Из него разве та польза может выйти, что я могу вкрасться в доверенность Сумбуровой, — и там со временем...
А вам бы, сударь, хотелось роман свой на первой странице кончить, — какая нетерпеливость! Правда, у меня есть одна мысль... да, да, пусть только приезжает Сумбурова... прекрасно! Надобно сказать правду: у нас, женщин, в робенке более хитрости, нежели в самом остром мужчине.
Мадам Каре прислала сказать, что точно скоро будет сюда Трише с полицейскими. Все ли чисто?
Кажется, мы готовы принять дорогих гостей. Ах, боже мой! я совсем забыла про этот шкаф! Ради бога, помогите мне поскорей выбрать...
Идут!
Сумбуров! Уйдите, уйдите. Ах, какое несчастие! — Сам дьявол принес его на эту пору!
Ба, сударь, это вы! — Совсем нечаянный гость!
Боже мой! а счет еще не сделан, и мадам Каре нет дома. Помилуйте, сударь, разве мы вас торопили?
Да разве не успеете завтра?
Теперь, сударь, право, не до того; да мы пришлем к вам со счетом.
Я вам, сударь, должна признаться, что счет вашим покупкам не сделан мадамою; а она уехала со двора, так вам будет долго...
В чем, сударь?
Он бездельник! — О негодный Трише!
Мы его не боимся.
Позвольте, не найду ль я его там? О негодный старик! Если б его отсель выжить!
Какое несчастие! Она еще не приехала!
Мне очень жаль, что вы можете долго прождать, без мадамы счету сделать нельзя; неужли вы намерены?..
Я божусь вам, что мы теперь очень заняты.
Нет, сударь, мы торгуем честно!
Трише? Он, сударь, у нас никогда поверенным не был.
Мне, право, больно за свою хозяйку... Ваше подозрение... В этой комнате такие же товары, как и в других!
Одна. — Старик щегольски попался и уехал домой отыскивать ваших следов! — Ба! да он, в хлопотах, забыл шляпу, трость и книжку! Да какая же полненькая! видно, что в степных деревнях откормлена. — Аннушка, выберите все из этого шкафа.
Нельзя быть довольнее! — Если бы вы знали, что теперь у меня в голове! Скажите, воротился ли Андрей?
О! если б вы знали, как этот вздор может для вас счастливо кончиться.
Тотчас, тотчас, дайте обдумать. Эти картоны приберите в свой сундук. Точно! Платья можете оставить тут в комнате... постойте, постойте... Старик таков, как нам надобно. Эти вещи отнесите к мадам и велите подалее припрятать; — мы хоть и невинны, однако чем далее от прицепок, тем душа спокойнее. Ничего нет вероятнее, если бы только нам ее залучить!
Да, да! Только эта горячка прибыльна мне, а не лекарям. — Теперь подите сюда и не входите до тех пор, пока не придет сюда мадам Каре; тогда обегайте кругом и войдите сюда с улицы.
Подите, подите отсель... чу, идут! Смотрите ж, — чур, держаться слова, если достанем невесту!
Тьфу, какой бешеный! С ним будь осторожна, как журавль, и тут тебя подстережет!
Ну, Маша, отпускная и 3000 рублей в приданое, — это прекрасно! Трудись, мой друг. Недостает только безделицы: мужа! — Ба! и подлинно безделица; не такой ныне век, чтоб с приданым жениха не сыскать!
Ну, моя голубушка, опять я помирилась с вами. Признаться, давишняя история...
Поверьте, сударыня, что я совсем в ней не виновата! Вы знаете, сколько у нас хлопот: то разверни, другое положи; мне и в голову не пришло посмотреть за этим повесою. Полно, мы ему начисто сказали, чтоб он в лавку к нам более жаловать не изволил. И подлинно! Бог знает, что про нас подумают, — а у нас, право, сударыня, настоящее монастырское благочиние.
Однако, душа моя, поговорим о деле. — Запри-ка теперь лавку, чтоб кто из знакомых меня не увидел и до мужа бы не дошло.
Я заперла дверь; не бойтесь ничего.
Нечего, я уже и карету с человеком сажен за двадцать отсель оставила; хоть правда, что на дворе и темно, да все-таки, оборони бог греха, мой-то старик узнает, — так с ним и не разделаешься. Ну, что ж, душа моя, вы присылали, что у вас есть такие товарцы.
Прекрасные, сударыня, и вы можете получить их за бесценок. Мы боимся, чтоб их здесь в городе не подметили; а так как вы едете вдаль, то там на здоровье износите. — Вот не угодно ли для вашей падчерицы?
Нет, нет, моя милая! И подлинно, вить моего старика не во всем сердить надобно; мы и там ей уборов нашьем. Выбери-тко ты мне побольше да получше. Уж то-то наши щеголихи, глядя на меня, будут беситься от зависти, а я-то перед ними и на балах, и на гуляньях пава павой, — пусть их терзаются. Кто-то стучит! Посмотри, жизнь моя, да, коли можно, не пускай.
Боже мой, это ваш муж!
Мой муж? Ах! пропала я! Что мне делать?
Что за шум, что за стук! Они, кажется, хотят двери выломить.
Жизнь моя! Ангел мой! Нет ли куда спрятаться? ради бога, пока он будет здесь, я пойду в эту комнату.
Ах! какое несчастье! Дверь захлопнута оттоль, — а тут никого нет; надобно будет за ключом бежать.
Как, кругом! сюда? сохрани боже! Сокровище мое! Пропала я, если ты не сжалишься: это будет такой страм!.. Сам лукавый меня сюда занес!
Ах! вот есть способ: спрячьтесь пока тут; я ключ положу в карман, — и вы можете переждать эту грозу.
Хорошо, хорошо, моя милая; только выпроводь поскорее его отсель. Экой грех! экой грех!
Вот она, сударь, — в совершенной целости.
Вы хотите сказать, что бочка меду, да ложка дегтю?
Неужели вы могли подумать, батюшка?
Да! да! подите — испустя лето, да в лес по малину!
О сударь, вы видите, как я спокойна; право, нам это посещение не страшно. Да что вы так вскинулись на нашу лавку? Ведь здесь сотня других, в которых точно такие ж товары, как и у нас!
Да что ж тут за товар?
Вот еще, сударь, посмотрите! Да какое право вы имеете?
Нечего смотреть!
Это шутна, ошень шутна, как мошна — сумневайсь на такой шесна персон, как мадам Каре!
Вы нас обижаете.
А, боже мой! боже мой! што за гатка история, — c’est vous...
Не бойтесь.
Ну, каково!
Машенька, каво клюши от эта шкапа?
Вот он; — только я уверяю вас...
Постойте, сударь!
Постойте, я вам сказываю!.. Знаете ли, что вы хотите делать?..
Вы себя острамите.
Тут сидит...
Я вам говорю, что тут сидит...
Так я вам сказываю, что тут сидит — ваша жена.
Ваша жена, говорю я вам; посмотрите сверху в стекло, коли мне не верите.
Ну что ж вы не отпираете, сударь?
И, сударь, опомнитесь, вы в руках его держите.
Какое счастие! Батюшка, кому я обязана такою переменою?
Ах! я готова кинуться к ногам ее. Где матушка?
О, я кошет показал свой иносанс е наказать некодна Трише!
Eh bien, некодна шелвек; я вас прошай.
Я уверен, што мосье кавалер шесна. Топр ношь!
Ну! сударь, теперь отоприте благополучно шкаф; да ради бога не горячитесь: бедная барыня потерпела и так довольно от страха.
Ободритесь, сударыня; дело все счастливо кончилось.
Батюшка, Артамон Никифорыч, согрешила я, окаянная!
Бес меня попутал, что тайком от тебя....
Кинулась на дешевые товары; не успела и пересмотреть, как ты изволил приехать.
Как! Боже мой! О я несчастная! Можно ли это, батюшка мой?
Батюшка, вы мне жизнь возвращаете!
Какое счастие! Еще бы свадьбы две, три, так бы и Маша пошла в люди.
Я не знаю, где я! у меня голова кружится.
