Какое зрелище для Росских воев ново!
Средь стана шумнаго, где чувствие сурово
Одной питается военного грозой,
Увидеть мирный храм и ход блестящий твой,
Который брачными свещами озарится.
Избрана, никогда сей брак не совершится,
И в храме для меня свещей печальный свет
Лишь должен осветить монашества обет,
Мне должен быть зарей желаннаго спокойства!
Приезд в Задонский стан - последний долг покорства,
Чем я родителю обязана была.
Но, руку чтоб мою Тверскому в храм несла
И тамо клятвою, с душою несогласной,
Я б утвердила брак для обоих несчастной.
Сказала б, что люблю, что буду век любить,
Как сердце о другом не предстает твердить,
Когда Димитрия сие мне сердце страстно
Не предстает являть повсюду и всечастно,
Нет, клятвою такой у брачных алтарей
Язык бы мой солгал пред небом и землей,
И произнесть ее во мне не будет силы.
Обитель тихая, подобие могилы,
Меня пусть скроет в сень священной тишины!
Увы, и там сердца страстей не лишены;
И там любезный вид, от мыслей неотступный,
Питать твой будет огнь, пред званием преступный.
Но там хотя могу свободно в день страдать,
Свободно в ночь мой одр слезами орошать,
Которая б должна перед супругом гневным
В груди удерживать с усилием душевным,
И горести пред ним, как таинство, хранить.
Но мыслить не хочу, чтоб небо оскорбить
Могла, любовью я сгорая безнадежно.
Ах, не оно ли нам дарует сердце нежно,
Дает чувствительность, несчастия печать,
И в храмы нас зовет, чтоб скорби облегчать?
Там вера кроткая к несчастливым вещает,
Что Бог утешитель и слабостям прощает;
И там среди подруг мой будет томный глас,
Желанный призывать последний жизни час.
Как сельно былие, от зноя иссушенно,
Так сердце, от тоски любовной сокрушенно,
Прервет биения в груди прискорбной сей,
И вскоре сопрягусь с могилою моей.
Ужели молодость погубишь ты во цвете?
Тебе ль с весенних дней иметь лишь смерть в предмете?
Ах, лучше, Ксения, совет приемля мой,
Сердечны чувствия родителю открой!
И уповаю я...
Нет, упованье ложно!
Родитель слово дал; то слово непреложно.
Спросился он меня иль с сердцем он моим,
Когда предположил мой грустный брак с Тверским?
Под игом у татар мы заняли их нравы,
И пола нашего меж нас ничтожны правы;
Родимся, чтобы несть в терпении ярем
В дому родительском, в супружестве своем,
Которое всегда отцов решится властью,
И редко счастливо четы взаимной страстью.
Еще б надеялась, когда бы нежна мать
Могла плачевну дочь любовью защищать;
Но у меня ее отъяла смерть сурова.
О, матерь добрая, на свете без покрова
И беззащитную оставила ты дочь!
Ах, в мертвой тишине, через глубоку ночь,
Которая тебя в могиле покрывает,
Внемли ты ей: здесь мне никто не отвечает;
Здесь грусть мою ценить не можно никому:
И смертный тот один, чье сердце моему
Могло б ответствовать, что чувство разделяет,
Того мне строгий долг забыть повелевает.
О, друг единственный, от смерти пробудись
И тенью легкою вокруг меня носись;
Пролей во грудь мою отраду упованья;
Скажи, что ждешь меня к скончанию страданья;
Скажи, что скоро ждешь; скажи, что близок час,
Который съединить во гробе должен нас!
Ах, нет: доднесь еще толь мрачныя печали
Ни взоры, ни уста твои не выражали!
Увы, чем ближе день, в который я должна
С моим любезным быть навек разлучена,
Тот день, в который долг мне повелит стараться
И самой мыслию с Димитрием расстаться,
Тем более тоска тягчит мой слабый дух!
И здесь, во стане сем, где все вещает вдруг,
Сколь прочих смертных он душою превосходит.
Где к славе Россиян он доблестью предводит,
Где все гласит, что он достоин быть любим,
Где с ним теперь дышу я воздухом одним,
И все, что восхищать могло б любовь счастливу,
Все душу то мою терзает здесь тоскливу.
Но ты велела ли Тверскому объявить,
Что вечера сего хочу с ним говорить:
Что жду его сюда? Ах, завтра же, Избрана,
При утренней заре я выеду из стана!
С приезда воина послала я к нему,
Но между тем к шатру я вижу твоему
В сопровождении Димитрия идуща.
Минута тяжкая и горести несуща!
Но ты несправедлив.
Могущею рукой нас всех судьба влачит:
И, покоряяся родительской я воле,
Во стан сей прибыла...
Постой, о государь, куда стремишься ты?
И ревности куда влекут тебя мечты?
Иль хочешь ты, в своем свирепом исступленье,
К несправедливости прибавить преступленье,
Иль хочешь, пагубный воспламеня раздор,
Явить татарам здесь отечества позор,
Приуготовить им победу несомненну,
Россию под ярем вести окровавленну?
О, ты, поставленный щитом ее, главой!
Ах, нет: пред страшною напастью таковой,
Пред тем, как Россов вождь бесславьем посрамится,
Пускай рука твоя сразить меня стремится!
Не дай увидеть мне бесчестья твоего!
Ты, небо, ведаешь, любила ль я его!
Внимало вздохам ты, мои считало слезы
И слышишь ныне мне Димитрия угрозы:
Жестокий, дочь губив, отцу грозить возмог!
Но мщению какой ты можешь дать предлог?
Обетом ли с тобой мой был родитель связан;
Отчетом ли тебе о дочери обязан;
Не властен ли всегда он мной располагать?
Хотя несправедлив, тебе ли обвинять?
Несправедлив ко мне, к своей единокровной:
Одна я жертвою, и жертвою безмолвной.
Но сколь ты сам неправ, сколь ты жесток, познай...
Тверский сюда идет, умеря гнев, внимай!
Прерву твое любовно изъясненье;
Гордиться оным я напрасно не хочу
И слово на предмет важнейший обращу.
Обещана тебе еще в такие годы,
Как выходила я едва из рук природы,
Когда едва себя я знать еще могла;
Вражда против татар той связию была,
Которая наш род с Тверскими согласила;
Нам общая вражда наш брак предположила:
И мудрый мой отец, в тебе потомка зрев
Князей, который гнал Татар свирепый гнев,
Решился чрез меня, пред Русским всем народом,
Соединить свой род с достойным вашим родом.
Не мог того свершить во время тишины;
Он брак назначил наш средь шумныя войны,
Среди случайностей кровопролитных боев,
Пред сонмом всех князей, пред сонмом храбрых воев,
Чтоб радостный их клик нас к храму провожал
И новым бедствием Ордынцам угрожал,
Чтобы сей громкий клик, наместо песен брачных,
Врагам предвестник был дней горестных и мрачных.
Не все сказала я: умножь свое вниманье!
Враждою, государь, предположенный брак
Полезным может быть, но радостным никак:
Взаимная любовь в нем счастье утверждает
И узы брачныя весельем облегчает.
Но без нея, увы! для связанных сердец,
Союз, как тяжка цепь, и брак тернов венец.
Венец вздыхания и долгой муки лютой,
Котора кончится лишь смертною минутой!
И я б коварною перед тобой была,
Когда б за страсть твою во храм тебе несла
Я руку трепетну, и сердце чувством хладно,
И в дом бы твой ввела прискорбье безотрадно.
Нет, государь, познав, что некогда душой
Я не могу любви ответствовать твоей,
Укроюсь навсегда в священную обитель.
Он слово данное исполнил пред тобой.
Всю власть, природою врученну надо мной,
Он истощил уже твоей в угодность воле:
И робку дочь его ты зришь во бранном поле.
Но власть отцовская, как оставляем свет,
У врат обители слабеет и падет;
Обеты на устах остановить бессильна;
И нас там веры сень, как темна ночь могильна
Скрывает навсегда от всех мирских властей.
Я бы могла пред тем еще прибегнуть к ней,
Как путь несчастливый в стан здешний предприяла.
Но оправдать отца перед тобой желала.
Не осуждай его, одну вини меня:
Одна я рушу брак... и с завтрашнего дня
Ко гробу для живых путь грустный предприемлю.
А ты, свидетель здесь, как покидаю землю,
Как покидаю все, что сердцу льстить могло,
Чтоб не краснелося родителя чело,
Поведай ныне всем, что я виной разрыва,
Что жизнь для Ксении была как тоща нива,
На коей гибнет злак, на коей сохнет цвет,
На коей для меня надежды боле нет!
Поведай, что сняла одежды я венчальны
И пременила их во вретища печальны,
Что в гробовой союз преобратила брак
И сана светлый блеск в смиренный скрыла мрак!
Поведай, что иду в обитель, не к покою,
Но чтоб свободнее беседовать с тоскою,
С тоскою... коей здесь обременяю вас...
Иду, чтобы сокрыть мой плач от ваших глаз.
К тебе, о, государь, в отчаяньи являюсь.
Скажи, правдива ль весть, правдив ли общий слух,
Которым сокрушен мой слабый ныне дух?
То правда ль, что от всех Димитрий оставляем,
Что клонят все князья главы перед Мамаем,
Что в бой, на верну смерть стремишься ты один,
Что гордый сей Мамай, свирепый властелин,
Над русской храбростью раздором торжествует,
И в грусти Ксения все бедства испытует?
Нет, с участью моей не приобщай к себе
Всех злополучий тех, которыми судьбе
Усеять на земле мой путь угодно было.
Ах, небо грусть и плач мне щедро уделило,
И по следам моим везде текут беды!
Едва-едва прибыть успела я сюда:
И над Россией рок опять ожесточился;
Геройский жар погас, раздор воспламенился;
Вновь к узам руки все князья спешат простерть
И облегли тебя измена вкруг и смерть.
Безстрашием твоим, отчаянью подобным,
Я ныне более должна еще страдать.
Ты хочешь в бой идти? Что может слаба рать,
Против татарских сил толико ненадежна?
В сраженье ждет тебя погибель неизбежна.
Но что я говорю? Несчастная, увы!
В победе равная ждет смерть твоей главы,
И ею алчут здесь свирепые татары.
О, гневная судьба! ты собрала удары,
Чтоб ими поразить чувствительный мой дух!
Лишившись матери, мне оставался друг,
Для коего сносить я жизнь еще хотела:
Но ты расстаться с ним мне грозно повелела.
Я шла к обители и покидала мир,
Чтоб в тайне сердца скрыть любви моей кумир,
Чтоб с мыслию о нем в убежище скитаться,
Там именем его и славой утешаться
И там с восторгами молениям внимать,
В которых будет клир его благословлять:
Но ты и сих отрад меня лишить желаешь;
Последню связь мою с землею разрываешь
И смертию его грозишь мне сиротством.
Нет, государь, тебе с толь малым войск числом
Нельзя стремиться в бой. Князей сюда сзываю;
И может быть...
Не знаю;
Но, чтоб спасти тебя, чтоб гибель отвратить,
Я все старания должна употребить.
Коль полу нашему природные законы
Не дали сил других, как только плач и стоны,
Я их употреблю. Раздора я виной;
Пускай князья свой гнев свершают надо мной;
Пускай меня разят, лишь бы тебя спасали!
Мне благом будет смерть: она конец печали!
Коль я тебе мила,
Коль ты любовию горишь нелицемерной -
Терпением своим яви залог мне верный!
В бедах отечества что значит жизнь моя?
Их сонм сюда идет.
О, мудрые князья!
Возникшей распри здесь причиной быв несчастной,
Ваш призываю суд: пусть будет беспристрастной!
И ты, Тверский, и ты, столь раздраженный мной,
Плачевной Ксении будь грозным судией!
Обещана тебе, твою отвергла руку,
И тайную печаль, и тайну сердца муку
В обители сокрыть от всех хотела глаз.
Но ты проник, чему мой приписать отказ;
Проник, что страсть в душе к другому я имею:
Я подтвердить о том тебе пред всеми смею.
Вот тот, кого любовь мне другом избрала!
Ах, нет: винить себя хочу перед тобою!
Негодованию чтобы не знавши мер,
Ты казнь мою свершил для слабых душ в пример;
Чтобы оне моим проступком изумились,
Содроглись казни сей и так любить страшились!
Не оправдаюсь тем, что, слова не давав,
Твоих я над собой не признавала прав,
И быть руке моей еще свободной мнила,
Искать супруга мне по сердцу боле мила;
Не извинюсь и тем, что нежная мне мать
Позволила любовь к Димитрию питать:
Конечно, тень ее страдает вкруг безмолвно
За сердце дочери, перед тобой виновно.
Так правом пользуйся, что дал тебе родитель,
И в наказание назначь мою обитель,
Обитель строгую, среди пустынных мест,
Где бы в трудах несла я тяжкий жизни крест!
Назначь хоть в той стране, где часть большую года
Без солнечных лучей печалится природа;
Где бурь порывистых мне будет грозный рев
На память приводить твой справедливый гнев!
Но гнев довольствуй сей ты казнию моею!
И вас, князья, о том молить я ныне смею!
Для имени супруг, сестер и дочерей,
Всего, что мило вам быть может в жизни сей,
Моею казнию прервите огнь раздора;
Соединитесь вновь к изглаженью позора
И рабства бледности с российскаго чела!
Я распрю между вас с собою принесла:
Извергните меня, в безлюдный край ссылайте,
Но лишь стенящее отечество спасайте!
Ах, ты неумолим ко мне, как гневный рок!
Будь мене жалостлив иль менее жесток!
Ты хочешь пощадить и сердце раздираешь.
Жестокий князь, постой!
От страшных сих угроз весь дух содрогся.
Кто я, отечеством в несчастьях обвиненна,
Я буду клятвою отца обремененна,
Сей клятвой тяжкою, которую и смерть
С главы уже моей не в силах будет стерть,
От коей самый прах в могиле не избегнет,
И с коей тень мою, тень матери отвергнет?
О, мысль ужасная! Избавь от клятвы сей!
И можешь коль еще желать руки моей,
Котору не любовь, не трепет предлагает;
Прийми, и пусть меня отец не проклинает!
Мой долг,
Природы стон велит, чтоб глас любви умолк.
Нет, меч ему не нужен;
Ему против тебя моя защитой грудь.
Рази и в ярости законы все забудь!
Счастлива, коль спасу дни будуща супруга.
Что далее бежать? Дай Ксении унылой
В пустынных сих местах собраться с новой силой,
Иль лучше будем здесь свирепых ждать татар,
Чтоб их кровавых рук убийственный удар
Достиг, сразил меня, и смерть моя бы слезна
Платила днесь за смерть Димитрия любезна!
Ужель известна ты, что он в бою убит,
Иль кто вещал?..
Никто, но все о том гласит.
Расстройство наших войск, стремительно их бегство,
И дикий крик татар, которых нагло зверство
До стана нашего, и даже в самый стан,
Преследует мечом несчастных россиян;
Не все ль Димитрия погибель возвещает?
И так отечество с свободою теряет
И храбраго вождя, главу своих князей!
День злополучнейший из всех несчастных дней,
В который я могла всех бедствий быть виною
И руки сограждан моей сковать рукою!
Но чем виновна ты? Иль жертва та мала,
Которую ты в дар России принесла,
Когда во храм идти дала Тверскому слово?
Что нас спасти могло, коль небо к нам сурово?
Ах, меч Димитрия спасти бы нас возмог!
Великому душой покорен в бранях рок.
Великим небеса Димитрия послали;
Но дух его упал под бременем печали,
И я источником печали тяжкой сей!
Не мог, конечно, он измены снесть моей.
Но должность может ли изменой называться?
И клятве ли отца могла ты подвергаться!
Не ведаю, увы, не клятва ль надо мной
Уже положена десницей роковой?
Но от рождения, Избрана, я несчастна,
И постоянен рок до дня сего ужасна,
В который ярости всю меру истощил.
Димитрий, может быть, любовь мою винил...
О, мысль жестокая! И я не умираю!
От смерти и татар из стана убегаю!
Ах, возвратимся в стан, чтобы Ордынцев меч
Мое отчаянье мог с жизнию пресечь!
Зрю русских воинов; боярин им предводит.
Боярин доблестный, скажи, ужель приходит
Конечна гибель нам? Неистовый Мамай
Порабощает ли несчастный Русский край?
О, милосердный бог! Ты наш услышал глас!
Не до конца еще прогневался на нас
И русских осенил ты силою своею!
Ах, в полной радости надеяться я смею,
Что ты Димитрия в бою спасти возмог,
Чтоб видеть взор его ордынцев стертый рог.
И восходящее отечество из плена!
Но расскажи ты мне, какая перемена
К спасенью россиян последовать могла?
Но кто сей воин был? И как до дня сего
Молчал народный глас о доблести его?
Но о Димитрии ты мне не говоришь.
О страх! Несчастье ли от Ксении таишь?
Увы, чего нам ждать от хладных их стараний!
Но мне сомнения нельзя сносить страданий.
Чтоб время не терять, боярин, в стан пойдем;
Московских воинов и Низовых сберем,
Пускай бегут они, рассеются повсюды;
Чтоб мертвых ни одной не пропускали груды,
Где б их усердный взор вождя их не искал!
Быть может, раненный, средь мертвых он упал
И нужной помощи к спасенью ожидает.
Быть может, что меня он мыслью призывает.
Погиб! Свершилось все для сердца моего.
Ах, слез моих не сокрываю!
Тебя, о государь! я ими оскорбляю;
Карай виновницу во гневе ты своем!
Но и под гневом сим, и под твиим мсчим,
Скажу, что слово дав, тебе я изменяла;
Что я Димитрия любить не преставала:
Обманывала всех: его, князей, тебя,
И небо, и людей, и самую себя.
Пускай преступницу рука твоя сражает,
Когда отчаянье меня не убивает!
Оживаю,
И слезы радости я первы проливаю.
О, страх!
Избрана, стонет он, и доступить не смею,
Чтоб утешить его любовию моею.
