Ну, чаяла ли я увидеться так скоро с любезным моим Семеном?
Да тебя куда это нелегкая мчит?
Что ты здесь?
Ведь ты поехал было в Петербург?..
Что с тобою сделалось?
Пожалуй, хоть я сперва тебе расскажу — я в Москве...
То-то ты удивишься, — я в Москве...
Да выслушай меня; оставшись в Москве...
Ну вот, так и горю, как на огне, рассказать тебе...
Вот еще какой! да, пожалуй, болтай себе, коли охота пришла...
Сам зачинай... видишь какой!
Я не гневаюсь. Говори.
Даша! Даша! господа идут с гулянья.
Ну вот дельно! много мы с тобой узнали.
Послушай, по этой лестнице...
Даша! господа поворотили на птичий двор.
Не прогляди ж, как они воротятся.
Не бойся, разве это впервой?..
То, что ты глуп. Мы опять потеряем время попустому: они тотчас воротятся. Ну рассказывай свое похождение!
Только всего и чудес?
После твоего отъезда, принялась я к теперешним своим господам Велькаровым, и мы поехали в эту деревню, — вот и все тут!
А у тебя?
Ну, Семенушка, и мне не более твоего посчастливилось, — так свадьба наша опять затянулась. Горе да и все тут, — сколько золотых дней потеряно!
Да неужли-таки твой барин...
О! в городе мои барышни были бы клад; они с утра до вечера разъезжают по модным лавкам, то закупают, другое заказывают; что день, то новая шляпка; что бал, то новое платье; а как меня часто за уборами посылают, то бы мне от них и от мадамов что-нибудь перепало...
Ох, Семенушка, то-то и беды, что чуть ли нам здесь не зимовать!
Да так! Видишь ли что? барышни мои были воспитаны у их тетки на последний манер. Отец их со службы приехал, наконец, в Москву и захотел взять к себе дочек — чтоб до замужества ими полюбоваться. Ну, правду сказать, утешили же они старика! Лишь вошли к батюшке, то поставили дом вверх дном; всю его родню и старых знакомых отвадили грубостями и насмешками. Барин не знает языков, а они накликали в дом таких нерусей, между которых бедный старик шатался, как около Вавилонской башни, не понимая ни слова, что говорят и чему хохочут. Вышедши, наконец, из терпения от их проказ и дурачеств, он увез дочек сюда на покаяние, — и отгадай, как вздумал наказать их за все грубости, непочтение и досады, которые в городе от них вытерпел?
Хуже!
Хуже!
И того хуже!
И это бы легче: а то гораздо хуже.
Он запретил им говорить по-французски! Смейся, смейся, а бедные барышни без французского языка, как без хлеба, сохнут. Да этого мало: немилосердый старик сделал в своем доме закон, чтоб здесь никто, даже и гости, иначе не говорили, как по-русски; а так как он в уезде всех богате и старе, то и немудрено ему поставить на своем.
Это еще не конец. Чтоб и между собой не говорили они иначе, как по-русски, то приставил к ним старую няню, Василису, которая должна, ходя за ними по пятам, строго это наблюдать; а если заупрямятся, то докладывать ему. Они было спервa этим пошутили, да как няня Василиса доложила, то увидели, что старик до шуток не охотник. И теперь, куда ни пойдут, а няня Василиса с ними; что слово скажут не по-русски, а няня Василиса тут с носом, так что от няни Василисы приходит хоть в петлю.
А вот она какова, что они бы теперь вынули последнюю сережку из ушка, лишь бы только посмотреть на француза.
Легко, только не русскими слезами; в Москве у них иностранцы пропасть денег выманивают.
Семен, что ты за горячку несешь?
Семен! Семен! с ума ты сошел!
Даша, Даша! господа идут, — уж на крыльце.
Сбеги по этой лестнице.
Ну, право, он в уме помешался!
Да отвяжешься ли ты от нас, няня Василиса?
Няня Василиса, да провались ты сквозь землю!
С нами бог, матушки! Вить я господскую волю исполняю. Да и вы, красавицы мои барышни, что вам за прибыль батюшку гневить, — неужли у вас язычок болит говорить по-русски?
Это несносно! сестрица, я выхожу из терпения!
Мучительно! убивственно! оторвать нас ото всего, что есть милого, любезного, занимательного, и завезти в деревню, в пустыню...
Будто мы на то воспитаны, чтоб знать, как хлеб сеют!
Небось, для того, чтоб знать, как его едят.
Что ты бормочешь, Даша?
Не угодно ль вам взглянуть на платье?
Сестрица миленькая, по правда ли, что оно будет очень-хорошо?
И, мой ангел! будто оно может быть сносно!.. Мы уж три месяца из Москвы, а там, еще при нас, понемножку стали грудь и спину открывать.
Ах, это правда! Ну вот, есть ли способ нам здесь по-людски одеться? В три месяца бог знает как низко выкройка спустилась. Нет, нет! Даша, поди, кинь это платье! Я до Москвы ничего делать себе не намерена.
Я приберу его для себя в приданое.
Eh bien, ma soeur...
Матушка, Лукерья Ивановна, извольте говорить по-русски: батюшка гневаться будет!
Чтоб тебе оглохнуть, няня Василиса!
Я думаю, право, если б мы попались в полон к туркам, и те с нами б поступали вежливее батюшки, и они бы не стали столько принуждать нас русскому языку.
Прекрасно! Божественно! с нашим вкусом, с нашими дарованиями, — зарыть нас живых в деревне; нет, да на что ж мы так воспитаны? к чему потрачено это время и деньги? Боже мой! когда вообразишь теперь молодую девушку в городе, — какая райская жизнь! Поутру, едва успеешь сделать первый туалет, явятся учители, — танцовальный, рисовальный, гитарный, клавикордный; от них тотчас узнаешь тысячу прелестных вещей; тут любовное похищение, там от мужа жена ушла; те разводятся, другие мирятся; там свадьба навертывается, другую свадьбу расстроили; тот волочится за той, другая за тем, — ну, словом, ничто не ускользнет, даже до того, что знаешь, кто себе фальшивый зуб вставит, и не увидишь, как время пройдет. Потом пустишься по модным лавкам; там встретишься со всем, что только есть лучшего и любезного в целом городе; подметишь тысячу свиданий; на неделю будет что рассказывать; потом едешь обедать, и за столом с подругами ценишь бабушек и тетушек; после домой — и снова займешься туалетом, чтоб ехать куда-нибудь на бал или в собрание, где одного мучишь жестокостью, другому жизнь даешь улыбкою, третьего с ума сводишь равнодушием; для забавы давишь старушкам ноги и толкаешь их под бока; а они-то морщатся, они-то ворчат... ну, умереть надо со смеху! Танцуешь, как полоумная; и когда случишься в первой паре, то забавляешься досадою девушек, которым иначе не удается танцевать, как в хвосте. Словом, не успеешь опомниться, как уж рассветает, и ты полумертвая едешь домой. А здесь, в деревне, в степи, в глуши... Ах! я так зла, что задыхаюсь от бешенства... так зла, так зла, что... Ah! Si jamais je suis...
Матушка, Лукерья Ивановна! извольте гневаться по-русски!
Да исчезнешь ли ты от нас, старая колдунья!
Не убивственно ли это, миленькая сестрица? Не видать здесь ни одного человеческого лица, кроме русского, не слышать человеческого голоса, кроме русского?.. Ах! я бы истерзалась, я бы умерла с тоски, если б не утешал меня Жако, наш попугай, которого одного во всем доме слушаю я с удовольствием. — Милый папенька! как чисто говорит он мне всякий раз: vous êtes une sotte. А няня Василиса тут как тут, так что и ему слова по-французски сказать я не могу. Ах, если бы ты чувствовала всю мою печаль! — Ah! ma chère amie!
Матушка, Фекла Ивановна, извольте печалиться по-русски, — ну, право, батюшка гневаться будет.
Надоела, няня Василиса!
Ах, мои золотые! ах, мои жемчужные! злодейка ли я? У меня у самой, на вас глядя, сердце надорвалось; да как же быть? — воля барская! вить вы знаете, каково прогневить батюшку! Да неужели, мои красавицы, по-французскому-то говорить слаще? Кабы не боялась барина, так послушала бы вас, чтой-то за наречье?
Ты не поверишь, няня Василиса, как на нем все чувствительно, ловко и умно говорится!
Кабы да не страх обуял, право бы послушала, как им говорят.
Ну да вить ты слышала, как говорит наш попугай Жако?
Ох, вы, мои затейницы! А уж какой, окаянный, речисто выговаривает — только я ничего-то не понимаю.
Вообрази ж, миленькая няня, что мы в Москве, когда съезжаемся, то говорим точно, как Жако!
Такое дело, мои красавицы! Ученье свет, а неученье тьма. Да вот погодите, дождетесь своей вольки, как выйдете замуж.
За кого? за здешних женихов? сохрани бог! мы уж их с дюжину отбоярили добрым порядком; да и с Хопровым и с Таниным; которых теперь нам батюшка прочит, не лучше поступим. Куда он забавен, если думает, что здесь кто-нибудь может быть на наш вкус!
Нет, государь! Только, батюшка мой, не погневись на рабу свою и прикажи слово вымолвить.
Ах!
Hélas!
Не умори ты, государь, барышень-то; вить господь знает, может быть, их натура не терпит русского языка, — хоть уж не вдруг их приневоливай!
То-то, мой отец, видишь, они такие великатные, я помню, чего стоило, как их и от груди отнимали!
Я, право, не знаю, сударь, на каких людей хочется вам, чтоб мы походили? С тех пор, как тетушка стала нас вывозить, мы сами служим образцом!
Кажется, мадам Григри, которая была у тетушки нашею гувернанткою, ничего не упустила для нашего воспитания.
Уж коли тетушка об нас не пеклась, сударь!.. Она выписала мадам Григри прямо из Парижа.
Мадам Григри сама признавалась, что ее родные дочери не лучше нашего воспитаны.
А они, сударь, на Лионском театре первые певицы, и весь партер ими не нахвалится.
Кажется, мадам Григри всему нас научила.
Мы, кажется, знаем все, что мадам Григри сама знает.
Воля ваша, да я готова сейчас на суд, хоть в самый Париж!
Да сколько раз, сестрица, в магазинах принимали нас за природных француженок!
А помнишь ли ты этого пригожего эмигранта, с которым встретились мы в лавке у Дюшеньши, он и верить не хотел, чтоб мы были русские!
Да вить до какой глупости, что уверял клятвою, будто видел нас в Париже, в Пале-Ройяль, и неотменно хотел проводить до дому.
Стало, благодаря мадам Григри, наши манеры и наше воспитание не так-то дурны, как...
В городе, сударь, нас иначе чувствуют; и когда мы ни говорим, то всякий раз около нас кружок собирается.
Уж кузинки ли наши, Маетниковы, не говоруньи, а и тем не досталось при нас слова сказать!
Сестрица душенька, француз!
Француз, душенька сестрица, уж хоть бы взглянуть на него! Пойдем-ко!
Сестрица душенька, маркиз!
Маркиз, душенька сестрица! верно, какой-нибудь знатный!
Кабы он у нас погостил!
Я чай, какие экипажи! какая пышность! какой вкус!
Батюшка, неужели не удержите у нас маркиза хоть на несколько дней?
Я надеюсь, что вы позволите нам говорить с ним по-французски. Если маркизу покажется здесь что-нибудь странно, то по крайней мере увидит он, что мы совершенно воспитаны, как должно благородным девицам.
Сестрица! я чай, мы уроды уродами! Посмотри, что за платье, что за рукавчики... как мы маркизу покажемся?
Накинем хоть шали. — Даша! Даша!
Чего изволите?
Принеси мне поскорей пунцовую шаль.
А мне мою полосатую.
Тотчас!
Даша! постой! — Сестрица, полно, носят ли уже в Париже шали?
Нет, нет, останемся лучше так. Даша, дай румяна. Кажется, в Париже румянятся! Нарумянь меня, миленькая сестрица!
А ты, между тем, растрепли мне хорошенько на голове.
Что с ними сделалось?
Как бы нам его принять? — Как будто мы ничего не знаем!.. Займемся работой.
Даша! подай нам какую-нибудь работу. — Зашпиль мне тут, сестрица... так... немножко более плеча открой.
Да какую работу, сударыня? Вы никогда ничего не работаете; разве кликнуть людей, да втащить наши пяльцы. — Ну, право, они одурели!
Ох нет! Ин не надо? Знаешь ли что, сестрица? Сядем, как будто мы что-нибудь читали.
Ах, это прекрасно! — Даша, дай нам две книжки. Сестрица миленькая, надвинь мне хорошенько волосы на левый глаз!
Так?
Постой-ка, нет! нет, еще, чтоб я им ничего не видала. Очень хорошо. Даша, что же книги?
Книги, сударыня? Да разве вы забыли, что у вас только и книг было, что модный журнал, и тот батюшка приказал выбросить; а из его библиотеки книг вы не читаете, да и ключ у него. — Няня Василиса, скажи, право, не помешались ли они?
И, мать моя! Бог с тобою; они все в одном разуме.
Нет, эдак неловко; лучше встанем, сестрица! посмотри-тко, как я присяду. А! Маркиз! — хорошо так?
Нет, нет, это принужденно учтиво; надо так, как будто мы век были знакомы! Мы лучше чуть кивнем. Ах! Маркиз! — Вот так.
Комедию, что ль, они хотят играть? Да что такое сделалось, сударыни? Что за суматоха?
К нам приехал из Парижа знатный человек, маркиз!
Он будет у нас гостить. Даша! ты, чай, сроду маркизов не видала?
Ах, миленькая сестрица! Если бы он не говорил по-русски!
Фи! Душа моя, какой глупый страх! Он, верно, в Париже весь свой век был в лучших обществах!
Когда я воображу, что он из Парижа, что он маркиз: так сердце бьется, и я в такой радости, в такой радости, je ne saurois vous exprimer.
Матушка, Фекла Ивановна! Извольте радоваться по-русски!
Добро, няня Василиса, недолго тебе нас мучить: на зло тебе наговоримся мы по-французски досыта — нам батюшка позволит.
Его господская воля, мои красавицы.
Что за гость! что за маркиз! Ах, это негодный Семен! Боже мой, что такое он затеял?
Да он ни бельмеса и не знает!
О плут!
Боже мой, сестрица! Он по-русски умеет!
Надо быть нашему несчастию! Я думаю, на зло нам, судьба всех французов по-русски переучит!
Сестрица душенька! видно, в Париже теперь учтивы: присядем пониже.
Ах, маркиз! мы просим у вас прощения за батюшку.
Извините нас, если вы видите в нем еще остаток варварского века!
Он для того не позволяет говорить по-французски, что воспитан на старинный манер.
И по-французски не знает!
Ах, нет, нет! мы клянемся вам, что до самого приезда сюда иначе не говорили мы, как по-французски, даже до того, что по-русски худо знаем. О! мадам Григри за этим очень смотрела!
Не в похвалу себе скажу, маркиз, только я, право, двух строк по-русски без двадцати ошибок не напишу; зато по-французски...
Если бы чувствовали, как нам стыдно, что он так странен!
Нам, право, даже совестно перед вами, что мы его дочери!
Ах, маркиз, извините нас в этом!
Мы жадно хотим их слушать. Даша! подвинь креслы маркизу.
Так вы недавно из Франции? Я думаю, там хорошо, как в раю; не правда ли, маркиз, что когда вы сравните ее с нашею варварскою землею?..
Ах, боже мой!
Ах, сестрица! как это должно быть весело!
Сестрица, маркизу низко. Даша! подай лучше стул.
А в самом-то Париже сколько удовольствий! сколько забав!
Я думаю, там время ужасно коротко.
А особливо против нашего; здесь, право, не знаешь, когда сутки кончатся; а там, маркиз, не правда ли?
Вы чудеса нам рассказываете!
Как это приятно, что, живши там, можно получать несравненно скорее, нежели здесь, все новые романы и песенки; скажите, маркиз, кого там теперь более читают?
Ну вот, сестрица, а батюшка вечно гневается, что мы мало сидим за книгами. Видишь ли, что и в Париже по-французски только говорят, а не читают.
Сестрица, маркизу жестко! Даша, подай подушку!
Усядется ли мой маркиз?
Мы слушаем, маркиз.
Бедный маркиз!
Несчастный маркиз! Ах! ах!
Злополучный маркиз! Ах! ах!
Ах, сестрица! ах, Даша! какая жалость! Ах! ах! ах!
Ах, Даша! ах, сестрица, можно ль не терзаться? хи! хи!
Ах, сударыни, подлинно жалко! ох! ох! ох!
О! о! хо! хо! хо! согрешила я, окаянная, по грехам моим меня бог наказывает!
Ну ты что развылась, няня Василиса?
Так, золотые мои, глядела на вас, глядела, индо меня горе разобрало: я вспомнила про внука Егорку, которого за пьянство в рекруты отдали; ну такой же был статный, как его милость!
Куда ты глупа, няня Василиса!
Вот он, мой батюшка!
Неуч! да говори вежливее!
Извините его, маркиз! Куда ты глуп, Сидорка! ну простительно ли говорить так грубо: француз! француз! не мог ты сказать учтивее?
Помоги, любовь, моему маркизу!
Ах боже мой! что это значит? право, батюшка выходит из благопристойности! взгляните, маркиз, что за кафтан, я думаю, на нем одних галунов полпуда! — Поди, поди вон с платьем!
Нет, маркиз, коли в батюшке нет человечества, так по крайней мере мы жить умеем. — Поди, Сидорка, вон с платьем! Оно вас задавит!
Вы шутите, маркиз! Это бы было убийство!
Это грех, беззаконие! — Поди, Сидорка, вон!
И подлинно, сударыни, неровно батюшка прогневается! Войдите, маркиз, в эту боковую комнату, вы тут можете одеться.
Право, нам стыдно, маркиз!
Какой ум! Какая острота!
Какое благородство, какая чувствительность!
Благодаря маркизству.
Как видна ловкость во всяком пальчике маркиза!
В каждом суставчике приметно что-то необыкновенное, привлекательное.
Куда все это денется, как узнают, что он Семен?
Приметила ль ты, как он был в креслах: ну, можно ли свободнее лежать у себя в постели? Ах, наши молодые люди долго на него походить не будут, все еще отзываются они чем-то русским.
Чему ж дивиться, сестрица, коли батюшки да матушки сами изволят впутываться в воспитание! Они, конечно, все перепортят! Посмотри на многих из тех молодых людей, которых воспитание совершенно поверено было гувернерам: похожи ли они на русских?
Ну! воля твоя, сестрица, я нашего маркиза между тысячи русских узнаю; манеры не те, ухватки не те, взгляд не тот, а притом как несчастлив! Ах! я чуть не изорвалась с тоски, слушая его приключения!
Веришь ли, сестрица душенька, как он меня тронул, что я, сквозь слез, ничего не могла расслушать!
Ну как же не мучительно, когда видишь, что есть такие достойные люди, и сравнить с ними здешних необразованных животных!
А особливо таких, как наши любезные женишки, Хопров и Танин!
Куда это умно, ты, сестрица, будешь майоршею, а я асессоршею!
Майорша, асессорша! фи! гадость! Нет, нет, как изволит батюшка, я лучше в девках останусь!
Я, миленькая сестрица, хоть в девках и не останусь, только уж, воля его, ни майоршею, ни асессоршею быть, право, не намерена.
Ах, для чего мы не рождены во Франции! Я бы, может быть, была маркизша!
А я виконтесса! Куда, чай, это весело, миленькая сестрица! Побыл бы хоть неделю маркизшею или виконтессою, пускай бы после хоть век в девках сидеть!..
Куда это они подбираются?
Сестрица! мне пришла в голову прекрасная мысль!
Уж не та ли, что и мне, миленькая сестрица?
Верно, я по глазам узнаю, но это нас не поссорит, мой ангел; конечно, природа не даром дала нам тонкие чувства и тонкий ум.
Где тонко, тут и рвется.
Может быть, судьба и подлинно одну из нас готовила быть маркизшею.
Пойдем ко мне в комнату, ты увидишь, что я сделаю. Даша, останься здесь и скажи маркизу, что мы тотчас выйдем!
Ma chère amie, il faut d’abord...
Матушка Фекла Ивановна, извольте говорить по-русски!
Сгинешь ли ты когда-нибудь от наших глаз, няня Василиса?
Право, у барышень моих что-нибудь непутное на уме! Ну, дорогой Семен, затеял ты дело: посмотрим, каково-то концы сведешь!
Тотчас выйдут, маркиз! Они просят, чтоб вы их подождали.
Хоть убей, право, ни одного не помню! Смотри, Семен, не напутай на себя!
Будто я знакома с маркизами? Кроме похождения маркиза Глаголь, которого 3-й том у меня в сундуке валяется, я ни одного маркиза не знаю.
С ума ты сошел!
Ну, мой бесценный маркиз Глаголь!
Не свербит ли у маркиза спина?
Прекрасно! только каково-то тебя раздевать будут.
Надобно быть твоему бесстыдству и дерзости, чтоб назваться французом, не зная ни слова по-французски.
Это правда, только я все что-то боюсь!
Не позабудьте, маркиз, одной безделицы, прежде нежели изволите отправиться в Москву открыть лавочку.
Со мной здесь же обвенчаться; а то вы, знатные, иногда очень забывчивы.
Не премину, конечно, маркиз! Тс! идут. А, это барышни! Боже мой, и без няни Василисы! пропал ты...
Дашенька, поди на крыльцо и стереги, как скоро приедут Хопров и Танин, прелестные наши женишки, отдай им эти письма; а мы здесь поговорим с маркизам.
Не прогляди же их!
Как! вы без няни Василисы?
Мы ее заперли в нашей комнате. Поди отсель.
Я, право, боюсь...
Ох, поди же!
Если батюшка...
Ну, что ты привязалась, как няня Василиса! Поди, коли говорят!
Беды, совсем беды! Поскорей побежать его выручить!
Ecoutez, cher marquis...
Il ne saura pas.
Mais de grâce...
Je vous en prie...
Je vous supplie...
Barbare!
Не понимаю!
Impitoyable!
Ingrat!
Cruel!
Ah! — Vous parlerez...
Ah! le petit traitre!
А! а! красавицы мои барышни!
Затейницы! затейницы! что это вы надо мной спроказничали: вить я индо охрипнула кричавши!
Чтобы тебе охрипнуть еще не кричавши, няня Василиса!
Я божусь вам, сударь, что я не знала ни намерения барышень, ни того, что на письме написано; они сами это скажут.
Воля ваша, батюшка, мы не хотим, чтоб они и надежду имели на нас жениться.
Ах, не унижайте нас!
Ах, сударь, если б они были люди, они бы хоть немножко походили на маркиза.
Не будьте так жестоки, не заглушайте в нас благородных чувств; и если уж одна из нас должна носить русское имя, то позвольте хотя другой надеяться лучшего счастия.
Не будьте неумолимы! ужели для вас не привлекательно иметь родню в самом Париже?
Опомнись, Сидорка!
Вот наши русские порядочного имя не могут затвердить.
Я? когда? давича? я что-то не помню!
Батюшка, можно ли так обижать знатного человека!
Помилуйте, вы обесславите себя по всей Франции.
Прощай, маркизство!
Ах, какое счастие!
Ах! говорите, говорите, маркиз!
Уже, мой батюшка, позволь и мне послушать, куды давно хотелось.
Бездельник! и ты мог...
Простите нас, сударь!
Сжальтесь над верными любовниками!
Ах, сударь, вы нас оживили!
Слушаю, государь!
Ah! ma soeur!
Ah! quelle leçon!
Матушки барышни, извольте кручиниться по-русски?
