О страх! повсюду огнь творит опустошенье,
Где, где несчастна мать найдет себе спасенье?
Везде летает гром разгневанных судьбин,
Куда сокрыть тебя, несчастный, бедный сын?..
Куда сокрыть? пусть вся вселенна истребится, —
Он грудью матери стенящей охранится...
Коль сын спасется мой, ничто мне гнев небес.
Прими под сень свою несчастных, мрачный лес!
Куда влечете вы несчастнейшую мать?..
Мой сын, ужели мы навеки разлученны,
Что станется с тобой?.. Злодеи разъяренны
Не внемлют жалобам, ни стонам, ни слезам!
О боже! повели ниспасть на них громам!..
Вельзен, супруг драгой! где, где твой меч ужасной?
Почто ты не летишь к спасению несчастной?
Ах, не спасут меня ни дружба, ни любовь!
Злодеи, пейте днесь невинной жертвы кровь!..
О боже! где я? где? — в местах ужасных сих
Темнеет всё... и свет бежит от глаз моих!..
Скорбь грудь мою теснит; увы! я сил лишаюсь...
Смерть! смерть идет!.. Я к ней в объятья повергаюсь...
Чудовища!.. куда влечете вы меня?..
Постойте!.. вас молю, скажите мне, где я?..
В вертепе ли убийц?.. Но что? иль изменяют
Померкши очи мне?.. Кого они встречают?
Тебя ль, о государь! в местах сих зрю в сей час?
Невинность гибнуща к тебе возносит глас.
Я в страхе не пустой мечтою оболыценна
И зрю, что пред царя страны сей приведенна;
Супруги, матери услыши скорбный стон!
Да будет от врагов щитом ей твой закон!
Возможно ль мне найти в сем мире спокоенье?
Увы! почто не зришь лютейшее мученье,
Которое в моей скрывается груди?
О государь! зри скорбь, будь справедлив, суди!
Могу ль покоем я в час лютый насладиться?
Тут бездны... здесь земля готова расступиться...
Могу ль и где найти хоть малый мне покой?
Безвестье, ужас, страх" смущают разум мой...
Ах! кто несчастнее меня быть в свете может,
Разлука с милыми сколь люто дух тревожит!
Где сын мой?.. где отец? и где драгой супруг?..
Ужель всех благ судьба лишит несчастну вдруг?..
О троне ль помышлять, гонимой мне судьбой...
Но если ощутил к несчастной сожаленье,
О государь! разрушь в сей час мое сомненье:
Где сын, отец, супруг? — вели мне объявить.
Где? где он? о рок! ужель он пал?
Он мертв!..
Супруг в оковах мой! о рок! о грозна часть!
Великий государь! столь лютую напасть
Ты можешь отвратить щедротой лишь твоею.
Супруг мой!.. Ах!.. Бог зрит души моей желанье,
Чтобы с тобой везде делить твое страданье.
С тобой познала я, что счастье в мире есть,
С тобой и казни все с восторгом буду несть.
Пошли нас, государь, в пустыни отдаленны,
В страны, кипящими морями окруженны,
Там буду жить его воззреньем лишь очей.
И если в той стране нет жителей, людей,
То стоном страждущей зверей смягчатся роды...
С Вельзеном рай найду средь ужасов природы!..
Как мне его спасти?!
Скажи, что должно мне на жертву принести?
Иль жизнь мою? — в сей миг лютейшему мученью
Подвергнусь с радостью супруга ко спасенью.
Скажи, о государь, что должно мне творить?
Какою жертвою супруга искупить?
Иль счастьем дней моих, или моей всей кровью?
Любовию?..
К кому?..
К тебе?..
О рок! о злобный рок! о лютая напасть!
Итак, я познаю виновника мучений...
Разлуки с милыми, ужасных злоключений
Причиною был ты! меня похитил...
Тиран! пронзи мне грудь себе для утешенья!
Не жизнь, но честь щади! не царь, ты лютый зверь...
Нет, нет, то не раба, отчаянная мать,
Супруга, сирота, котору поражать
Стремится меч судеб от самой колыбели.
Все чувствия мои от скорби онемели...
Зря матерь страждущу, смягчись, о государь!
Пусть зрит весь мир, что ты великодушный царь!..
Отдай ты дочь отцу, а мне — супруга, сына!
Ах, сих злосчастных жертв в твоих руках судьбина!
Злодей! изобретай невинности терзанья!..
В неволе мой отец, в оковах мой супруг;
О! сколько лютых бед меня сражает вдруг!
На гибель ввержена я в мир сей небесами...
Тиран!.. нет... Государь! будь благ, смягчись слезами!
Пощады не прошу: коль винна я, карай, —
Супруга, сына лишь со мной не разлучай,
Пусть заключат нас всех единые оковы:
Все вместе съединясь, терпеть мы всё готовы...
Страдальцы горестны: супруг! отец! мой сын!
На что мне твой престол! злодейско ухищренье
В душе моей к тебе лишь множит отвращенье.
Алкающий убийств, испей мою всю кровь!
Но не мечтай склонить меня к себе в любовь...
Не привлечет меня ничья к пороку сила,
С восторгом смерти ждет злосчастная Годмила!
Мой сын! узнал меня... несчастный, бедный сын,
Ужель и на тебя прольется гнев судьбин?
Мой сын! ты мать узрел и разлучишься с ней.
Престань меня терзать, неистовый злодей!..
Увы! лишаюсь сил... напрасны слезы, стоны,
Расторглись естества святейшие законы...
Мать с сыном разлучить стремится целый ад!
Ах! в скорби меркнет взор, и в сердце льется хлад...
Нет! нас не разлучат, мой сын! ты здесь со мною,
Ты на груди моей!.. Ах, лютою мечтою
Мой дух пленен, увы! я сына лишена!
Он здесь!.. я зрю его... и с ним разлучена!..
О изверг естества! Геенны порожденье!
Ты в сердце носишь яд, в душе окамененье!
Тебя лишь не смягчит стеняща в грусти мать!..
Чудовище! пусти!.. престань меня терзать!..
Ах!.. он, как фурия, мне сердце раздирает!..
А бог, а грозный бог! злодея не карает!..
Я вижу небеса!.. но громы в них молчат!
Увы, и громы днесь тиранов не разят!..
Государь! как бога, умоляю!
Отдай ты сына мне, отдай ты мне его!
Почувствуй тяжку скорбь стенанья моего,
Зри горестную мать! зри токи слез, мученье...
Паду к твоим ногам!
Вопль матери внемли — отдай его!..
О изверг! ты моим страданьем веселишься,
Возьми за сына жизнь!..
Мой сын со мной... Творец! сколь много я блаженна!
Мой сын! коль гладом я пребуду изнуренна,
Коль пищи для тебя в груди не станет сей,
Я стану кровию питать тебя моей!
Бесценный дар любви! возлюбленный сын мой!
Я радостью почту лютейшу скорбь с тобой!
Пускай на нас пошлет тиран все муки ада!
За все беды и скорбь твой взор — моя награда!..
Беги!.. страшись ко мне приблизиться, Вельзен!
Весь воздух вкруг меня злосчастьем заражен.
От гнева рока вслед перуны мне летают
И дерзких, кто ко мне приблизится, — сражают!
Сопровождаюсь я повсюду тьмою бед...
Еще не онемел разящий гнев судьбин!
Увы! в тирановых руках наш страждет сын!
Ах, нет, и я в неволе!
Никто не сокрушит злосчастия оковы:
Невидимая цепь связует днесь меня...
Злодеи люты мать от сына отлучили
И все мучения над нами истощили...
Чудовище в венце, неистовый Флоран,
Сей счастливый злодей, губитель наших стран,
Давно питал ко мне огнь пагубныя страсти,
И на главу мою навлек он все напасти!..
Сначала лестию хотел меня пленить
И в сладостных речах мне в сердце яд пролить;
Не вняв моим слезам, молению и стону,
Он в дар мне предлагал и скипетр я корону;
Но зря, что я кляну его и сан цариц,
Вмиг гневом воскипел и в глубину темниц
Мать, сына заключил, — в подземной страшной ночи,
Дневного света где не зрят страдальцев очи,
Там осудил он нас от гладу умереть.
Уж я в отчаяньи ждала, как друга, смерть...
Но вдруг печальный свет средь страшной тьмы разлился,
Флоран с сверкающим кинжалом появился;
На сыне нашем он грозил излить всю месть,
Коль клятву пагубну умедлю произнесть.
Уж он невинного, как змий шипящий жалом,
Схвативши за власы, хотел пронзить кинжалом...
Тут сердце матери забыло честь и долг
И клятву от меня — увы!.. — злодей исторг...
Я небом и судьбой на смерть осуждена,
В злосчастной участи невинный сын страдает,
И клятва страшная мой дух обременяет...
О супруг! познай ужасный долг,
За нарушение которого сам бог
Грозит послать на нас строжайше наказанье.
Я клятвенно дала тирану обещанье:
Супруг! ты должен вмиг оружье положить,
Иль клятвы долг велит мне в плен к нему спешить;
Но ты мне не внимай: отечества спасенье
Гласит, чтоб ты терпел с супругой разлученье...
Но клятвы страшный долг!
Тиран ее исторг!
А сын в залоге наш; ах! с ним я разлученна!..
Супруг! ужель со мной расстаться не решишься?
Тебе ль устав судьбы и рока пременять?..
Позволь идти отца и сына мне спасать!..
Или не мать Годмила?
Мой сын! отец! страшусь угроз событья страшных!
Супруг! я полечу к спасению несчастных!
Надежда мне и щит есть в небе мститель бог!..
Не медли, поспешай, супруг! свершить свой долг!
Я чувствую, что враг падет в сей час сраженный;
Мы свидимся с тобой...
Прости, супруг бесценный!..
Ты для отечества Годмилу не щади...
Быть дщерью, матерью позволь! о, позволь идти!..
Так, так, Эдвальдом я от смерти спасена...
