В отчаяньи моем отрады ненавидя,
Благодарю его, что, скорбь мою он видя,
Утехой суетной меня не отягчил.
Ах! кто бы скорбь мою умалить в силах был?
Для поражаемой судьбою Антигоны
Утехой жалобы осталися и стоны.
В мрак вечный братия мои погружены,
Но кем?.. Друг другом, ах! они умерщвлены.
А я, несчастная! жить в свете долженствую,
Чтоб в сердце, помня их, питати муку злую.
Узнав, что каждый в них, лишенный жизни, пал,
Равно об каждом, ах! мой дух вострепетал.
Пускай между собой их разделяла злоба,
Они любезны мне, они мне братья оба.
Слезами жертвую им вкупе обоим
И душу ужасом наполнила я злым.
Но что, Эгина, ты?.. что следуешь за мною?
Не хочешь ты мне дать мгновенного покою.
Ты рвешься горестью, всю твердость погубя.
В сем состояньи как оставить мне тебя?
Все обо мне твои старанья мне несносны.
Пременишь ли ты тем судьбы уставы злостны?
Когда ужаснейший тот слух меня достиг,
Что братий нет, увы! на свете уж моих,
Тогда, отчаянья несчастная став жертва,
Я, сил лишася всех, пред всеми пала мертва.
Вы, ревностью меня зловредной тяготя,
Вселили мук собор, жизнь в сердце возвратя.
Почто тогда меня избавили вы смерти?
Она хотела жизнь и все с ней бедства стерти.
Стократно сносней нам один раз умереть,
Чем продолжительны удары те терпеть.
Коль сами небеса о жизни в нас пекутся,
То знак, что наши тем все бедствия прервутся.
Спокойство восприми, поверяся на них,
Отчаяньем не смей предел нарушить их.
Не знали крови уз те братия несчастны
И преступления влекли к себе ужасны.
Я знаю, их смирить небесный гром был слаб,
Единый и другий неистовства был раб.
Геенною престол скорее б искупили,
Чем распри их вину друг другу б уступили.
О преткновение возвышенных сердец!
О трон! о блещущий, но тягостный венец!
Чтоб вами обладать, коль много забывают!
Рассудок кроют тьмой и совесть заглушают,
Степеньми мертвых тел достичь стремятся вас.
Но если бы цари, в порфиру облачась,
Все с нею бремена спряженны воспримали,
Далеко б все они владычества бежали.
Забудь напасти все, конец увидев им.
Довольно ль, боги! весь Эдипов род гоним?
Правдиво ль ты, о рок! ко смертным толь враждуешь,
Что грех отеческий и в чадах наказуешь?
Остаток крови сей, что удивила свет,
Чего должна я ждать, кроме единых бед?
Всечасно мысль моя тем будет пораженна,
Что моего отца я матерью рожденна,
Что я, увы! сестра братоубийцев двух,
Что род наш славен тем, что ужасов в нем дух.
О боги! от меня сии злодейства скройте
Иль смерть в отраду мне стремительно устройте.
Разгневанной судьбы пренесши злой удар,
Я жизнь вменяю в яд, а смерть в сладчайший дар.
Спокой, царевна, свой смятенный дух ты ныне,
В Креонтовом увидь свою надежду сыне.
Эмона любишь ты, Эмон тобой горит:
Владычицы своей он счастье сотворит.
Хотя надежда вся моя в одном Эмоне,
Слаба она душе от скорбей к обороне.
Как можешь ты иметь сомнения о нем?
О нем сомнения во сердце нет моем.
Пылающ мной, любим, герой, великодушен,
Не может быти он тем чувствиям преслушен,
Которые всегда ко мне его влекут
И наших уж давно сердец союз плетут…
Всегда меня в своей он страсти уверяет.
Я б верила тому, что мною он сгорает,
Хотя б богов не звал своих в подпору слов, —
Где сердце даст обет, нет нужды до богов.
Простым его словам я боле клятв поверю,
Но тем, увы! своей печали не умерю:
За нежности свои, толь пламенно любя,
Найдет ли он во мне награду для себя?
Могу ли сообщить хоть тень ему спокойства,
Коль душу всю мою волнуют неустройства,
И слабы прелести приятны ли тогда,
Как льется плач на них, написана беда?
Я буду век к себе, к любезному строптива.
Ты зрела, как моя душа несправедлива
Смерть братиев моих в вину ему причла;
Ты слышала, что я в жару ему рекла;
Вслед токмо одному стремяся исступленью,
Я дерзкому вдалась Эмона оскорбленью.
Забыв, что воспретить им сил он не имел,
Что крови б он своей для них не пожалел,
Забыв, за всё ему упреком заплатила.
Иль мыслишь, что во мне свирепа скорби сила,
Утихнувши на час, ввек станет лишь молчать?
Нет, вечно буду всех собою огорчать.
Всем чувствовать то дам, что дух мой ощущает.
Ко мне Эмоновы мне чувствия известны,
Я знаю, сколь они горящи и не лестны,
И склонность я к тебе сколь сильную храню,
Давно уже ты сам то ведаешь, я мню.
Но, ах! любя тебя, душа моя страшится,
Да нам сия любовь в напасть не обратится.
Все бедства испытав, мне страшно всё теперь…
По сим боязням ты мою горячность мерь…
Мне мой рассудок страсть губить повелевает,
Но сердце верх берет, ему всё уступает.
На скорби не смотря, которые терплю,
Забыти не могу, что я тебя люблю.
Постражду ль вечно я, в мученьях ли увяну,
Любити никогда Эмона не престану.
Креонта я моих отцов на троне зря,
Желаю видеть в нем достойного царя.
Не мню, чтобы он столь душою сниспустился,
Несчастну без него теснить чтоб вяще тщился.
Мою не в силах он унизити чреду.
Подпоры от него, не милостей я жду.
Вещай ему: коль мне доставит часть плачевну,
Он не рабу казнит, но оскорбит царевну.
Могу ль избавиться от лютых сих я дум?
Я братий, может быть, тем память оскорбляю,
Что в день, в который их обоих вдруг теряю,
К страданию об них примешиваю страсть,
Но если б не она, сама б должна я пасть.
Летящу душу вон она остановляет,
Но, ах! не к вящим ли мученьям оживляет?
Не посылайте нам вы оных, боги! вновь.
Соделайте, моя невинна чтоб любовь
Увенчанна была и одобренна вами.
Прославьте счастьем нас, прославивши бедами.
Чем ваша мощь свята, коль не погубит зло?
Довольно здесь не слез, но крови уж текло.
Владыкой Фивам став, подпорой царску роду,
Услыши, государь, стенящую природу.
Сестра двух братий, брань жизнь коих прервала,
О должности твоей вещать тебе пришла.
Бездушны трупы их, дымящися кровями,
Под грудой тел лежат пред гра́дскими стенами.
Сих сами стран цари и сынове царей,
По смерти злой не зрят достойных им честей.
И должно ли, чтоб мы им были судиями,
Когда мы убежать от зла не можем сами?
Оставим, смертны быв, грехи казнить богам.
Воздай сим, государь, честь царскую телам
И самым тем утешь в печалях сих ужасных
Страдающих по них сокровников несчастных.
Но сих моих речей молением не чти, —
Я требую: сестру, царевну в том прости.
Ставь благом ревность ту, которой я пылаю,
Исполнь немедля то, чего я ожидаю.
И так уж я стыжусь, что ты на трон восшел,
А первый долг свершить до слов моих коснел.
Ужасною тоской мой разум потемнен
О новом был царе на время заблужден.
Я вижу, что его я суетно винила,
Прости, коли тебя в отце я огорчила, —
В несчастных не они, их бедства говорят.
В сем сердце грусти яд
Волнуется, кипит, цепь мыслей разрывает.
Смущенно чувствую, смущенно глас вещает.
Но ты мою печаль, сколь можно, днесь умерь,
В отраде сей меня, любезный князь, уверь,
Что помнит твой отец, начав владеть сим градом,
Чем должен ныне он царям и царским чадам…
Но ты молчишь…
Еще мои беды, еще, я вижу, множат.
Когда судьбы конец страданьям сим положат?
Другого?.. умолчать?.. так… всё я поняла.
И ярость на кого небесна снизошла,
К тому и человек свою жестокость клонит!
Кто сильными гоним, того и слабый гонит.
Креонта смертными пустил рок обладать,
А область хочет он неправдою начать!
И из двух братиев, вражду питавших равну,
По смерти одному назначил часть бесславну,
Чтоб в жертву их сестру мучениям предать
И род весь до конца Эдипов истреблять!
Как! брат мой будет днесь всех почестей лишаться!
На мрачных тень его брегах должна скитаться!
А я!.. а я сие могу ли претерпеть?
Стократно легче б мне со братьями умреть,
Чем самовидицей такого быть позора.
Креонт! увы! ты наш мучитель, не подпора.
Иль мыслишь, что, венец блистающий надев,
Удобно разверзать тиранства можешь зев?
Забыл, что кротостью к богам владыка ближе,
На троне что злодей простых злодеев ниже.
Но в злобе утопать стремяся, всё сверши
И жизни дщерь царей последнюю лиши.
Вынь душу из меня и после скорбно тело;
Не слыша пеней сих, предай в снедь зверям смело,
Да брата и сестры жрут купно плоть они;
Спряженных нас родством, сей долей съедини.
Быть может, что наш тлен проклятие отрыгнет,
Которое ушей Креонтовых достигнет,
И совесть, у него тем в сердце пробудясь,
Отмстит за нас, вся вкруг ехидною виясь.
Но нет… я мыслю, кто к тиранству приступает,
Заранее в душе тот совесть затушает.
Поди, реки ему, законы что храня
Он зверства своего, мертвит пускай меня…
Коль в том не хочешь ты его подозревать,
Когда ты удержать мою жизнь алчешь слезну,
То сделай опыт в том, угешь свою любезну:
Сыновнею мольбой Креонта преклони —
Да погребательны возжгутся днесь огни
Для братиев моих обоих равно…
Так бедство зря мое, никто мне не состраждет,
Лишь токмо слез моих напиться всякий жаждет.
Злодеи! истощу не слезы вам, но кровь.
Се пламенна ко мне, Эмон, твоя любовь!
Холодностей своих пронзив меня мечами,
Все клятвы чувствия соделал ты лжецами.
Ты звал богов: не им, я верила тебе
И пагубы сама тем строила себе.
Придет ли в мысль слова те опытом измерить,
Которыми, кто мил, нас силится уверить?
Так, слабой ты моей души владыкой стал
И, что вещал ты мне, всем тем меня ласкал.
Но днесь, как рвут меня прискорбия ужасны,
Все действия твои с речами несогласны.
Приятна страсть сперва, но лют ее конец.
Таков же сын ко мне, каков свиреп отец.
Сокройся от меня…
Беги… я, зря тебя, слаба владеть собою.
Коль ставишь ты в ничто меня так оскорблять,
Беги и мыслям дай моим ток вольный взять.
Беги, вещаю я…
Колико я страдаю!
В мучителях моих и тот, кем я пылаю.
Возможно ль, чтоб тебе мучителем был он!
К тебе его любовь — души его закон.
Когда бы мог твои он бедствия исправить,
Не нужно было бы его к тому заставить.
Но коль устав Креонт дал гневом двигнуть злым,
Вы опровергнуть то бессильны оба с ним.
Во безмятежии сноси свою ты долю,
С спокойством на лице смотри на царску волю,
Лишь в чувствиях к нему презрение вмещай.
Я больше сделаю. Во мне не ожидай
Из царской дщери зреть рабу, другим подобну.
Могу ль я следовать сему веленью злобну?
К Креонту праведно душой рассвирепев,
В сердечных только свой сокрывши недрах гнев,
Бесплодно стану ль я тоскою изнуряться?
Нет, чувствия сестры в делах моих явятся.
Коль долг царя Креонт не хочет совершить,
То я свой совершу.
Что мыслишь учинить?
Коль Этеокла чтут по смерти как владыку,
Такую ж честь сама воздам я Полинику.
Хоть велелепного лишится он костра,
Но славен сей обряд: сожжет его сестра.
Мрак ночи, служит кой злодейств людей покровом,
Споспешник будет в сем безгрешном действе новом.
Невинным может быть в нем польза в первый раз.
Под сению его отвагой воружась,
Из града выйду стен в средину поля бранна,
Достигну сердцем там предмета, мной желанна,
Разрою груды тел сама своей рукой
И, братний труп обрев, омою слез рекой,
Почту его своей любви я фимиамом,
И кровью тучная земля мне будет храмом:
Восшлю до облак вопль, любезный труп возжгу,
Со пламенем сим огнь душевный сопрягу.
Что слышу я! в тебе какая дерзость дивна!
В опасности идешь…
Не смей мне быть противна.
Решилась я. Меня не мысля удержать,
Потщися моея достойна дружбы стать
И не кажи в своем мне робости совете.
Для слабых только душ опасности суть в свете.
Собрав к царевне их усердствующих жен,
Жриц верных также б сонм был к коим приобщен,
Приди ко мне. Мы все из града выйдем тайно
Позорище звездам явить необычайно.
В превыспренних ясней начнут они блистать,
Узрев, что, где пред сим свирепствовала рать,
Там те, слабейшими что чтутся существами,
Презрев тиранство, долг святой свершают самн.
Любовь, которою мой к брату дух горит,
Средь ужасов мое величье сотворит.
Богам самим, мое предчувство в том свидетель,
Покажется сия завидна добродетель.
Предмет для сердца слезный!
Сосуд, вмещающий прах, столько мне любезный!
Весь брата тленности остаток моего!
Свидетелем будь ввек отчаянья сего,
Отныне коему есть жертвой Антигона.
Воззрети на тебя не возмогу без стона.
Ты будешь мне в уме всечасно представлять
Вину моих скорбей, ужаснейшую рать.
Напомнишь мне… терпеть я буду ли то в силах?
С чьей кровью равная в моих течет кровь жилах.
О, жителей небес священная судьба,
С которой братися всех смертных власть слаба,
Ко добродетели моей содействуй воле,
К различной правь меня с сокровниками доле:
Да блага семена в душе я возращу,
Злодейств себе в твоих уставах не сыщу.
Коль чада ж все тобой Эдипа столь гонимы,
Что преступленье в ад им путь необходимый,
Неправедный сей суд скоряе упреди
И смерть мне дать моих злодействий ты не жди.
Чтоб ими осквернить мне душу самовольно,
Твоей, клянусь собой, всей силы не довольно.
Служебницы богов, обряд святящи сей!
Примите к брату вы залог любви моей,
Восшлите к небесам о нем молитву теплу;
Хранилище его сосуд сей будет пеплу,
А самого вместит в себя душа моя.
Какие ужасы в сем месте вижу я!
Дух к трепету влекут поля сии пустые,
Едины мраки лишь простерты здесь густые;
Вперяет всё боязнь, чем я окружена,
И самых громов здесь страшнее тишина.
Сиянья звезд мои не видят слабы очи,
Всей поражаюся опасностию ночи,
Дрожь чувствую земли трясущейся ногой,
Рвусь тщетно мест бежать, был в коих лютый бой.
Так… слышу звук мечей… и крови здесь дымятся…
Се братия мои с оружием стремятся.
Постойте, на кого вы руки вознесли?..
Друг друга, зрю, разят… и крови потекли
Се собственной моей из персей их потоки.
Ах! язвами суть мне все язвы их глубоки.
Се точат кровь древа, ревет ужасный вой,
И звуки гибельны войны толико злой
Смутить самих богов, превыше тут взнесенны…
Престань пылати, брань, умолкни, страшный шум,
Спокой хотя на час ужасшийся мой ум.
Но нет… лютейши мне еще предстали виды:
Разверзся ад, оттоль стремятся Эвмениды;
Обвит змиями, в их десницах блещет меч.
Куда бежите вы? Сражение ль пресечь?
Но к братиям уж вы простерли страшны руки,
До ада им терпеть даете адски муки;
Припавши к ранам, вы сосете кровь из них,
Влечете за собой их в бездну обои́х,
Их кровию стезю там черну обагряя…
Туда ж за ними, зрю, влеком Эмон, страдая…
Почто вы, фурии, оставивши меня,
Не сделали сего причастницей огня?
В презренье моего разительного стона,
Вы братий увлекли, вы увлекли Эмона,
А мне судили жить без жизненных отрад,
С сим воздухом вдыхать лютейший в сердце ад.
По воле вы судьбой беснующихся правьте…
И, братиев влача, Эмона хоть оставьте…
Эмона!.. адские врата, я зрю, трепещут,
Эмона возвратив, все фурии скрежещут…
Ах! суетной ласкать надеждой мне хотят,
Отреян их рукой обратно он во ад.
Какие в мысль свою сама ты вводишь мраки!
Содеянны тобой, страшат тебя призра́ки.
Эгины слышу глас!.. я вижу здесь тебя…
И ты, Эмон!.. и ты!..
По степеням сей мрак в уме моем исчез,
Подземный страх прогнать сияет луч с небес.
Приближься, чтобы мне поверить было можно,
Что вижу пред собой Эмона я не ложно.
Чем дале я вхожу, тем больше вижу тьму.
Как мог теперь предстать ты взору моему?
Какой толь сильною влеком ты был причиной
В полунощи сюда?
Что слышу!
Могу ль я о тебе в таком сомненьи быть?
Не быв героем, чем ты б мог меня пленить?
Величьем душ себя друг с другом мы равняем,
Сим средством я тобой, а ты мной обожаем.
Не ново для меня, что днесь ты учинил,
Ты внутренних к тому имеешь много сил,
Которыми мою горячность ты присвоил
И в сердце у меня престол себе устроил.
Что вижу!
Ах! се бедам конец Креонтом получаю.
Он смерти хочет мне… и я того ж желаю.
Ведите вы меня.
Что хочешь сделать ты стремлением таким?
На что оружия? Почто сия тревога?
К какому ваше злу свирепство устремленно?
Геройством то, Эмон, возможно ли считать,
Согражданам своим чтоб смертью угрожать?
Коль за меня ты меч на фивян обращаешь,
Ты славу тем мою навеки омрачаешь.
И можешь ли себя великим сотворить,
Когда рабов царя стремишься ты разить?
Гонимым должно ли подобиться тирану?
Так, я иду сама: к Креонту я предстану.
Суровости его чего бояться мне,
Когда я дщерь, сестра владевших в сей стране,
Когда мила тебе, когда я Антигона?
И на его главе не мне страшна корона.
Я пагуб не хочу ни на кого навлечь.
Ты жар свой утуши, вложи обратно меч,
Сего я требую
и шествую с тобою.
Неправедная власть Креонта на престоле
Не может низостей мученьем причинить.
Разить — ему позор, мне слава — всё сносить.
Что слышу! за меня стремишься к смерти ты
И, торжество забыв над злобой правоты,
Ты хочешь защитить невинность униженьем!
Постраждет наша честь толь стыдным нам моленьем.
Когда б преступок мой мне казнями грозил,
Тогда б ты без стыда прощенья мне просил,
Но ныне что Эмон к спасению мне скажет?
Пускай меня Креонт как хочет, так накажет:
Он властен сделать то. Но чтоб меня простить,
То должно наперед в злодействе обвинить.
Ужасного я толь прощенья не желаю.
Посредником своим я небо избираю.
Кто в добродетелях всю жизнь свою ведут,
Тем человеческий совсем не страшен суд.
Довольна совесть в ком, важна ль тому вселенна?
Ах! но тем погубишь ты себя
И вдвое поразишь меня своим ударом.
Влекомый таковым неосторожным жаром,
Когда себя очам родителя явишь,
Сугубо против нас его ты раздражишь.
Он будет зреть твое во страсти мне упорство,
В злодейство претворит твое он непокорство,
И, не смягча ты в нем движений лютых власть,
Быть может, равную моей претерпишь часть.
Увидь отчаянье, увидь поток мой слезный.
Постой… отсель тебя я не пущу.
Не трогают тебя вопль, стон и слез потоки,
Так вырвись из моих объятиев, жестокий!
Исторгнися из них, коль сила есть к тому,
Иль слаб еще и сей оплот тебе?..
Увы!
Эмон ли днесь избег объятий тех,
Он в коих находил тьму счастья и утех?
А я, оставшись здесь, могу ли быть спокойна?
Лишь кажет ужасы мне мысль моя нестройна.
Опасности к себе влача он сам собой,
Их презирает всех: то чудно ль? — он герой.
Мне, любящей его, мне, с сердцем столько нежным,
Льзя ль душу оградить покоем безмятежным?
Боязни он, любя, не зрит ни от чего,
А мне любовь велит страшитися всего
И кажет под его мне каждым шагом бездну.
Почто себя вдавать в прискорбность бесполезну?
Надежды видя луч, пускати токи слез?
В несчастьях почитай то даром ты небес,
Что будет часть твоя Эмоном превращенна.
Коль воля то богов, чтоб я была спасенна,
То счастьем лишь тогда спасенье назову,
Как возмогу сказать: Эмоном я живу.
Не нужны мне ни жизнь, ни счастье чрез другого.
Но мысль не престает смущать меня сурова;
Надеждой не могу я сердца утвердить.
Льзя ль страх о том, кто нам любезен, истребить?
Когда ему напасть малейша угрожает,
Его паденье ум наш каждый час мечтает.
Судьба, приведшая ко крайностям нас злым!
Эмона защищай под промыслом своим:
Недремлющим блюди стопы его ты оком,
Невинной чтоб не пасть мне в бедствии глубоком;
Забудь о мне совсем, лишь дни его продли,
Смерть люту от меня в Эмоне удали.
Сколь вашему должна усердному раченью,
Последню моему покорны что хотенью,
В толь страшны вы места сосуд сей принесли,
Чтоб слезы на него в последний раз текли…
Вот к брату где должна я долг воздать природы!
Оковы тяжкие, темницы мрачной своды,
Плачевный памятник, грозящая мне смерть —
Вы рушите мою душевную всю твердь!
Кто может быть, как ты, на свете так несчастна?
Чем жизнь твоя славней, тем боле смерть ужасна.
Не жизнь мне дорога, не смерть меня страшит, —
Мне гнусен лишь один привязанный к ней стыд.
Узрел бы рок меня без ропота покорну,
Коль мне б судил он смерть всем общу, не позорну;
Со восхищеньем бы свой отдала я век
На жертву божеству, к спасенью человек.
Но не предписана мне часть сия священна;
Чтоб так окончить жизнь, не столько я блаженна;
Ни людям, ни богам не нужен мой конец;
Тиранства дух в царе конца сего творец.
Льет ярость на меня владыка зверонравный,
Ко смерти изыскал он способ мне бесславный.
Уже мой казни дух всю лютость испытал
И трепет слабости впервые он познал.
Уже он зрит себя оставленна богами,
Как власть они дают тиранам править нами.
Отчаянье тогда прибежище одно:
Прибежище от мук, но с муками равно.
Будь чувствиям своим до смерти ты послушна,
Как прежде, так и днесь равно великодушна.
Ах! можно ли, с душой чувствительной родясь,
Без ужаса пренесть жестоких бедствий связь
И быть подверженной, сих бедствий к довершенью,
Злодеям лишь одним приличному мученью?
Нет, кары таковой не сыщет зляе ад.
О! если б кровь во мне, вся превратяся в яд,
Неугасимый огнь во внутренней вспалила
И смертию в сей час смерть низку предварила,
С каким бы в сердце я восторгом умерла!
Но чувствий вся болезнь к сей крайности мала:
На то волнует лишь мной каждую минуту,
Чтобы страшнее зреть напасть свою мне люту;
Неслышащих богов о смерти сей прошу.
Смерть медлит; я ее по степеням сношу…
Почто ж меня Эмон несчастную оставил?
Он взором бы своим зло смерти мне убавил.
Сугуба скорбь мою грудь томную грызет,
Когда его со мной в часах последних нет.
Увы!.. он, может быть, теперь сам погибает…
В отчаянье мой дух всё глубже погружает.
Ждала ль такого я мучительного дня?
Мне мнится, в свете всё презрело днесь меня.
О ком ни вспомню я, ко мне все стали строги;
Тираны все — Креонт, Эмон и сами боги.
Но если я от всех на свете сем терплю,
Их лютость я сама, одна остановлю:
Я смерти, может быть, презорственной избегну;
Коль казнь мне шлет судьба… судьбы уставы свергну.
Ах! жди своей судьбы с незыблемой душой.
Ее не умягчишь отчаяньем, тоской.
О ты, которого уже нет во вселенной,
От коего один сей прах остался тленный!
О брат! я к коему была прилеплена,
Источник слез моих и смерти мне вина!
Восстань от вечного ты сна хотя намало
И на сестру увидь зияющее жало,
На ту, которую невинность не спасла,
Котора только тем преступница была,
Почтила нежностью умершего что брата,
Что бедственной была любовию объята,
Что власть над ней приял увенчанный злодей.
Ах! ежели любви достойна я твоей,
Тронись теперь моим, тронись смертельным страхом
И, чувство показав, вздрогни холодным прахом.
Не презри стонов ты страдающей души,
Влей смерть в меня и тем зловредну жизнь сверши,
Прими в участницы своей меня ты доли,
Любезный брат!.. се глас моей последней воли…
Я смерти не могу поносныя снести…
Но должно… лютый рок!.. дражайший прах! прости.
Уйдите, чтоб не зреть предмета ей плачевна.
Сбери все чувства ты, несчастная царевна,
Сбери их, се Креонт к местам приходит сим!
Ужель противным мне присутствием своим
Заране казнью он терзать меня стремится?
В последний, знать, моих желает слез напиться.
Какую произнес ты на меня хулу!
Невинна я во всем; лишь ты причастен злу.
Каким ты правом мне назначил рок плачевный,
И кто тебе дал власть над жизнию царевны?
Ты новый путь сыскал Эдипов род терзать:
Ты дщери смел его казнь гнусну предписать.
Чей ум, зря страшное злодействие такое,
Злодейство б не родил еще лютейше вдвое!
Когда отчаянье все чувства заслепит,
Зараза зла в сердца стремительно летит,
Но боги, что с небес в грудь нашу проникают,
Но боги чистоту души моей всю знают.
Открыто им всё то, что в сердце я таю;
Читая там они грызущу скорбь мою,
Преклонности к греху ни малыя не видят,
Все чувствия мои злодейство ненавидят.
Эмона знаю я, любезна я ему,
Но чтоб он стал злодей, не верю я тому.
Смятений ожидай, стремись ты в преступленье
И плод его вкуси — вселенныя презренье.
Но добродетель лишь единую любя,
Унижены тобой, превзойдем мы тебя.
Не страшны казни мне. Уже, я вижу, смерть
Готовится свой мрак на дни мои простерть.
Отчаянье одно имею я в предмете:
Зрю ужасы везде; что делать боле в свете?
Достойную себя всю жизнь я проводя,
Достойный путь возьму, из оной исходя.
Дивишься, не робка что, зря я дух твой зверский.
Невинные сердца пред смертью самой дерзки.
Дух, преходя отсель на вечно бытие,
Будь в сей минуте тверд.
Мгновенье погодите.
Последний долг свершу…
Теперь меня влеките.
