А! здравствуй, милый мой, здоров ли?
Я слава богу.
Свой дом всем прочим я домам предпочитаю,
Веселость светская меня к себе манила,
Когда я дней моих тебе не посвятила;
Большой же ныне свет мне стал казаться мал,
Пожалуй, выезжать я буду поневоле.
Заслуживаю ль я подобные укоры?
Я думала, к пенью прошла моя пора;
В угодность же тебе я буду петь с утра,
На бале проведу всю ночь.
Какие могут быть тобою приняты.
Пожалуй.
Куда ж поедем мы?
На всё согласна я.
Куда тебе угодно.
Мне, право, всё равно.
Везде, где вместе мы, мне радость и забавы!
Я, право, завсегда стараюсь угадать
Всё то, что мысленно ты можешь пожелать.
Нет! я так замечала,
Что скучно всё тебе.
Да.
По крайней мере мне казалось иногда,
Что, сидя ты со мной, не в духе....
О, если б ложные мне виделись приметы!
Он занят чтением, - мне тоже книгу взять.
Мой муж ведомостьми был занят, а не мной.
А я здесь лишняя.
Мне споры ваши все из спальней были слышны.
К увещеванию слова, труды излишни,
И горести мои известны вам одним.
Я опасалась в них довериться родным,
Чтоб не доставить тем худой Аристу славы.
Уж вы всё знаете, судите вы меня.
С тех пор, как я за ним, доселе, несмотря
На частые его отсутствия, холодность,
Я делаю ли что Аристу в неугодность?
Противоречу ли, мешаю ль в чем-нибудь?
Иль жалуюсь когда, ропщу? Ах! нет, отнюдь:
Я одобряю всё, что нужным он находит,
Не спрашиваю, где он дни свои проводит;
Что б ни задумал он, я перед ним молчу
И воли собственной иметь я не хочу.
Вот все вины мои.
Итак, не должно мне покорной мужу быть?
Не послушание мне нужно, а любовь,
Хоть ныне умереть я за него готова.
И способ случай мне давно к тому доставил;
Мой муж в рассеяньи, дела свои оставил,
Но я за них взялась, радела как могла,
У должностных людей по целым дням была,
На малу опытность мою с прискорбьем глядя,
Мне руку помощи в том подавал мой дядя,
У мужа тяжба есть по делу одному,
И производится неведомо ему.
Хотя на стороне его и справедливость,
В неправоту ему вменили б нерадивость.
Я не щадила просьб, подарков и хлопот,
Сегодня жданный день решенья настает.
Я еду, чтоб узнать, успешно ль окончанье;
Увидит пусть Арист мое об нем старанье.
Докончите, я вам охотно верю.
Или намерены меня вы убедить,
Что нет возможности мне мужу угодить;
Что сердца я его лишаюсь невозвратно.
Так! должно верить мне сему, хоть неприятно.
Он вовсе действует тем чувствам вопреки,
Являл которые, искав моей руки.
В те дни, что для меня так памятны, так сладки,
Он всё любил во мне - и даже недостатки.
Ужели кисея, надетая удачно,
Ему заменит взор мой ласковый, безбрачный?
Ужель неискренний восторг, похвальный бред,
Который так легко всем уделяет свет,
Захочет он сравнять с горячностию тою,
С которой может он быть мной любим одною?
Довольно; верьте мне, что до минуты сей
Скрывалась дома я, таилась от людей
Не для того, чтоб быть мне от других отличной, -
Любить веселье мне подобно всем прилично:
Утехи, счастие, всех радостей собор,
В Аристе мне одном мечтались до сих пор.
Он насмехается над чувствами моими.
С теперешней поры и я прощаюсь с ними:
Род жизни я моей переменяю весь;
И съездов ежели у нас не будет здесь,
То целый день и ночь искать их буду в чуже.
Так удивлю же.
Давно не пела я.
Пожалуй,
Боги! Лида, унывая,
В грусти вопиет своей:
Ах! красавица какая
В мирной есть долине сей,
Что, от жалкой Лиды кроясь,
Разлучает с милым нас!
Иль она Венерин пояс
Получила в дар от вас?
Пристойнее бы мне совсем не начинать.
Смотрите ж, за глаза меня не осуждайте,
Вдруг, как ветерок привея,
Лель ей на ушко шепнул:
Ты пастушек всех милее!
Но Филон, едва вздохнул, -
От тебя всё получает;
Для того не ищет вновь:
Где желанье умолкает,
Умолкает и любовь.
Что, ежели Арист пришел бы сей порой?
И подшед Филон к прекрасной,
Ей не встречен в первый раз;
Просит поцелуй напрасно,
За отказом вслед отказ;
В просьбах и сопротивленьи
Длится неги сладкий час,
И любовник в упоенья
Счастлив - будто в первый раз.
Ей-богу, ваше мне суждение опасно.
Я не заметила тебя; давно ль ты здесь?
О! благодарностью ты можешь не спешить:
Вот упросил меня.
Да, он.
Как будто бы мужья умеют попросить;
Их просьба на приказ ужасно как походит,
А повеление до сердца не доходит.
Я ехать собралась.
В магазейн.
Да.
Тьму разных мелочей я заказала там,
И надо кое-что для нынешнего балу.
Точно так.
И это помнишь ты? я право позабыла.
Ты первый недруг был всех этих правил странных;
Сафир противу их меня охолодил.
Тебе он угодил:
Он сделал, что твои уважила я мненья;
Ты верно очень рад?
И без больших трудов.
Мне перестали быть те общества противны,
Где предвещает он веселья непрерывны;
Где можно нравиться легко в моих летах.
Нет! больше не сижу я в четырех стенах.
Пускай к рассеянью кто нову страсть осудит:
Сафир ее внушил и отвечать он будет.
Не даром в полчаса вы совершить умели
То, в чем бы во сто лет другие не успели.
И нет! там многие, в сужденьи торопливы,
Безвинно посвятят тебя в мужья ревнивы,
Или найдут, что мы как пара голубков;
Я ж от двусмысленных шептаний, полуслов
Старалась до сих пор быть сколько можно дале,
Сафир! еще совет: какого лучше цвету
Купить бы шляпку мне?
Нет, нет!
Не верю иногда я вкусу твоему.
Порочен не скажу, а переменчив очень,
Но с вами нехотя я время упущу,
Прощайте; ежели найду, чего ищу,
Я буду истинно довольна и счастлива.
Сафир! желайте мне успеха.
Как будто это надо,
Чтоб именно со мной тут встретилась досада.
Что? вы б это не снесли.
Вы бы с ума сошли.
Ужели о пустом я так бы зашумела?
Ох, не то!
Мне плакать хочется.
Не может разве быть несчастия иного?
Карета не готова.
Вас это веселит, счастливый человек!
В забаву для себя всё обратить умеет.
Но если новое мне платье не поспеет,
То я не знаю, в чем уже на бале быть.
Удачно мадригал вы, сударь, мне сплели;
Аглае лучше бы его поберегли.
Сафир! пожалуй подойдите.
Рукавчик завяжите.
Послушайте меня. Арист не должен знать,
Что по его делам я еду хлопотать,
Я этого страшилась,
И только для того сюда к вам воротилась,
Благодарю.
И тайну чтоб узнать, догадки надо много.
Сафир! ах! ради бога!
Ломайте голову, я позволяю вам;
А вы не делайте, Сафир, ему рассказы.
Пора уж отомстить мне за его проказы,
Неправда ль, торопливо?
Не менее того мой выезд пресчастливый;
И в сей записочке еще подтверждено,
Что в пользу дело всё Ариста решено.
Прочтите, - с сим письмом слуга мне повстречался.
Успехом наконец мой поиск увенчался,
А что Арист?
Что неожиданно его переменяет?
Какие случаи бывают иногда:
Я радуюсь тому, о чем иная плачет;
Мой муж ревнив!
Сафир? что это значит?
О! я берусь его достойно наказать:
От дядюшки письмо я утаю до срока,
Его промучаю весь день.
Мной чувства жалости совсем отдалены;
С ума его сведу.
Нет! а раскается он в шалостях прошедших,
Ручаюсь вам за то.
И накажу его, он может быть покоен.
Чем бог послал.
Отдайте мне его, чтоб он не увидал.
Замешаны мы оба.
Он в полном ли рассудке?
Вы видите, Сафир, он, кажется, в бреду;
Подите, пусть его упрямится.
Чего хотите вы? вот мы наедине,
Чего хотите вы?
Поруган! оскорблен! - какие выраженья!
Но ваши не хочу я разрешать сомненья,
И не отдам письма.
Подумайте - читать письмо чужое низко,
И хлопотен надзор над женской перепиской.
Я, сударь, вам жена;
И любопытством я большим одарена
Но ваши тайны мне всегда казались святы.
Нет право, не отдам.
Читаю ль я когда, что пишет часто вам
Любезная для вас, прелестная Аглая,
И может быть еще прелестница другая?
Где эти ветхие нашли вы наставленья?
Ах! доказательства не служат ни к чему,
Коль дороги еще вы сердцу моему,
И бесполезнее, когда я к вам остыла.
Что вы заметили?
Мой бог! как вы смешны!
Нрав самый беспокойный.
Мне, право, кажется, что вы больны - в жару,
Не сами ль ныне вы твердили поутру,
Чтоб одевалась я нарядней, выезжала,
Чтоб дарованьями не столь пренебрегала?
По воле вашей я за это принялась,
И вышло невпопад; - как угодить на вас?
Откуда прихотей вы набрались?
Пора об нем забыть.
Да это оттого, что нрав имею ровный.
Как хладнокровно!
Я думала теперь, ей-богу, не об этом.
Не бойтесь.
Полноте.
Успокойтесь;
Возьмите, вот оно.
Насилу сделались опять вы справедливы.
Нет, беспорочной мне была холодность платой,
И ревность, я когда казалась виноватой.
Такие жертвы я, конечно, откажу:
Приятность в городе сама я нахожу.
Но дома не всегда меня ты видеть будешь.
Прощаю - пусть он всем обязан будет вам.
Так, если несколько тебя сей день исправил,
Его благодаря: он и меня наставил,
Чтоб вкусам я твоим старалась снисходить,
Затем, чтоб от других приманок отвратить,
Чтоб иногда твоей противилась я воле,
Затем, чтоб ты ценил мое смиренство боле.
Так! он любовь твою мне возвратить хотел,
Старался, сколько мог, - и, может быть, успел.
