Граф Звонов наконец со мною распрощался.
Несносный говорун! насилу отвязался
Представь, что он с утра молол мне всякий вздор;
Но, чтобы как-нибудь с ним кончить разговор,
Нарочно я ему комиссий надавала,
И он отправился.
Я это испытала
И нынче уж всегда от эдаких людей
Стараюсь ускользнуть как можно поскорей.
Признаться, этот граф неважная находка,
Язык же у него - ну сущая трещотка:
Стучит, кричит, гремит, такой подымет звон,
Что, право, хоть кого бежать заставит вон!
О подвигах своих он всякому клянется,
В чем нынче уверял, в том завтра отопрется,
Злословье и хвалы он мастер сочинять;
Не знает одного: чтоб кстати помолчать.
Ты права!
Да к тому ж весь свет такого мненья,
Что эти болтуны прежалкие творенья!
Таков наш граф, хоть он, по милости родни,
Недавно ездит к вам, но, право, эти дни
Мне веком кажутся - и сердце замирает,
Когда воображу, что он вас обожает!
Но нет, и вам нельзя друг друга полюбить:
Вы любите молчать, он любит говорить;
Вы скромны и от всех снискали уваженье,
А он несносный враль, он общества мученье!
Модестов, например, так этот не таков;
Он первый для меня из ваших женихов:
Так скромен, мил, умен и молодец собою.
О, что до этого, согласна я с тобою,
Но, как дела мои покуда таковы,
Что воля тетушки...
Помилуйте! Но вы
Вдова - и можете...
Но что меня принудит
Ее тем огорчить? она меня так любит,
Что даже делает наследницей своей, -
И я обязана повиноваться ей!
К тому же тетушка хоть графа не видала,
Но ей об нем родня так много насказала,
Что, думает, ему к отказу нет причин;
И если есть жених, так это он один;
Что он в больших связях, служил всегда примерно
И места важного добьется здесь наверно.
Но и Модестов наш, как кажется, хотел
Искать здесь должности; но если б не успел...
Так всё ж, сударыня, я всё не полагаю,
Чтоб этот граф...
Ах, нет! но я сама не знаю...
Итак, когда его любовь вам дорога...
Что ж делать? хоть и жаль, но я вам не слуга.
Избави бог! Да он не будет спать, ни кушать,
Всё будет говорить, а я изволь лишь слушать!
Нет, лучше уж, по мне, чем вечно всё терпеть,
Так броситься в реку и разом умереть.
К тому ж - не больно ли? и где же справедливость? -
У женщин похищать их право на болтливость!
Ах, Лиза!.. Но скажи, что ж в случае таком
Могла бы сделать я?
Поставить на своем.
Вооружиться всем, во что бы то ни стало;
К тому же попросить вам, право б, не мешало
Хоть Вестину - она так с тетушкой дружна -
Поговорить за вас.
Мне жаль, что я должна
Невольно ввериться болтливой сей особе;
Не лучше ль Свахиной?..
Да вот они и обе!
А, здравствуй, милая! Ну, с богом, в добрый час;
Я рада... но к чему ж таиться так от нас?
Скажите, в чем? и я с покорностью готова...
На что ж секретничать? и что же в том худого,
Что милой вдовушке нашелся новый друг.
Но кто же вам сказал?
Ваш будущий супруг,
Граф Звонов уверял, что он почти женился!
Не только уверял, но даже побожился!
О, дела у него не станет за божбой!
Могла ли ожидать я новости такой?
На мне уж женятся, а я о том не знаю!
Но я, сударыни, вас честью уверяю,
Что так секретничать не стала б ни за что,
И всё, что знаю я, так это только то,
Что граф, как говорят, - и слух довольно вереи, -
Чрез тетушку ко мне посвататься намерен.
Любя ее, на всё решуся, может быть...
Но сделаться женой и мужа не любить -
Ужасно!..
Э, мой друг!..
Смешно, о чем хлопочешь!
Ну, муж не нравится, люби кого захочешь.
С богатою женой у мужа ссоры нет.
Я вас благодарю за дружеский совет;
Но это б значило уж слишком жить по моде;
Иные, может быть; но я не в этом роде.
И вас же я прошу, нельзя ли вам вдвоем,
По дружбе с тетушкой, ее уверить в том,
Что с этим графом мне, наверно, не ужиться
И что болтливый муж всегда с женой бранится.
С охотою, мой друг. Я рада всем служить:
И свадьбы снаряжать, и свадьбы разводить.
Я вас благодарю. Но я из состраданья
Желала б вас спасти от скучного свиданья:
Я жду... что граф...
О, нет! я бьюся об заклад,
Что он сегодня к нам не будет уж назад.
В гостях он завсегда предолго остается:
Прощаться так готов, а ехать не сберется.
Ах, этот анекдот, чай, знает целый свет:
Что раз, когда его вы звали на обед,
Он вздумал поутру, при весточке прекрасной,
К знакомой завернуть болтунье первоклассной;
У этой уж с гостьми шло дело на разлад:
Он тотчас к ним подсел и - мигом на подхват
Пустились все они и в споры, и в рассказы.
Не знаю, долго ли творились их проказы,
Но наконец наш граф, бояся опоздать,
Раскланявшись скорей, пустился к нам скакать.
И что же? на обед - мы, право, удивились -
Приехал уж тогда, когда мы спать ложились!
Вот случай, чтоб его формально осмеять.
Об этом я берусь сейчас же рассказать
И мигом поскачу...
Но нам всего нужнее
Заехать с тетушкой увидеться скорее.
Ай, ай! Я слышу шум, и точно, это он...
Уйдемте, убежим, чтоб не попасть в полон!
Вот чудный человек! никак не унывает:
Ну, не с кем говорить - с самим собой болтает!
Позвольте вас опросить, вы с кем здесь говорите?
И я сегодня точно ж так
Бросалась без ума раз двадцать на чердак,
Оттуда в лавочку, из лавочки в людскую,
Оттуда и погреба, оттуда в кладовую,
Лишь с лестницы сбегу, на лестницу опять;
Кричат: беги, подай - умей лишь успевать;
И мой, и шей, и гладь, чтоб мигом всё поспело.
Но, к счастью, наконец спроворила я дело,
Пока у барыни один из женихов,
Известный очень граф и страшный краснослов,
Болтал, болтал, болтал, весь дом привел в тревогу,
Но, вепомня, что он гость, убрался, слава богу!
И барыня моя, не встретиться чтоб с ним,
На целый день, сударь, уехала к родным.
Нет! дар молчания наука не по нас,
И в этом я пошлюсь на первого на вас.
Я вас благодарю за ваше снисхожденье.
Какая честь для нас! какое одолженье!
Прощайте... Очень рада!
Я вас, сударь, спешу обрадовать скорей;
К нам съехалось сейчас премножество гостей!
И кто же? тетушка со всей домашней свитой.
Вот случай увенчать талант ваш знаменитый
И вместо барыни приема сделать честь.
Вам справиться легко - их счетом только шесть,
И все, ручаюсь вам, ужасные болтушки!
Останьтеся в покое.
Что он ни говори, но это всё пустое;
Я вам протекторша и - дело решено!
Со мною заодно;
Лишь место графское нам голову вскружило.
Эй, стулья поскорей! я слышу шум сраженья.
Вы верьте или нет, но я не соглашусь.
Итак, я вам скажу, что, ехавши от вас,
Мне Хлоеву пришлось увидеть в первый раз.
Она...
Была мила, но нынче подурнела.
Уж слишком рядится!
И слишком постарела.
А я так расскажу вам новый анекдот...
И я...
И я...
Всё это вероятно;
Но я...
Я слушаю.
Она скучна!
И страх протяжно говорит!
Итак, прошу молчать, чтоб было без обид.
Послушайте ж: одна из здешних дам в собраньи...
Что нужды вам в названьи?
В каком бы ни было, а дело только в том:
В собрании с одним военным молодцом...
Чтоб вам их не назвать, на это есть причины.
Особа знатная, а мальчик также князь.
Теперь я поняла.
Да он старушку, право, взбесит!
Нет, нет, сударь! пустяк; нет, эта не чудесит,
Хотя и молода, - а той уж сорок лет.
Брызгалова?
Нет! нет!
Ветрова?
Лелева?
Ильмена, может статься?
Да дайте ж досказать.
Да что за срам! уймися, мой отец;
Мне эдак замолчать придется наконец.
Меня так это удивляет!
И всё-таки болтает!
Чтоб споров избежать, не лучше ль положить
Нам очередь, чтоб знать, кто должен говорить?
Условье первое: чтобы зачинщик спора
Платил за это штраф.
И штраф большой.
Не лучше ль нам в театр поехать посмеяться?
Да что вам вздумалось?
Комедья "Говорун".
Ах! я охотница большая до комедий.
А я - до жалких драм!
А я - так до трагедий!
И мне, по счастью, здесь всё видеть удалось.
Вы, верно, пишете? И ваш по дружбе долг...
И полноте, сударь!
Да нам приходит худо!
Дошло и до чудес! - Скажу я вам теперь,
Что к нам из-за моря...
Чтоб меня не приняли за дуру,
Прошу не докучать мне странностью такой.
И лучше бы молчать, чем мучить всех собой.
Да, кстати, - говорят, что будто Пустякова
Теперь...
Да с кем? - она вдова.
Вы слишком невпопад
Вмешались в разговор.
Купила, говорят, именье пребольшое,
И чуть ли, наконец...
Да дайте ж досказать!
Нет, сударь...
Молчите...
Имейте же терпенье.
Хотя из уваженья...
Я знать должна...
О, боже!
О, злодей!
Она всегда...
Она со мною
Дружна и пишет мне...
Помилуйте!..
Уймитесь.
Что за шум!
Клянусь!..
Нет...
Нет...
Помилуйте!
Тревога!
Нет сил!
Взбешусь!
Умру!
Побойтеся хоть бога!
Я с ней, я с ней, сударь, с ребячества дружна.
Меня ли уверять? я знать ее должна,
И, верно, уж ко мне о купленном поместье
По почте от нее получится известье.
Нет силы! у меня кружится голова.
Я даже бы могла... но я не такова.
Я споров не терплю, всегда их убегаю,
И для того и вам охотно уступаю.
Вот ловкость, вот ваш ум, вот ваша острота:
Почтенной женщине не дать разинуть рта!
Да где ж учтивость тут, те милые рассказы?
Хваленый человек! - и вот его проказы!
Позвольте! Дайте нам перевести хоть дух.
Покойный Пустяков мой был старинный друг.
Я знаю лучше всех, чем он себя прославил,
И как он нажился, и что жене оставил.
Андрей, Андрей - чтоб черт его побрал!
Нет силы - я бегу.
Болтун невероятный!
Бегу!
Вот внук его достойный!
Невежа!..
Теперь - он мучит нас!
Мне дурно...
Мне тошно!.. я умру...
Помилуйте! Божусь,
Учтивость лишняя - я, право, не сержусь!..
За ваше торжество им должно вам отмстить:
Один против шести и - всех заговорить,
Замучить, разозлить, оспорить, обесславить
И даже, наконец, - их всех бежать заставить!
Да не спешите..
Вот к вам письмо, сударь, останьтесь, посидите.
Скажите ж, рады ли вы этому письму?
Судьбу племянницы мой выбор здесь решит.
Тиран! он здесь еще... Я рвуся от досады!
Модестов, говорят...
Я знаю всё от них.
Ну подойди ж ко мне,
и вот тебе жених.
Напрасно, мой отец, на слухи полагался.
Сердися или нет, а в этом извини;
Да ты такой злодей, что боже сохрани!
За лишнее болтанье
Вы всё теряете.
Мы слушать не хотим; прошу нам не мешать.
