Вчера! вы шутите?
Уехала к обедне.
Вы вспомнили ль, у нас которое число?
Нет, разве с ангелом?
Ай! наш племянник лгун!
Могу ль не верить вам, а, признаюсь, дивлюся.
Неужли не забыли?
А с лишком восемь лет
И вы, и ваша жизнь для нас загадкой были.
Да нынче уж не то, что было.
Она всё жалует меня как дочь родную.
Нет, поцелуи вы извольте приберечь
Невесте вашей.
С тех пор, как сами вы писали-
Поэтому невеста
Уж вам не нравится?
Что ж, бедная, она?
Безжалостный! и вы не сохнете с печали?
Ах, боже мой! да вы повальный мор!
Я с вами быть боюся.
Как жалко, что он лжет!
Как с братом.
Они от одного отца.
Так он с своим фрегатом
Наделал, говорят, тьму славных дел...
Так, стало, с дядюшкой служили вы во флоте?
Вот что! так вы вскакали
Верхом на корабли?
Как! по воде, пешком?
А! вы дрались зимой?
Да где ж набрали вы коньков?
Да неужли
На флоте не нашлось ни одного матроса,
Который бы хоть "здравствуй" вам сказал?
Так с вами,
Я вижу, нет житья не для одних невест.
А в чем?
Неправду. Первое, он службы не оставил,
Наследства ничьего не надобно ему,
Не подбивается он в дружбу ни к кому,
Но честен, добр, не лгун и, словом, редких правил,
Да в нем один порок: что так влюблен...
Я не скажу, спросите у него;
А ваша тетушка вас любит, так не диво,
Что всё упрочит вам.
А что, сударь?
Солгал!
Княгини Лидиной.
Так точно.
Нет, к барыне она не ездит никогда,
На это есть у них преважные причины;
Однако ж, кажется, их скоро сблизят...
А встретиться легко:
Она живет недалеко,
Гуляет часто...
Он шутит по Москве.
Ну, вряд ли от него княгиня уцелеет;
Он скажет вздор, она в окошко скок...
А дом ее высок, -
Так, не женясь еще, Мезецкий овдовеет;
А он, бедняк, уж с лишком год
В княгиню так влюблен, что всем тоску наводит;
Да и она по нем чуть-чуть с ума не сходит,
Но всё безделица, племянник перебьет.
Хорош.
Как?
Да что же ты узнал?
Да разве за него безумная пойдет.
Ведь он что скажет, то солжет.
Так, легковернее ее на свете нет!
Да только от ее примет
Бывает нам житье худое:
Просыплешь соль - беда, прольется масло - вдвое.
Не встретишь, он в сенях.
Да уж не женится... невеста умерла.
Напрасно.
Что это за печаль?
Вы сохнуть можете от этакой безделки,
А у него и нет
С невестами другой разделки.
Вы не видались с ним, я чай, уж десять лет,
Так и не знаете, как он проказит в свете.
Да, говорят, что он порядком разорился
И школа для него хорошая нужна.
Ах! как же вы, сударь, в княгиню влюблены!
О ней.
В чувствительной жене я вмиг ее узнала.
Да что ж мешает вам жениться поскорей?
Вы влюблены, и, кажется, счастливо;
Князь Лидии поступил учтиво:
Скончался в тот же день, как ваш вернулся флот
И вам вдову оставил без хлопот.
Да я и без нее сыграла б славный пир,
А там...
Я, может статься,
Здесь лишняя? и ухожу
Мне в девичьей есть дело.
Извольте смело
Стрелять, бросать в окно, жечь флоты без меня,
Поверит он всему.
Ах! радуйтесь!
Гостям.
Кого?
Княгиню Лидину и с барыней в карете.
Что это?
Однако?
Идет сюда.
Одна.
Он тетушке попался.
Никак, он барыню с подножки подхватил,
Вскричал, зацеловал и чуть не удушил.
Она сначала испугалась,
Но вдруг узнала, разрыдалась
И, чтобы досыта наслушаться вестей,
В свой кабинет его умчала поскорей;
А вам принять княгиню приказала...
И вот она идет.
Я удивила вас, не правда ли?
Так ждали вы меня?
Ах! как я зла!
Как мне обидно,
Что вы узнали мой секрет.
И вам, сударь, не стыдно
Так быть догадливым и притворяться?..
Я и теперь люблю.
Вы сердитесь?
Да мне и в голову, божуся, не пришло,
Что вздумаете вы за это рассердиться;
Я не хотела вам открыться,
Чтоб вас же тем приятней удивить.
Уж это ни на что, ей-богу, не похоже!
И вы с ума сошли.
Что это за чуха!
Вам должно кровь пустить.
А! вы, я вижу, сказки
Хотите сказывать? - Позвольте ж сесть...
Ну, что ж?
Я слушаю.
Не вам, сударь, - мне надобно сердиться
За ваши выдумки.
Ах, злодей! так точно... понимаю!
Я вам не отвечаю.
Позвольте мне вмешаться в разговор?
Вам, верно, этот вздор
Сказал наш гость?
И вы поверили?
Не стыдно ль верить вам?
Он в лицах первое апреля:
Нет спуска никому, всех залыгает в прах.
И очень много.
Что, сударь?
Мне то же кажется.
Не ездил.
Эх! никакого я Зарницкина не знала...
Постойте!.. неужли?.. Ах! я об нем слыхала;
Не он ли выдумал воздушный шар,
В котором подлетал под солнце?
Да там, к несчастию, случился с ним пожар,
Так он, как помнится, упал в Олонце,
Перепугал народ,
И винокуренный... нет, сахарный завод
Зажег, и потушил водою,
Которую в луне иль за луною
Достал из облаков.
Он, он, сударыня! фельдмаршал из лгунов!
Он к нам без лошадей с Валдайских гор скатился
Сегодня поутру.
Так этот ловелас как с неба к нам свалился?
И вы могли поверить?..
Да вы б и не должны
На свой аршин другого мерить:
Где вам домериться до солнца и луны,
Куда охотники пускаются от скуки?
Я на вас сердиться не могу;
И, даже не прося Зарницкина в поруки,
Я верю, что вперед
Уж никогда у нас до ссоры не дойдет.
Ах, вдовушки! Вот муж завидный!
Чтоб кончить всё, теперь вам объяснить пора
Причину моего приезда: я вчера
Успела матушке открыть насказы, сплетни,
Чем перессорили сестрицу вашу с ней
Московские разносчицы вестей.
Она узнала всё, и нынче мы к обедни
Поехали нарочно на Арбат,
Чтоб именинницу поздравить, помириться,
Рассказчиц побранить, о свадьбе согласиться,
И всё нам удалось.
И потому, что вас обрадовать хотели,
С сестрицей вашей мы в мою карету сели,
Велели гнать сюда как можно поскорей,
Но, признаюсь, длинней
Мне никогда еще дорога не казалась,
И в нетерпеньи я тем только утешалась,
Что мне удастся вас приятно удивить,
И что ж?..
Да, я рада вас простить,
Но ловеласа мне сегодня ж покажите.
Ну, что там барыня?
Ну вот, счастливый день на ложь;
Как! И в письме лганье?.. Да чье же?
Уж не еще ль на ком он женится?
Княгинюшка, мой свет!
Прости, что я ушла; ах! мне хотелось гонку
Племяннику задать путем
При первой встрече.
Да он мне насказал, бог с ним, такие речи
И так разжалобил, что я сама об нем
Наплакалась довольно.
Недаром у меня чесался правый глаз
И переносица. Ах! братец, слушать больно,
Как перескажет он, что в зиму от зараз
У них перевелось народу:
О ком ты ни спроси,
Как канул в воду.
Из старых всех друзей остался на Руси
Один Семен Фомич, и тот чуть жив с чахотки,
И Ольги Глебовны не стало о Святой,
А с нею мы погодки;
Так, видно, мне туда ж, и очередь за мной, -
Я ж нынче встретила куда дурную встречу,
Да и приметы все мне что-то не к добру.
Да у вас я вечно вру;
А всё, что ни замечу,
То вечно сбудется; ты это вспомяни,
Когда меня не станет.
Не верьте ничему...
Нет, встреча не обманет.
Да, правда, искони
Приметы русские не проходили даром;
Вот перед Знаменским пожаром
К покойной тетушке сова влетела в дом;
И в семьдесят втором году, перед чумою,
Наседка в Кудрине запела петухом;
А испытала я уж это над сестрою,
Что ежели о ком пройдет пустая речь,
Тому наверно в землю лечь.
Хоть про Онегина, ты помнишь, нам сказали,
Что будто бы его в полон
Под Кульмом взяли.
Он умер.
Слышите ль? а пишет вам другое!
Пустое.
Тринадцатый сидел он, точно, за столом
С племянником, как вдруг... Нет, пусть он сам доскажет.
И! полно, бог с тобой; и как вам этот вздор
Приходит в голову?..
А мне на именины
Каких диковинок, мой милый, не навез!
Уж ты тотчас и воз! а много есть такого,
Что удивит вас всех.
Да что же, например?
Во-первых, те часы, которые Вольтер
В подарок получил от Фридриха Второго;
Они в четвертачок, а сколько в них затей!
Играют: зори, сбор и с лишком сто маршей, -
Он для меня достал их прямо из Женевы.
Еще же перстенек с курантами, с руки
Французской королевы;
И папы Римского зеленые очки,
Да не очки, а чудо!
Поверишь ли? Наместо стекол в них
Два плоских изумруда,
И он для именин моих,
Голубчик мой, хоть зная, хоть не зная,
А уж попал как тут;
Я родилась седьмого мая,
А майский камень - изумруд.
О! нет еще; а сколько штук других
Тотчас увидите вы сами:
Он побежал за ними вниз.
Забыла!
Да, правда, некогда мне с ним и вспомнить было,
Заслушалась.
Изволь; сюрпризы я без памяти люблю.
Да удивишь ли ты?
Зачем?
Мы не знакомы с ним.
Он чуть ее заметил
И, кто она, не спрашивал совсем
Лишь только вы меня при нем не называйте,
Так отчего же вдруг ему узнать, кто я?
Конечно так; уж я не назову тебя...
Вот он с подарками...
Ох! это не к добру! Однако ж, слава Богу,
Ты, кажется, Господь с тобой, здоров.
Что ж сделалось?
Как! что пропало?
Как всё?
Ну так, я этого ждала.
Ах, батюшки мои! в дому моем пропажа!
Беги, спроси, узнай,
Пошли за сотскими, весь дом в допрос отдай.
Бежать ли мне?
Прощай жемчужные сережки.
Вот встречи каковы!
Да что за радость вам как бешеным скакать?
Какое дежене?
На что, подумаешь, народ не умудрится!
Да что ж не сядем мы?
Ну, что? Еще беда!
Быть может; только я в Париже не бывала,
И не писал никто портрета моего.
Да сядемте сперва.
С кем?
Так кто ж их узнает?
Ты же говорил.
Ты так бы и сказал.
Конечно; только мне всё что-то мудрено,
Как эти грации себя не узнавали.
Вы правы, точно так.
Как он лгуна заводит!
Молчи, дурак, тебе мешаться не пристало
В господские дела.
А разве ты служил?
И успеваете во всем?
Я верю вам одним.
Что тут мудреного!
Не знаю.
Каков?
Ах! страх какой! и как ты это мог?
Что, батюшка, такое?
Ты в облачке намок? Не верю.
Каков скачок?
Да так и мастер не солжет.
Эх, братец!
Хоть ты сердись, хоть нет, а это небылица,
И над тобою все смеются.
Прошу покорно объяснить,
А то я слушаю обоими ушами,
А, право, не пойму ни слова.
А что ты думаешь, ведь, право, статься может,
И долго ль даром поклепать?
Да, писывал, бывало,
Голубчик мой, о всем, да и его не стало!
Его; да что ж он пишет?
И как?
Ах! ради бога,
Не договаривай, я этих слов боюсь.
Молчи, не повторяй.
Ну, братец, поскорей письмо свое читай.
Я умерла? - Злодей! зарезал, - умираю!
Ах, чем бы ей помочь?
Не с вами ль о-дез-альп?
Свет из глаз теряю
Прочь,
Прочь, змей! Как твой язык проклятый повернулся
Сказать, что я... С двора тотчас долой!
Не верю.
Не верю.
Не верю, ты всё лжешь.
Не верю, слышишь ли? Не верю и не верю,
И верить не хочу!
Вступая к вам в родство,
Душевно я хочу вас видеть всех согласных.
Ах! если я могу
То рада сделать всё.
Нет, я
Ручаюсь только за себя.
Пойдемте мы просить прощенья за него.
