Ну, вот и новостей мы дождалися с вами:
Сейчас из города с какими-то вестями
Ипат к вам прискакал от тетушки послом.
От тетушки? а с чем?
Да, кажется, с письмом,
Которое отдаст вам в собственные руки.
Я было кой о чем повыспросить от скуки,
Но он мне ничего назло не говорит.
Зови ж его!
Да вот, посланник сам летит.
А! здравствуй, я тебя никак не ожидала.
Что тетушка? она давно мне не писала.
Как рада я!
А нам
Еще чего-нибудь ты не привез другого?
Да он сказать не хочет слова!
Постой же, плут, уж я отделаю тебя!
Но барыня моя смеется про себя...
И, кажется, письмо с таким читает жаром...
Что б это значило? - О, верно, уж недаром!
Спрошу... Сударыня...
Ах, не мешай!
А мне
Хотелось бы спросить...
Ну, право, и во сне
Такие чудеса иной бы не приснились.
А с вами наяву, как вижу я, случились.
Позвольте ж мне узнать, что это за секрет?
Нет, отгадай.
Во мне совсем догадки нет.
Что мучить вам меня? прочтите поскорее!
Ну, хорошо.
Оно и легче и яснее.
Послушай же, но с тем, чтоб только не болтать.
О! что до тайностей, не хвастовски сказать,
Так я не пророню, конечно, даром слова.
"Любезная племянница! Я уже несколько раз писала тебе о молодом, знатном и любезном графе Лестове, который, увидя у меня твой портрет, влюбился в тебя не На шутку. Узнав, что ты из деревни приедешь в Петербург не прежде осени, он потерял терпение тебя дожидаться. Вчера он за тайну открыл способ скорее тебя увидеть: дело в том, что граф под чужим именем завтра же приедет к тебе в деревню. Ты живешь на большой дороге, он поедет мимо тебя, у него, я думаю, сломается коляска, он будет просить позволения войти к хозяйке, познакомится с тобою, и если ты ему покажешься так же мила, как прекрасна, то он, конечно, будет искать руки твоей. Вот, друг мой, приятное для тебя известие; я, правда, и обещала графу свято сохранить тайну нашу, но я женщина..."
Довольно - и читать не нужно остального.
Ну, Саша, каково? - Ах, я восхищена!
А я, вам признаюсь, я в графа влюблена!
Влюбиться в мой портрет! что этого нежнее?
Он подлинник найдет в сто раз еще милее;
Но расспросите-ка Ипата вы об нем.
И точно. Что, Ипат, ведь с тетушкой знаком
Граф Лестов?
Да я ведь так спросила,
Мне, впрочем, никакой нет нужды до него.
Уж разумеется; да ты, я чай, с его
И камердинером знаком? - Ведь ты там в знати!
Да так... спросить пришлося кстати;
Какое дело мне об этом узнавать!
Как в пятьдесят?
Ты лжешь, Ипат; неужли точно?
Он это выдумал из ревности, нарочно.
Ну как поверить нам, чтоб барин молодой
Связался с стариком?
О, вздор, он пудрится.
Да, пудрится, конечно;
Вот страсть - насчет других подсмеиваться вечно!
Что ж за беда? он, верно, близорук.
Ты врешь, он простудился;
А это и с тобой случиться бы могло,
Дурак!
Ну, отдохни ж.
Так поезжай, но там прошу не загуляться.
Ну, Саша, этого никак я не ждала.
Вам хорошо, а я чуть-чуть не умерла,
Услышавши, каков мой женишок. Прекрасный -
Не правда ли?
Да, жаль, состарился...
Напрасно.
И если можно бы, так лучше не спешить.
Поверь же, Саша, мне: не может это быть,
Чтоб граф на почтовых привез его с собою.
Он прилетит с другим каким-нибудь слугою,
И этот, посмотри, понравится тебе.
А что, и подлинно!
Я верю страх судьбе:
Как романически она играет нами!
Однако ж согласись, что нашими гостями
Я, право, наконец гордиться бы должна?
И барыня твоя, уж видно, недурна,
Когда в ее портрет влюбляются заочно?
Не догадались вы, а то бы вам нарочно
Портретов тысячу повсюду разослать, -
Уж то-то б женихов!
Да дай мне помечтать!
Что лучше я других, я в том не виновата.
Ах, Саша, посуди: я молода, богата,
Мне надо нравиться, пожить, увидеть свет;
А с первым мужем здесь, проживши столько лет,
Повеселиться мне какое было средство?
Что умер он и вам оставил всё в наследство:
Умнее ничего он выдумать не мог.
К несчастию!.. мой муж исполнил этот долг;
И я располагать могу моей рукою.
Но граф... ах, граф! как мил он должен быть собою!
Лицом он Ловелас, душой Малек-Адель!
Ну, что б ему за нас да выйти на дуэль,
Так вот бы и роман, а мы их начитались.
Что, если б не шутя мы с графом обвенчались?
Что я ему мила, так спору в этом нет;
А он... но посуди, мужчина этих лет,
Который, так как граф, умен, и мил, и знатен...
Ах, эдакий жених ужасно как приятен!
Положим так, что я... уж вышла за него.
Ну, хорошо, - а я потом за своего.
Вот тут мы заживем! О, я воображаю:
Отсюда в Петербург я с графом приезжаю;
В последнем вкусе свой обмеблирую дом,
Столицу облетим с визитами кругом,
А там уж мы к себе знакомых приглашаем,
Приемом, роскошью весь город восхищаем,
И к знати, богачам; к нам ездит также знать...
Тут муж мой, чтоб меня и блеск наш поддержать,
Как барин, ко Двору имея въезд свободный,
С графинею своей - вот муж-то бесподобный! -
Поедет ко Двору... и что же наконец?
Какое счастие, я езжу во дворец!
Нет, Саша, слов, и я нема от восхищенья!
А я ударюся во все распоряженья
И с муженьком у вас всем буду управлять.
Вы нас не будете за службу оставлять.
И я со временем сама, по ласке вашей,
Из Саши простенькой - преважной буду Сашей!
Что, если б наяву случился этот сон?..
Но колокольчика послышался мне звон...
Ах, боже мой!
А я, как на смех, не одета!
Что, Саша?
Точно так... четверкою карета.
Карета!
Ах!
Ах! что?
Они кричат: стой! стой!
Сломалось колесо... мужчина...
Боже мой!
Мужчина... это он! Ах, граф! Куда мне деться?
Вот и другой!
Скорей, скорей переодеться!
Пойдем!
И гардероб растормошим мы весь.
Нет, Саша, погоди, останься лучше здесь,
Проси гостей... а я оденусь поскорее.
А я, - что ж за беда? чем проще, тем милее.
Так, в белом фартучке, ведь я здесь не в гостях.
Мне, право, всё они мерещатся в глазах!
Таких я молодцов никак не ожидала.
Как барыня моя всё это отгадала!..
Но мне послышалось, что кто-то уж идет.
Ах, сердцу сердце весть невольно подает!
Тут быть чему-нибудь, мне что-то так сдается:
о бросит в жар меня, то сердце вдруг забьется...
Так точно... это он!
Что здесь угодно вам?
Да, да, мы знаем новость эту.
Так что ж?
Как ловок и как мил!
Скажите барину, что госпожа моя
Страх рада случаю принять его...
Почему ж...
Ах, боже мой! да он уж делает мне глазки!
Ай, Саша! каково ж?
Позвольте ж мне узнать, кого мы честь имеем
Просить к себе?
А! он сбирается солгать.
Как лжет!
Да, очень жаль! Но вы мне не сказали
Фамилии его?
Нет, признаюся вам,
Не удавалось мне.
Быть чем-нибудь гораздо боле?
О! барин и слуга должны быть страх лукавы.
Скажите ж мне теперь, как вас самих зовут?
Вы Виктор?
Да Сашею.
И, полноте, - да вы уж позабыли,
Что барин ваш...
Вы шутите, сударь, а граф вас, верно, ждет.
А вас здесь ожидают!
Итак, теперь всё решено:
Счастливица! Но мне страх, право, мудрено,
Что именно, когда о Святках я гадала
Об суженом, - его я точно увидала!
Вот после этого прошу не ворожить!
Однако надобно нам свадьбой поспешить;
Но к этому меня он, верно, сам принудит.
А то-то парочка завидная нас будет!
И Саша с Виктором ну жить да поживать.
Нам, верно, поручат всем домом управлять:
Тут нам перепадет - и Виктор, мой дружочек,
Вдруг, смотришь, подарит турецкий мне платочек!
Графиня наделит нарядами меня, -
Вот тут-то посмотреть, как разряжуся я!
И бархатный капот, и шляпка щегольская!
Тут явится у нас лошадка, там другая;
Потом колясочку мы заведем себе -
И Саша с муженьком, благодаря судьбе,
Чтоб также и на нас другие посмотрели,
Поедет о Святой преважно под качели!
Что, если б этого дождаться поскорей!..
Но идут... Побегу, чтоб барыне моей
Для гостя нашего помочь принарядиться.
Ах, боже мой! я, вас заставя дожидаться,
Себя ничем почти не смею извинить.
Напротив, видеть вас я рада всей душою.
И я вам точно ж тем равно одолжена.
Ах, как он мил!
Подай нам стулья поскорее,
Я признаюсь, всего в деревне веселее,
Когда любезный гость пустынниц посетит.
Но сядемте, и мне, пожалуйста, скажите,
Что нового у нас?
Вы шутите! и в вас терпенья, верно, нет
Читать известия об острове Елене,
О бурях, о дождях - не то так об измене
Алжирцев...
Так потрудитеся газеты прочитать,
Их два раза ко мне в неделю присылают,
Как всё обдумано!.. Что, Саша, каково?
О, мастерски, но мы уж проведем его.
Я примечаю в вас большое нетерпенье
Увидеть Петербург.
Опять за сочиненье! -
Послушаем.
Об этом, кажется, слух носится давно.
О! я уверена, и согласиться должно,
Что эдакий вояж ужасно может льстить;
Но, послужа, ведь вы устанете служить,
И наконец, когда вы лавры все пожнете,
В отставку вышедши, что ж делать вы начнете?
Неужли не шутя?
А-а, проговорился!
Но чем же кончилось?
Но хладнокровием, клянуся вам, таким
Сам ангел - так и тот нас всех перепугает.
Его сиятельство вас сердит мастерски!
Я слушать этого не в силах равнодушно!..
Но если вам самим с женою будет скучно,
Так скоро и жене такой наскучит муж.
Я радуюсь, а то мы были б виноваты.
Но лучше этот нам оставить разговор,
А то у вас со мной престрашный выйдет спор:
Я рассержусь и всё нарочно изурочу
И даже, может быть, назло вам напророчу,
Что вам на этот раз не ехать воевать.
Да так, предчувствие мне что-то говорило,
Что вы...
И сон...
Да множество вещей.
Да полноте, а то уж будет слишком ясно,
И лучше погодить наш открывать секрет;
Он догадается.
Да почему ж? о, нет!
Но знаете, мне жаль, мы время здесь теряем.
Пойдемте лучше в сад; я напою вас чаем,
И это, верно, нас с приятностью займет.
А я вас жду. Теперь прощайте, до свиданья.
Я влюблена!
Сейчас вас барин приказал
Позвать к себе.
Да что же сделалось?
Постойте! да куда ж?.. ушел... тьфу, черт возьми!
Что сделалось? о чем он так расхлопотался?
Он разорен? да чем?.. неужли проигрался?
Нет, пустяки! меня он хочет испытать.
Всё хитрости! итак, мне надобно послать
Ипата воротить - да, кстати, вот и наши,
И что-то веселы...
Оставьте шутки ваши!
Прожект ваш всякого, ей-богу, рассмешит.
И, полноте!
Конечно, - съездивши вкруг света, например?
Всё это хитрости, но ваше обращенье
Мне ясно говорит, что вы не мичман, граф.
Сейчас, сударыня, ни думанно, ни жданно,
Из Петербурга вам наш сельский эстафет -
Разодолжил - привез два нумера газет.
Извольте.
Брось на стол.
Хорошего тут, верно, очень много.
Уж про себя... меня хоть этим одолжите.
А что?
Что сделалось?
Ваш граф, мне кажется, шалит;
Но вот...
Подай, прочтем известье роковое.
Боюсь, расхохочусь... Ах, Саша!..
Что ж такое?
Представь! ведь наш фрегат изволил улететь.
Неужели? да когда ж?
Они уехали и вас не подождали!
В деревню! навсегда?
В деревню? шутите! Что это за мечта?
Женившись по любви, вы, верно, захотите
Повеселить жену. Вы волю ей дадите
Пожить, пощеголять, принять к себе гостей.
Столица нас живит приятностью своей!
И кто богат, тому грешно не веселиться.
Ну, кажется, теперь всё слажено у них!
Признайтесь же, что вы - не мичман, Альнаскаров!
А кстати, вот Ипат!
Теперь я вас поймала!
Вот тетушкин слуга. Ну, что же ты, Ипат,
Да кланяйся - вот граф... Граф Лестов...
Возможно ли!
Ай, ай!
Ах, боже мой! как эдак ошибиться!
И мичмана слуга хотел на мне жениться!
Я думаю, что их готов уж экипаж.
Узнай.
Любовь! какое одолженье!
Но ваш фрегат...
Что ж за беда? его вы можете догнать.
Итак - что ж мешкать вам напрасно
Мне, право, недосуг:
Здесь тетушкин слуга ждет моего ответа.
В сарай! да кто ж велел?
Поскорей.
А я, вас оставляя,
Желаю вам, сударь, счастливого пути.
Прощайте!
Прошу вас Виктору от Саши поклониться.
Мы думали, что вы граф Лестов - вот и всё.
Пошел, не тронь меня, дурак!
Пожалуй, жди себе... уж эта лотерея
Давным-давно...
Давно разыграна - и ты кругом банкрут!
