Сестрицы, тетушка и братец! я просила
Вас с зятюшкой к себе затем, что получила
Письмо от нашего Любима...
Что ж, сестра,
Он пишет нового?
Давно б ему пора
Отдать душевный долг родства священной связи.
Подумать о родных.
И чуть не догулялся
До сущей нищеты.
Ей-богу,
Ты, братец, в свет рожден совсем без сердца!
Да не так,
Как в пламенной груди. Ах! сын родного брата,
Несчастный сирота, из скопища разврата,
Откуда нежность чувств изгнанна навсегда,
К нам пишет в первый раз...
Ах! в Петербурге он с природой не сдружится!
Но, братец, ты меня не можешь понимать.
Вы правы.
Да не пора ли нам прочесть письмо?
Начни ж, племянничек!
Совсем не мудрено,
И я прочла тотчас.
Охотно.
Все ближе пододвиньтесь.
"Милостивая государыня тетушка, Варвара Саввишна! вы, верно, гневаетесь на меня за то, что я к вам не писал, и точно, я виноват; но проклятое "завтра" всему причиною. Ради бога, не подумайте, что я мог забыть все ваши милости. Нет, я очень помню, что вы записали меня в корпус, что я вам обязан очень много, и теперь надеюсь на ваше покровительство. Батюшка меня отдал под опеку вам и всем ближним нашим родным, и я без их согласия не могу жениться, или лишусь наследства. Воля родительская для меня закон; но, тетушка, я не помню, были ль вы влюблены в покойного советника Вельдюзева, вашего супруга, а уверен, что хотя по описаниям знаете, - справляется ли любовь с завещаниями. Я как адъютант графа Борского был всякий день в доме у его сестры и влюбился в ее питомицу; Наташа сама от меня без памяти. Отец ее был заслуженный подполковник; словом, ничто не препятствует нашей свадьбе, ежели вы и все мои опекуны будете согласны. Я прошу вас сделать милость объяснить им это дело и засвидетельствовать мое почтение: бабушке Матрене Карповне, тетушкам Фекле Саввишне и Раисе Саввишне, дядюшкам храброму секунд-майору Карпу Саввичу и просветителю Чухломы Максиму Меркурьевичу; просить их за меня..." И прочее. Вас всех прошу я за него.
Как можно, милая, просить?
А для чего,
Когда ему жена по сердцу и по нраву!
И, братец, согласись!
И не должно
От воспитания такого ждать пути:
Племяннику придет с ней по миру идти.
Я знаю этих бар - у всех одно и то же:
Им нашего добра чужая грязь дороже.
Мадамам да мусьям за дрянь, за всякий вздор
Родные денежки бросают так, как сор.
Когда же в городе порядком проживутся
И экономничать в деревню уберутся,
То боже упаси! какой подымут шум!
У деревенщины, последний выбьют ум.
А года через два от барского приезда
Соседи барские из целого уезда
В ломбард свидетельства и плачут, да везут.
Ох! нагляделась я, какую жизнь ведут
Воспитанницы их сиятельств. Нет, бог с нею!
Не будет модница племянницей моею.
И для того ли я, не зная красных дней,
Оставшися вдовой от старых трех мужей,
К седьмым частям кой-что трудами приобщала,
Чтобы племянница всё мигом промотала?
Нет, не согласна я; нет, этому не быть,
Чтоб барской барышне... Извольте вы судить,
А мне пора домой: есть кое-чем заняться.
Бог не привел меня у знатных воспитаться,
Так я сама люблю дела мои вести,
Прибрать, похлопотать. - Прощайте же!
Оставьте, братец, шутки.
Что Фекла Саввишна имеет предрассудки,
Согласна с этим я; и, признаюсь, она
Расчетиста, скупа и несколько жадна;
Однако же, сударь, любезная сестрица
В том права несколько, что знатный круг, столица
Шум, вихорь городской не говорят душе
И что скрывается невинность в шалаше!
Но я, сударь, о всем в журналах прочитала
И знаю свет.
Из книг?
Из книг, таки из книг, -
В них только истину узнаешь.
Я за тебя стыжусь!
И потому,
Что счастия никак нельзя найти ему,
Когда он съединит судьбу свою с женою,
Которая с его чувствительной душою
Не симпатирует, которой свет большой
Мешает дух питать природы красотой!
Которая, как ты, тоски не нагоняет
И, в потолок глаза уставя, не вздыхает
Иль, тетку при смерти оставивши одну,
Не побежит глазеть на бледную луну.
Ох! боже мой! всегда твоя забава
Бесить меня; но я игрушкою твоей
Не буду.
Мы от них уйдемте поскорей!
А свадьбе не бывать.
Боюся я, мой свет,
Чтобы Любимушку жена не загубила.
Уж нынче всё не то, что в наше время было
У нас все попросту росли, как бог велел.
Я смолоду была сама такой пострел,
Что любо-дорого, и горюшки мне мало!
Настанет только день - и думаешь, бывало,
Чтоб побеситься где, попеть да поскакать.
Хоть, правда, по складам я чуть могла читать,
И то печатное, зато была здорова
И мужу угождать во всем всегда готова, -
Хоть в ухо вдень меня. А нынче, боже мой!
Хотя б Раисушка, крушит себя тоской,
Горюет, а о чем? - так и сама не знает;
Иль, сидя у окна, вздыхает да вздыхает -
И сляжет с оханья... А муж ходи за ней:
Ни ночь, ни день не спи, покой ее лелей.
Но если на сестру Наташа не похожа?..
У этих грамотниц всегда одно и то же:
Тоска да слезы.
И, батька! ум хорош. Я и сама не дура;
А худо то, когда за разум ум зайдет.
Но должно ль обвинять Наташу наперед?
Кто знает, может быть, над ней других примеры
Совсем не действуют.
Неймется что-то веры,
Не тот уж слой людей; ах! нынче слишком свет
На слезы падок стал.
Когда ж в Наташе нет
Охоты тосковать, то может ли жениться
На ней племянник?
Да, я рада согласиться,
Лишь не была б она манерщица.
А ты?
Уж час двенадцатый, недолго до обеда.
Прощай!
Пойдем.
Наш уговор я, свет мой, не забуду
И вечером к тебе на чашку чаю буду.
Уж все ушли, Любим!
Дело не о том; Наташа где?
Я выдумке дивлюся,
А лучше б до венца...
Дело
Да цело ли у вас приданое?
Так прожилися вы?
Да ты всё слышал сам.
Поди ж, ее зови.
Он совсем рехнулся от любви;
Да и она мила.
Да ты забыл, конечно,
Что я жена твоя!
Ей-богу, ты смешон!
Нимало.
Ты правду говоришь.
С чего ты вздумал вдруг
Хвалить меня?
Я признаюсь, мой друг,
Что мой племянник прав; но нам о деле нужно
Поговорить скорей. Хоть я с родными дружно
Живу, но их никак уладить не берусь:
Они причудливы, а пуще я боюсь
Большой сестры, она не слишком добродушна;
Раиса же во всем Бирюлькину послушна,
А он...
Проказы новые!
На, возьми; да замолчи!
Предложить я средство вам хочу,
Да не удастся, нет.
Скажите, тетушка!
Нет, кажется, пустое.
Если б им Наташу показать,
Но так, чтоб не могли они того узнать,
Что ты женат на ней, то, может быть...
Тебе, мой друг, всё шутки:
У них у всех свои причуды, предрассудки,
Им каждому в другом то нравится одно,
Что, может быть, другим в них кажется смешно;
Так к ним подладиться ей должно непременно.
Любовь свою оставь.
Так, тетушка, вы правы,
Что наших всех родных немножко чудны нравы,
И к ним подделаться довольно мудрено;
Но мне с ребячества уж было суждено
Из благодарности к другим приноровляться
И заслужить к себе от всех любовь стараться
В том доме, где с трех лет я сиротой росла.
Княгиня иногда причудлива была,
Княжны между собой ни в чем не соглашались,
А гувернантки их в дому не уживались, -
Так с ними быть в миру мне стоило труда,
И улыбаться я должна была тогда,
Когда хотела бы рыдать от огорченья.
Ах! дом больших господ - училище терпенья!
Вы в малом виде там найдете целый свет:
Интриг и происков... чего в нем только нет!
В нем крадут, грабят все, крича на беспорядки,
И даже карлица берет с дворецких взятки.
Ба! это, кажется, мой брат идет сюда.
Не знаю.
Послушай, милая, к себе я ожидаю
Из Вятки мужнину племянницу, так ты
Представь ее. Смотри ж, побольше простоты.
Ах, друг мой! я не смею.
Нет, право, я робею.
Уж он в сенях.
Ах! что ему сказать?
Он входит... я дрожу!
Подходит... силы нет!
Меня?
Меня-с?
Так, двое-с.
Да ничего.
Я здесь... у тетушки.
Племянница.
Нет, право-с, тетушка не тетушка моя,
Покойник дядюшка мне дядюшка.
Вот что-с!
Доволен, кажется, он глупостью моей.
Я рада.
Я всех родных люблю.
Как это вам не стыдно,
Девиц в глаза хвалить! - Мне бабушка твердит,
Мужская похвала для девушки-де стыд,
И пуще хвалят тех, в ком больше есть пороков.
Да я ж с ребячества насмерть боюсь уроков.
Наш лекарь городской меня так сглазил раз,
Что я в постель слегла.
О! это-с очень видно.
Право-с, так.
А кто-с была она?
Так умерла она? Ах! боже мой, как жалко!
Вестимо так, а всё, кажись бы, лучше было,
Когда б не умирать. Ох! станет всё постыло,
Когда подумаешь, что час придет, умрешь,
А хуже и того - друзей переживешь.
Я не знаю.
Да.
Я не лгу-с.
Что это?
Об этом не пристало
Девицам говорить.
А! только отвечать? Извольте, я готова.
Что будет от него?
Да что ж мне отвечать?
Ах, Боже мой!
Ах! вы знаете его?
Его-с.
О ком-с? Об офицере,
Что промотался.
Да не об вас шла речь.
И! полноте смеяться.
Не грех ли вам чертаться.
А я так думала - и очень испугалась.
Я думала о нем.
Об офицере том,
Который храбр и добр, в сраженьях славно дрался,
Имеет кое-что, хотя попромотался...
О нет! тот молод и пригож.
Ах, боже мой! да он...
На вас похож.
Только есть в вас разность небольшая.
У вас усы и голова седая...
Нет, он потоньше вас, а есть большое сходство
Ах! с вами говорить
Мне очень весело.
Да так.
Он говорит всё то же.
Ах! то-то и беда,
Что мне сказать нельзя, он запретил.
Не признавалась я, да сам он догадался.
Стал свататься.
Обвенчался.
Молчите-с!
Чтобы женился он, родня его не хочет.
Я то же думаю.
Ох! это не печаль,
Что вышла замуж я, а вот чего боюся:
Как мужниным родным я чем не полюблюся,
И сгонят с глаз меня!
Как буду я довольна!
Ах, братец! ты уж здесь?
Ты не слыхал,
Что, говорят, Любим сегодня прискакал?
И к тебе стремглав сейчас пустился.
Как показалася?
Ах! что греха таить, я очень бы желала
Женить племянника на ней...
Так, правда, наш Любим...
Да кто?
Надеюсь я теперь,
И опыт удался, мне кажется?
Поверь,
Что неудач тебе не надобно бояться.
Любим пошел со всей роднёю повидаться,
А мы теперь, мой друг, в крестовую пойдем
И у окна его возврата подождем.
Вот так-то! поздравляю!
Все виноваты мы...
Поверь мне, помаленьку
На свой поставишь лад ты всю свою родненьку.
Наш опыт удался с секунд-майором. Ну,
Полюбят также все они твою жену,
Дай срок.
Ах! дядюшке понравиться нетрудно:
Он весел, добр и мил, - и, право, даже чудно,
Как он напоминал Любима мне.
Да, кроме лет, лица и воспитанья, всем:
Ты точный дядюшка, мой друг, под старость будешь.
Ты никогда гусарить не забудешь,
Всё станешь вспоминать с восторгом старину,
И молодечество, и службу, и войну.
Я вижу уж тебя: ты в дядюшкины годы,
Как он, в седых усах, про славные походы,
Про Лейпциг, Кульм, Париж без памяти кричишь,
Без милосердия всё новое бранишь,
Свой полк, своих друзей, свои проказы славишь,
Повесам будущим себя примером ставишь
И сердишься за то, что рано устарел
Да, может быть легко,
Но, к счастью, до того еще нам далеко.
Сестра сюда идет.
Ах, боже мой! какая?
Ох! Фекла Саввишна.
Да где бы платьица найти мне попростей?
У Груньки ты возьми передник поскорей.
Уйдите же, она уж подошла к порогу.
Любим!
Скажи-ка "слава Богу"!
Ведь наш Любим сюда изволил прикатить.
Хоть, правда, поспешил меня он навестить,
Да ведь пожаловал в тот самой час, в который
К вечерне я хожу. Ох! эти мне проворы!
Я чай, разведывал, когда-де побывать?
Когда потрафить так, чтоб дома не застать?
Ну можно ли...
Чего? он разве путных правил?
Дивись еще, мой свет, тому, что не оставил
Визитной карточки, а то у них такой
Обычай водится в столицах, об Святой
И в Рождество. Да что? там вечно наглость та же;
Знатнейшие дома - и родственников даже -
Вот посещают как: сам барин дома спит,
Карету и пошлет, а в ней холоп сидит,
Как будто господин; обрыскает край света,
Швыряет карточки!.. Спасибо, мерзость эта
Что не дошла до нас, помиловал господь!
Да и племяннику нельзя глаза колоть,
Что сам он заходил, я от Потапки знаю,
А все-таки спесив! Увижу - разругаю.
Ведь нет, чтоб подождать полчасика... беда,
Никак нельзя, спешит. Спроси его, куда?
Небось не думает угодность сделать тетке;
А в Петербурге бы к какой-нибудь красотке...
Ах, вы здесь не одни! простите!
Ничего.
Кто это? здешняя?
Нет, мужа моего
Покойного родня, приехала недавно.
Знакома вам была Федосья Николавна?
Твоя золовка?
Да, ее в живых уж нет.
Вот дочь ее.
Она? - Прошу, каких уж лет!
Невеста хоть куда! - Мы вместе вырастали
С твоею матушкой, дружнехонько живали,
И батюшка в Москве к нам часто в дом ходил
При мне он сватался, при мне помолвлен был
Ах! на сем свете я куды давно таскаюсь!
Ты с нами долго ли пробудешь? а?
Не знаю-с;
Как будет тетушке угодно...
Мне, друг мой?
Весь век радехонька я вместе жить с тобой.
В глаза и за глаза скажу: неприхотлива,
И угодительна, ловка и бережлива.
Желаю всякому такую дочь иметь.
Угодно, тетушка, вам будет посмотреть,
Там приготовила для вас одно я блюдо?
А! знаю, хорошо. Останься здесь покуда.
Сестрица! кажется, не гостьи вы у нас.
Не взыщете, а я назад приду тотчас.
Что это, матушка? неслыханное дело!
Кто стряпает теперь?
К обеду не поспело,
Хватились поздно мы. Так, как-то не пришлось
Какое ж кушанье?
Пирожное одно-с,
И выдумки моей.
Твоей? Оно б не худо;
Да ведь пирожное затейливое блюдо.
Насущный хлеб теперь один составит счет,
Так лакомство, ей-ей! на ум уж не пойдет.
Да-с; у меня зато всё снадобье простое:
Морковка, яицы и кое-что другое,
Да соку положить лимонного чуть-чуть.
Ну, сахар входит же?
Отнюдь!
Как! сахар? шутка ли? что вы? побойтесь бога!
Нет! и без сахару расходов очень много.
Да, согрешили мы! крутые времена!
Я как-то с малых лет к тому приучена,
Что дорогой кусок мне видеть даже грустно.
Я так люблю поесть, чтоб дешево и вкусно.
Как судишь ты умно! не по летам, мой свет;
В иной и в пожилой такого смысла нет.
Помилуйте...
Чего помиловать? Смотри-ка,
Житье-то сестрино не явная ль улика,
Что прожила весь век, не нажила ума?
Расчету ни на грош, увидишь ты сама;
Всегда столы у ней, - зачем? кому на диво?
А будто трудно жить как надо, бережливо?
Я вот и не в нужде воспитана была,
Хоть матушка моя покойная жила
Куда не роскошно, я чай, и вам известно?
Умна была. - Дай бог ей царствие небесно!
Однако странность вам одну я расскажу.
Как, друг мой? что? - Садись.
Вот что...
Да сядь.
Сижу
Вот что... Спросить у вас позвольте: вы давно ли
Расстались с матушкой?
Лет двадцать пять, поболе, -
Мы молоды тогда, невесты были с ней.
И схоронила я с тех пор уж трех мужей!
Так, может, никогда вам слышать не случалось
Об том, что к Ладовой графине я попалась
На воспитание?
Нет, не слыхала я.
Уж странность подлинно! - Она и мать моя
Век были по всему противных свойств и правил
Не знаю, между их как случай связь составил,
А только матушка с ней так дружна была,
Что на руки меня к ней вовсе отдала!
Представьте же себе: я в дом попала знатный,
У Ладовой расход на всё невероятный!
И шляпкам, и шалям, и платьям счету нет, -
И собирается у ней весь модный свет:
Вчера концертный день, а нынче танцевальный,
А завтра что-нибудь другое. - Натурально,
Вы можете судить, что в эдаком дому
До бережливости нет дела никому.
Зараза! истинно зараза! жаль, родная,
Смерть, жалко! хоть кого испортит жизнь такая
Позвольте досказать. Мне скоро щегольство
И весь графинин быт, шум, пышность, мотовство,
И давка вечная в передней за долгами
Так опротивели, что рада, между нами,
Была я убежать бог ведает куда!
Так опротивели, что лучше бы всегда
Я ела черный хлеб, в серпянке бы ходила,
Да лишь бы суетно так время не губила.
Ужли, голубушка! да как же это ты?
Я, я свертелась бы от этой суеты!
Вот ум не девичий! - К чему ты наклонилась?
Что потеряла?
Здесь булавочка светилась,
Сейчас я видела. Вот тут она была,
На этом месте, здесь. А! вот она! нашла.
Ведь и булавочка нам может пригодиться.
Как, из булавки ты изволила трудиться?
Чем больше думаю, и на тебя гляжу,
И слушаю тебя - ума не приложу.
Диковина, мой свет! ты, кажется, водилась
С большими барами, а всё с пути не сбилась!
Напротив, многим я обязана тому,
Что столько времени жила в большом дому.
Когда к француженкам поедем мы, бывало,
Графине только бы купить что ни попало,
А я тихохонько высматриваю всё,
Как там работают, кроят и то и се,
И попрошу себе остатков, лоскуточков,
Отрезочков от лент, матерьицы кусочков,
И, дома запершись, крою себе, крою.
Теперь же, верите ль, я что угодно шью;
Вы не увидите на мне чужой работы
Вот ни наэстолько.
Помилуй, друг мой, что ты?
Клад сущий, и тебе подобной не сыскать!
Я шелком, золотом умею вышивать.
Бывало, прочие лишь заняты весельем,
На балах день и ночь, а я за рукодельем.
Что вышью, продаю; работою своей
Скопила наконец до тысячи рублей!
Теперь на свете нет вещей невероятных.
Скопила! чем? трудом! воспитана у знатных!
Свершилась над тобой господня благодать.
Дай, радость, дай скорей тебя расцеловать! -
А почему же знать?
Как почему? - Я знаю.
Конечно, это вам известнее, чем мне.
Вот то-то, видишь ли, что всей его родне
Она не по нутру. Не может, чай, дождаться,
Когда Любимовы родные все свалятся,
Чтоб поскорей от них наследство получить.
Того не думает, чтобы самой нажить.
Хоть об себе скажу: не без труда скопила
Я кое-что. Нет! трем мужьям, трем угодила!
Легко ли вытерпеть от них мне довелось:
При жизни что хлопот! по смерти сколько слез!
Я, друг мой, кажется, в тебе не обманулась.
По воле божией, когда б ты приглянулась
Любиму нашему и вышла б за него,
Не расточила бы наследства моего.
Да и полюбишься ему ты, вероятно,
Свежа, как маков цвет, ведешь себя опрятно,
А франтов нынешних немудрено прельстить.
Ты по-французскому умеешь говорить?
Умею несколько.
А! верно мастерица.
Им только надобно...
Послушай-ка, сестрица,
Вот толк об чем у нас: не правда ли, она
Любиму нашему ведь, по всему, жена?
Я то же говорю.
Ты говоришь... я знаю,
Что это быть должно, я этого желаю,
На этом настою. Как хочет он, Любим,
Я вразумлю его, и по словам моим
Он петербургские все шашни позабудет.
Пожалуй-ка, сестра, когда к тебе он будет,
Пришли его ко мне. А между тем прощай!
К тебе, признаться, я попала невзначай,
Шла к тетке Звонкиной, с ней перемолвить нужно
Так, кой об чем. Прости!
Ах! жаль, что недосужно,
А то бы мы с тобой... Прошу нас навещать.
Ты говорила мне, что любишь вышивать
И что, мой свет, сидеть не любишь склавши руки,
Так я тебе найду заняться чем от скуки:
Ведь у меня в дому кой-что шелками шьют.
Скажи ж Любимушке, чтоб на себя взял труд,
Заехал бы ко мне. - Быть может, и без брани.
Авось!.. Загадывать я не хочу заране.
Авось!.. Не ведает никто, что впереди.
Сестра, без проводов! останься! не ходи!
Ах, друг мой! у тебя всегда одно и то же,
И вечно вздор.
Тобой довольна я.
Да ты ворожея
И Феклу Саввишну совсем заколдовала.
Она в сенях меня всё время продержала
И хочет дать тебе работу вышивать.
Раиса ж Саввишна прислала мне сказать,
Что будет к нам сейчас.
Ты прав, да дело в том,
Что я не помню их. Теперь не очень в моде
Посланья слезные: к цветкам, к лужкам, к природе
И к ночи, и к луне...
Календарь!
Да, с книжкой я скорей оправиться могу.
Через калитку, здесь поближе.
Нам лучше розно сесть.
Как быть, начну читать о вскрытии Невы.
Вот, кстати, здесь шитье.
Ах, тетушка, боюся,
Как в календарь она заглянет?
Я беруся
Ее не допустить... Идет.
Смотри, я нарвала
В саду твоем цветов. Как розочка мила,
Головочку свою так опустила жалко;
Вот незабудочка, вот скромная фиалка,
Вот стройный василек! Ты любишь ли цветы0
Люблю.
И не сравнить их сельской простоты
С брильянтом, с жемчугом?
Нет, я их не равняю
И на один брильянт весь сад мой променяю-
Не стыдно ль, милая?
Хоть стыдно, только я
Так думаю. А вот племянница моя
Охотница, как ты, природой восхищаться,
Ты с ней поговори.
Успеешь начитаться
И после. Вот сестра...
Простите. Боже мой!
Я не приметила...
Что сделалось с тобой?
Ты так расстроена... От книжки уж конечно?
Божусь, не от нее.
Ох! вы крушитесь вечно
От всяких пустяков.
А что за книжка?
Вздор
Какой-нибудь.
Роман? дай мне...
Нет, с этих пор
Не будешь ты читать да попусту томиться, -
И с книжкою своей изволь навек проститься,
Я в шкаф ее запру.
Хотя взглянуть дозволь.
Твой дядя много книг оставил; только моль
Их, слава богу, всех на чердаке изъела.
Сестрица, помнишь ли, как я всегда хотела,
Чтобы из мужниных племянниц хоть одна
Ко мне приехала?
Да, помню.
Вот она,
Прошу ее любить.
Она хотя тосклива,
Да уж чувствительна!
Как буду я счастлива,
Когда найду родных, оставшись сиротой!
Вы в мире сирота? что слышу! Боже мой!
Мы обе сироты!
Сестрица! я уж плачу.
Покуда плачешь ты, я эту книжку спрячу
Ах, милая моя! мне вас душевно жаль.
Варвара Саввишна не много видит вдаль
И в век свой ничего не знала, не читала.
Ах, если б я могла!.. Ах, как бы я желала,
Чтоб вы достались мне, а не моей сестре.
Мы вместе б плакали - и вместе б на заре
Ходили на курган рассветом наслаждаться!
Ах! можем часто мы у вас и здесь видаться
Вздыхать и слезы лить!
Так точно, жизнь моя!
Ах! с вами ни на час не разлучуся я,
И симпатии к вам уж чувствую влеченья, -
А солнца вы восход видали ль?
Без сомненья!
И песнью соловья пленялись?
Сколько раз!
Так в вас душа чиста, и сердце есть у вас,
Как! вы вздыхаете?.. Вам нечего скрываться,
Я понимаю вас...
Боюся засмеяться.
Ах! вы смущаетесь, стыдитесь! Боже мой!
Несчастная! скажи, или Эраст другой,
Как с бедной Лизою...
Не так, я вам клянуся;
Но быть несчастною на целый век страшуся.
Несчастною! кто? вы? или развратный свет
Противен вам, как мне?
Узнайте всё: с трех лет
У знатной госпожи я в доме воспиталась.
С трех лет ты в сей хаос, невинная, попалась,
Как роза юная на бесприютный брег!
Нет! как фиалка, я скрывалась ото всех
Зефиров ветреных и мотыльков сребристых;
И нянюшка меня крепила в чувствах чистых:
Старушка добрая, простой природы дочь,
С трех лет всё от меня не отходила прочь...
Но мой ударил час!.. Прельщенная погодой,
В саду гуляла я, беседуя с природой.
С листками шепотом резвился ветерок,
И вторил соловью журчащий ручеек;
Уж день туманился, природа засыпала,
И бледная луна лишь дальность осребряла.
Я села отдохнуть на мягком берегу
Кристального ручья, - и тут... Ах! не могу
Окончить.
Говори, не мучь меня томленьем.
Он вдруг явился мне - и, ах! одним мгновеньем
Решила всё судьба! Но то крушит меня,
Что счастья моего не хочет вся родня.
Природы изверги!
Напрасно их вините.
Я проклинаю их!.. Тираны!
Замолчите!
Вот тетушка идет.
Ее уговорю:
Начну издалека...
Я вас благодарю.
Вы можете одни...
Тс-с! тетка примечает.
Ба! вы уж шепчетесь?
Нередко составляет
Гармонию сердец один волшебный миг.
Так, стало быть, я, вас оставивши одних,
Недурно сделала, и вы уж подружились.
Мне кажется.
Мы с ней сердцами съединились,
Она открылась мне. Но ты, сестрица, ты
Проникла ль в тайности несчастной сироты?
Прочла ль в душе ее?
Как! в тайности? в какие?
Сестрица! знаешь ли, что в жизни симпатия?
Что миг решительный? что жребий роковой?
Что отголосок чувств? что разговор немой?
Что взгляд убийственный?
Оставь!
Уймешься ль ты?
Не знаю-с, как сказать...
Мне стыдно-с.
Карп Саввич!
Дурачиться уймися,
И нежность чувств ее не оскорбляй.
Правда-с.
Ах!
Мне стыдно, что имею
Такого братца я. Уйдем скорей.
Где нет тебя, сударь.
Да.
Как он привяжется, то долго не отстанет.
Пойдем.
Прощайте-с.
Кто? Он?
Что?
Нет, лучше не сердись.
И! братец, согласись,
Что и не нам чета бывали...
Я одурачена с тобою одинако.
И я, и старшая сестра.
Поверь, что с умною скорее сладить можно
Согласна я с тобой:
Он любит важничать и ничего не знает.
Ах! в жизнь мою... еще... я так не уставала.
В Раисе Саввишне... нет жалости нимало...
Я вся измучена... кружится голова!
Наташа, ты уж здесь?
Ах, здесь... и чуть жива
Что сделалось с тобой, мой друг?
Ах! ради бога,
Собраться с духом мне позвольте хоть немного
Ну, отдохни.
Легко ль бог знает сколько верст
Обегать в два часа? - Отсюда на погост
С Раисой Саввишной мы прямо побежали, -
Там над могилами немного повздыхали;
Потом, по бережку иссохшего ручья,
Дошли до рощицы, где тетушка и я
Стадами пестрыми, вздыхая, любовались.
Потом на горке мы природой восхищались,
Под горкой, встретившись с старушкою одной,
Дарили, бедную, горячею слезой.
Не разорило ж вас такое подаянье.
Но тут от беготни ни вздохов, ни дыханья
Не стало у меня - и кое-как сюда
Дошла полмертвая. - Недаром никогда
Сантиментальных я вояжей не любила.
А что ж Раиса?
В ней нечеловечья сила,
Она еще пошла догуливать.
Как?
Я не готовилась...
Да ты с ума сошел!
Ну как с твоим умом
Бояться...
Да как он ни Максим, а если одурачит...
Да он рехнулся совершенно.
Я благосклонность вашу
Заслуживать почту себе за первый долг.
Вот, кажется, она.
Грамматика нас учит,
Как чисто говорить и правильно писать.
Да многих имена ученый знает свет.
У нас есть славные поэты, прозаисты,
Большие лирики, витии, фабулисты, -
Я предпочесть из них не смею никого.
Но если вам назвать угодно одного,
То я вам объясню тотчас его творенья.
Ведь вы всех знаете?
Так назовите мне.
Я в ней сильна.
Их семь.
Знаю я всех древних мудрецов,
Поэтов, воинов, оракулов, богов...
Все славные деянья,
Все царства, всех царей, войны, завоеванья,
Все храмы, города, и Дельфы, и Пафос,
Афины, и Коринф, и Спарту, и Родос...
Вавилон, развалины Палмиры,
Самос, Персеполис, мемфисские кумиры,
Сибиллу Кумскую...
Но я желала б знать, согласны ль вы со мной?..
Какой?
Математической, физической, небесной
Или земной?
А в географии небесной тьма чудес!
Известны, верно, вам открытия Невтона,
Названия всех звезд: и Волка, и Дракона,
Пегаса, Феникса, Медведицы, Тельца,
И Лиры, и Стрелы, и Гуся, и Венца,
Иракла, Близнецов, Центавра, Мухи, Змея,
Павлина, Ворона, Лисицы, Водолея...
О философии? Как этому я рада!
Но прежде знать мне надо,
Вы стоик, эпикур, деист или атей,
Кто из философов, по-вашему, умней -
Сократ, Анаксагор, Платон, Зенон, Лукреций,
Жан-Жак Руссо, Вольтер, Сенека иль Гельвеции?
Да не забыла ли еще я кой-кого?
Что, учена ль, скажите?
Вас спрашивала я,
Которой секты вы?
Хотя могу ль узнать, который вам философ
Всех больше нравится?
Что ж, зятюшка, скажи?
Но кто ж философ тот?
Вы так, сударь, добры, умны, красноречивы,
Что стоит вам сказать - и будем мы счастливы-
Старушка обещалась
Сегодня к вечеру прийти ко мне на чай.
Ты ж к Фекле Саввишне, смотри, не опоздай
Нет, должно непременно
Поди, мой друг.
Так я с тобой схожу,
И как подладить ей - дорогой расскажу.
А если я еще вернуться не успею,
Матрену Карповну ты примешь.
Ах! ежели она
Придет сюда теперь...
Да должно ль ей сказать, кто я?
Да как же быть?
А, Карпушка, ты здесь!
Где ж Варенька?
А это кто, мой друг? мне что-то незнакома,
Уж не приезжая ль?
Отколь?
Спросить себя дозволь,
Я имя вашего и отчества не знаю,
Вы к нам приехали издалека, я чаю.
Давно ли? и к кому?
Сюда приехала я к тетушке моей
Варваре Саввишне.
Ах, жизнь моя! конечно.
Ты из Вельдюзевых? Так рада я сердечно
С тобою, сватьюшка, скорей знакомство свесть.
Вам не угодно ль сесть?
Спасибо, ангел мой! Вот это нынче диво,
Чтоб обходилися с старушками учтиво.
Людей почтенных я привыкла уважать.
Какая умница!
Не правда ль, сватьюшка у нас предорогая?
Так, стало, ты, мой свет
Еще не замужем?
Кто? я?
Вот что!
Да что и торопиться?
Покаместь молода, так надо веселиться.
А нынче ж всё не то, что было в старину:
Хоть, правда, муж у нас держал в руках жен}
И часом припугнет, а были мы счастливы;
Теперь же нежат жен, а все они чуть живы,
Точь-в-точь усопшие! Бог знает отчего,
А нет веселого лица ни одного, -
И тем, мой свет, они тоскливей, чем моложе.
И в Петербурге я видала часто то же.
Так в Петербурге ты поэтому жила?
Неужли?
Я понимаю это.
Чуть все не мрут с тоски, хоть, правда, иногда
Находит и на них охота забавляться,
И рады б кое-что затеять, да боятся,
Что скажут...
Да по мне что хочешь говори, -
Что до меня кому? всяк за собой смотри.
И кто же скажет?
Те, которые не рады,
Что весело не им.
Ай да племянничек! ты весь пошел в меня.
Знакомым госпожам твердила часто я:
Что вы скучаете, так сами ж виноваты,
У нас покой и мир, вы молоды, богаты.
Ну пусть в других землях есть кой о чем тужить,
А, слава Богу, нам теперь-то и пожить.
Да пересуды так их, бедных, запугали,
Что в моду уж вошло крушиться без печали.
Та ж мода и в Москве, я там зимой была,
У мужниной родни, - с ума было сошла!
Трех дочек, уж невест, нашла я у золовки.
Большие модницы и страшные мотовки;
Да это б не беда, кто молод не бывал?
Ну пусть бы ездили хоть всякий день на бал
И, сколько их душе угодно, веселились,
Ан нет, совсем не то, они перекрестились
В такие имена, что в святцах нет у нас.
Перетой, помнится, Параша назвалась,
Фаншетой Фенюшка; а старшую, Бог с нею,
Так назвали, что я и вымолвить не смею.
В двенадцатом часу они изволят встать,
И тотчас за перо, давай к друзьям писать
И рассылать людей в трескучие морозы, -
Им это весело, а бедным людям слезы...
Эх, что я, весело? - тоска веселье их!
Сберутся ввечеру, разложат кучу книг,
Все сядут вкруг стола; тут наши зачитают,
А гости бедные без отдыха вздыхают
Вплоть до заутрени. Золовушка ж моя,
Которая ничуть не грамотней меня,
Назавтра всем кричит: вчера у нас читали,
И вечер так прошел, что мы и не видали.
И диво ль, что она увидеть не могла? -
С начала до конца под чтенье всё спала.
Нет, матушка, не так мы смолоду живали:
Не знали моды мы крушиться без печали.
В Москву всегда езжал отец мой по зимам,
И люди добрые не урежали к нам.
А пуще весело мы проводили святки:
Сберутся девушки - тут песни, и загадки,
И фанты, и жгуты, поднимем пыль столбом,
Такая беготня, что задрожит весь дом.
Чай, этого у вас нет нынче и в помине?
Есть, только изредка. Я иногда к княгине,
Которою была воспитана как дочь,
Подлащусь, упрошу; позволит - тут всю ночь
С княжнами напролет во все игры играем,
Хороним золото, танцуем и гадаем.
А как гадали вы?
Да мы пололи снег,
Смотрелись в зеркало, и, признаюсь, хоть грех,
А лила олово.
Эх, мать моя, напрасно!
Да вышло ль что-нибудь?
Нет, вылилось неясно.
Неужли ни венца, ни церкви, ни сердец?
Нет, право.
Венец!.. как ты узнал? ведь к нам она недавно
Приехала...
Ай, ай!
Ходили ли вы слушать у ворот
И спрашивать, кого прохожий назовет?
Что это за вопрос?
Да, мы в Васильев вечер
К воротам бегали. Хоть будь мороз и ветер,
И вьюга страшная, а я безо всего,
Как в комнате хожу, и норовлю того,
Чтоб выбежать спросить.
Кого же называли?
Прохожие всегда на смех мне отвечали.
Да вышло ль что-нибудь, мой свет, на твой вопрос?
Не помню, - кажется, Исай или Аммос.
А неужли никто не называл Любима?
Любима?.. нет.
А что, попал бы он не мимо?
Она всё знает!..
Ась!.. А ты что скажешь, плут?
Да все-таки Любим приятнее Исая,
Признайся, жизнь моя!
Приятней, если вам
Угодно это.
Да.
И вы простите нам?
Не только что прощу, я вас благословляю!
Всё знаю,
И завтра же сыграть готова свадьбу их.
Ну, право, парочка невеста и жених!
Нет, муж.
Нет, дядюшка, не я.
Ты сам, племянничек.
И, батька! глупый свистнет, -
Пословица у нас, - а умный-де и смыслит.
А ты хотел поднять старушку на зубки.
Нет, ты перехитрил, и отгадать не трудно
Мне было по всему, что ты, племянник, лжешь.
Ах! виновата я.
Ну, старое забудем
И только об одном веселье думать будем.
Как вы добры!..
И! нет; я в землю уж гляжу, -
Так каждым, ангел мой, денечком дорожу
И не хочу терять его в вражде, в досаде.
Сам Бог тебя мой друг, послал к моей отраде!
Ты полюбилась мне, будь доброю женой,
Веди порядком дом, живи в ладу с родней,
А пуще не крушись печалью новомодной.
Дай Бог, чтоб я могла всегда вам быть угодной
А с вами, с дядюшкой и с мужем, я клянусь,
Ни разу не вздохну.
Люблю без памяти; и не бывало бала,
Где б я без отдыха всю ночь не танцевала.
Я такова ж была, мой свет, в твоей поре:
Бывало, так скачу ларон и лабуре,
Что вступит колотье.
А как же, помнишь, мы хлопушку танцевали
У Феклы Саввишны на третьей свадьбе?
Никогда.
Да мне фигуру надо
Лишь только показать, а танцевать я рада.
Фигура, ангел мой, совсем не мудрена.
Не стыдно ль, батька мой! еще в Вольмаре был,
А память коротка.
Изволь, мой свет, изволь... Ну, станьте ж...
Погодите...
Ты знаешь голос?
Так напевай! начнем.
Дай руку правую, вертись со мной кругом...
Нам нужен кавалер еще необходимо,
Чтобы вертелся с ней.
Нельзя ли, дядюшка, немного поскорее.
Теперь нам променаж.
Задохлась, бог с тобой!
Угодно ль, мы начнем.
Что вы, перекреститесь!
И что за радости?
Да радостей каких
Нам больше ждать? Бог дал нам встретить молодых.
Поди, Любимушка, поди, мой друг сердечный,
Даруй тебе господь совет с женою вечный!
Нет, батька! для твоей залетной головы
Нужна жена, чтоб ум и добрый нрав имела,
А в ней всё это есть, - и я бы не хотела,
Чтоб ты, мой милый друг, женился на другой.
Ну что, племянницы, согласны ль вы со мной?
Вот мой ответ.
И мой.
Так, стало,
Согласны все.
А ты?
Я знаю, пользы мало
Вам дело говорить, однако же скажу,
Что свадьбу эту я безумной нахожу.
Я докажу вам ясно:
Она комедию играет так прекрасно,
Чтобы не замуж ей, а на театр идти; ,
Ей нынче удалось вас за нос провести,
А кто порука мне, чтоб завтра шутку ту же
От скуки повторить не вздумала на муже?
Но к шутке этой вы ж принудили меня.
Чем это, матушка?
А тем, что, всех браня.
Кто воспитанием обязан людям знатным,
Вы испугали нас приемом неприятным, -
И я, чтобы назад с отказом не скакать,
Была принуждена комедию играть.
Но и тогда, как всем угодной быть старалась,
Клянуся вам, почти ни в чем не притворялась.
Не притворялася? Ах, боже мой! да что ж
Ты насказала мне?
И это всё не ложь.
По воле тетушки, кто я, от вас скрывала,
Но в прочем ничего неправды не сказала.
Хотя воспитана была в большом дому,
Но цену знаю я, сударыня, всему.
Как вам, противна мне пустая денег трата,
И я не меньше вас желаю быть богата.
Любезной тетушке приятны ручейки,
Луга зеленые, душистые цветки, -
Так что ж? и я сама природою пленяюсь
И даже иногда луною восхищаюсь.
Наш добрый дядюшка не любит остряков,
Надутых умников, высокопарных слов, -
И я согласна с ним. Ах! если бы вы знали,
Как мне любезники всегда надоедали!
Не знала я, куда бежать от остроты,
И ничего мне нет милее простоты.
Что ж занималась я с успехами наукой,
Максим Меркурьич сам вам может быть порукой.
Он мне экзамент дал - и был доволен мной.
А рождена ли я с веселою душой,
Люблю ли резвости, так в этом нет сомненья,
И я должна за них просить у вас прощенья.
Нет, чуть ли уж не нам прощения просить,
Что торопились мы, не знав тебя, винить.
Ин так, прости меня, замужняя невеста,
Что одурачила всех нас.
И, жизнь моя!
Есть хлопотать о чем; мы все своя семья.
