Нет, я войду...
Тем лучше для меня...
Что?
Нимало.
Пусти!..
Пусти же, мне пора!..
Княгиня...
На празднике вчера
Она расстроилась и спазмами страдала.
Княгиня тосковала
Всю ночь и бредила... да знаете ли чем?
Шалью той, в которую влюбилась
Вчера на бале.
И тем
Я успокоила ее, что побожилась
Такую же найти.
Я бегала везде...
Да я уж отыскала
Пять шалей щегольских.
Дело стало
За деньгами.
Сейчас
Я говорила с ним...
Он просит вас
Скорее подписать вот это.
Бумага, чтоб достать вам деньги под заклад.
Дай бог успеха вам!
Что скажешь?
Прощай!
Ах, братец!
Повидаться
С тобой желала я, чтобы узнать...
Фома к тебе пришел от дядюшки с письмом;
Здоров ли дядюшка?
Ах, как я рада!
Он не сердит?
Что ты в пятнадцать лет
С ним видеться не мог и не писал...
Однако же писать к нему...
Что ж пишет он к тебе?
Хорошо, прощай!
Ах, граф!
Мы с ним пойдем гулять.
Княгиня не вставала.
Графиня...
Здорова ли, княжна?
Скажи, что делают твой братец и сестрица?
Сюда приехавши, я к детям захожу,
И что ж, сударыня? Фифаша и Жужу
Дрожат, бедняжечки, и посинели лица!
Я ужаснулася! а толстая мадам,
Свой кушая ростбиф, сказала мне сквозь зубы:
"Что делать? Князь велел купать их по утрам
В такой воде, как лед". Тотчас схвативши шубы,
Я замороженных окутала детей.
Фифаша кашляет, а брат твой десять дней
Не заглянул к нему.
Он занят был.
Конечно,
Изволил сочинять о должностях отцов.
Однако надобно сказать чистосердечно,
Что если братец твой поддельный философ,
То и питомица моя, его супруга,
Сантиментальная мотовка; и они,
Мои голубчики, в восторге друг от друга,
Хотя почти весь век проводят розно дни:
Она на праздниках, а он в библиотеке.
Нет! помнится, не так любили в нашем веке!
Покойный твой отец не восхищался мной,
А с лишком тридцать лет мы прожили с ним дружно,
Он не был философ, однако знал, что нужно,
Служил и выслужил;
а так, как братец твой,
Не думал - я, дескать, лампада просвещенья,
Меня-де слушать все разинув рот должны,
И мне-де одному таланты все даны,
А все-де вкруг меня скоты без рассужденья.
Ан нет, и эти все по-твоему скоты
Свой доживают век почтенно и счастливо;
Тебе ж, разумник мой, осьмое в свете диво,
Не миновать, поверь, стыда и нищеты,
И пустят в мир тебя проклятые науки!
Когда своих детей отдашь педантам в руки,
То и не знай меня.
Пусть так, однако же ученье без уменья
Не польза, а беда.
И пример
Сидит в той комнате, домашний наш Вольтер
Жену, себя, детей лишает пропитанья,
А мужики его уж по миру пошли.
Записку из суда вчера мне принесли
Всем векселям его, вступившим для взысканья;
Он разорен вконец. - Княгиня мне жалка,
А дети бедные еще того жальчее.
Так должно всем родным помочь ему скорее.
Пословицу, мой свет, ты знаешь: где рука,
Так там и голова.
Я много раз слыхала.
Дай бог, чтоб на себе ее не испытала.
А значит то, сынок,
Что ежели княжна свою приложит руку
За братца своего по векселям в поруку,
Тогда и ей самой ничто не будет впрок.
Как быть! поплачет с ним, а я не так богата,
Чтоб ты, сударь, мог взять жену безо всего.
Поверьте, что, лишась именья моего,
Я откажусь сама.
Да, шутя я правду говорила,
Однако ж, ангел мой...
Я понимаю вас.
Тем лучше, милая. Уж скоро первый час,
Княгиня спит еще, а я лишь время трачу;
В двенадцатом часу мне надобно на дачу
К министру побывать по тяжебным делам.
Сегодня, помнится, Хапрова именины.
У Лидиной сговор, у Фрындина крестины,
Обед у Блескиной; а мне и тут и там
Хотелось бы поспеть, - как быть, сама не знаю.
А! вздумала: пока к министру я слетаю,
Княгиня между тем свой кончит туалет.
Я ворочусь, и всё, что на сердце имею,
Ее сиятельству пропеть еще успею.
Прощай же, ангел мой, и помни мой совет...
Карету.
Я его, конечно, не забуду
И в тягость никогда, графиня, вам не буду.
Дай руку, сын.
Так, брата из беды я выручить должна.
Любуйся и дивись: я подняла всю лавку
Мадам Каре.
Что ж вы? Всё ставьте по местам:
Цветы и шали здесь, фарфор и бронзы там.
Вот на!
За эти мелочи, благодаря закладной,
Ее сиятельство заплатит мне сполна.
И, жадный!
Стыдися; разве я с каретников твоих,
Купцов, обойщиков, башмачников, портных
И прочей подлости беру себе проценты?
Не греши;
Ну можно ли сравнить платочки, шляпки, ленты
С бумажками, что ты, а пуще Цаплин...
Что?
Вот новое!
Что знаешь?
Вздор, он из приказных.
Тебе наврали гиль нарочно,
А ты и веришь.
Тише!..
Всё, кажется, в порядке.
Княгиня сходит вниз.
Она в чувствительно-вздыхательном припадке,
Да вот лекарство ей.
Как, Маша, ты скучна,
Куда девалася?.. Я утро всё страдала,
Мигрень и спазмы... Ах!..
Тебе меня не жаль!
Ваш князь услал меня.
Мой муж? зачем?
Чтоб шаль
Отыскивать для вас.
А ты ему сказала?
Пришлося к слову...
Ах! да кто тебя просил?
Не стыдно ль быть такой болтуньей. - Что ж,
нашла ли?
Взгляните.
Это что?
Фарфоры, бронзы, шали
Вам присланы в сюрприз от князя.
Как он мил!
Однако их принять мне должно ли... не знаю.
И так графиня всем кричит, что я мотаю,
Что я... Но покажи.
Я угадала ль?
Нет,
Кайма совсем не та.
Постойте, вот другая.
Такие ль пальмы, фи!
Так эта...
Что за цвет!
Извольте посмотреть, вот точно шаль такая,
Как описали вы! - Она ли?
Не она.
Так вам не нравится неужли?
Ни одна.
Ну, к счастью, что взяла я их на уговоре
И отнесу назад.
Оставь, я всё беру.
Годится мне таскать на даче поутру.
Из экономии.
А в бронзе и фарфоре
Посмотрим выбор твой.
Их выбрала не я.
Да кто ж?
Мадам Каре; лишь только с корабля
Успела получить - и тотчас к вам послала.
Неужли?
Чтобы вам приятней был сюрприз,
Она всё лучшее нарочно выбирала.
Какая умница!
Вот к завтраку сервиз.
Ах, прелесть! что за цвет!
А вазы?
Загляденье!
Какая форма, вкус!
Восхищенье!
Как этот мил Амур, ну что видала ты
Пленительней его?
А там в корзине что?
Цветы.
Подай. - Тотчас видна парижская работа!
Так хочется нюхнуть!
По чести, ландыши живые не живее.
Ах, Маша! подойди.
Не может быть ловчее!
Что за гирляндочка!..
Позвольте мне взглянуть.
Чудесно! и божусь, пристало к этой роже.
Фи, Маша!
Несессер угодно ль вам купить?
На что?
Чтоб за сюрприз сюрпризом заплатить.
Прекрасно! я сама хотела сделать то же.
И кто тебе шепнул?
Да разве мудрено
Мне было угадать - я сердце ваше знаю.
Ах, Маша! права ты, я мужа обожаю!
Он всё на свете мне, - он счастье мне одно!
Так несессер послать к нему скорее должно.
Сейчас же.
Где мой муж?
Возьми ж - и осторожно,
Чтоб не приметил он, поставь перед окном,
Совсем против бюро. Он, верно, удивится...
Неси ж скорей.
Ничем и никогда я так не восхищалась.
Ах! я от радости, боюсь, занемогу!
Что это? боже мой! я не туда попалась!
Ай, ай!
Куда меня злодеи завезли?
Здесь лавка модная.
Как было мне досадно,
Что я...
Смотри, как всё расставлено парадно.
И вы не сердитесь?
Конечно, корабли
К нам приплыли?
А я занемогла от скуки.
Мне жаль. - Да это что?
Мой князь прислал сейчас.
Уж не коммерции ль открыть он хочет класс?
Как можно?..
Для чего ж? он знает все науки,
Так по-ученому, быть может, и расчел,
Что этим промыслом деревню, дом и дачу
Изволит выкупить.
Вы шутите!
Нет, плачу,
Что, по грехам моим, злой дух меня довел,
На старости моей, до сраму и до брани.
Уж достается мне!
За что?
За что? За вас!
Не смею показать я к добрым людям глаз.
За нас! да отчего?
А вот от этой дряни,
С которой будет вам расплата не легка.
Ваш благодатный дом, с крыльца до чердака,
Напичкан бронзами, шалям твоим нет счета,
Фарфору нет числа, цветами пруд пруди,
А всё еще давай! - И как тебе охота
Обогащать плутов? Да, свет мой, погоди!
Уж ваши все дела идут что день, то хуже,
И должники уймут от мотовства тебя.
Кто, я мотаю?
Нет, - взгляни вокруг себя.
Да это всё мой муж...
В твоем премудром муже
Нет толку; в этом я, коль надо, присягну;
Но в том уверена и побожуся смело,
Что хочешь на него свалить свою вину.
По чести, Маша вам пусть скажет...
Вот что дело!
Признаться надобно, порука хороша.
Но я...
Ведь ты, мой свет, взята из модной лавки.
Вы знаете...
Скажи ж, по скольку с барыша
Мадам тебе дарить изволит на булавки
Из денег, что она пересылает к ней?
Так можно ль обижать?
Кого?
Честных людей.
Мадам Каре и я...
Кто вы - весь город знает.
Тем лучше.
Замолчи!
Извольте, я бедна,
Служу другим - итак, молчать принуждена,
Хоть права.
Боже мой! и эта рассуждает!
Что за мамзель? в каком Париже родилась?
Служанка, вот и всё... откуда спесь взялась?
Что делать... век такой, от мала до велика
Все лезут в умницы, у всякого есть честь,
Все обижаются...
Да можно ль перенесть
Обиду без вины!
А вот стоит улика.
Всё это забрала ты в вашей лавке?
Так;
Да разве показать никак нельзя?
Никак.
Тем менее греха, чем дальше от соблазна.
И что показывать? не вижу ничего
Завидного... всё дрянь...
Не правда ль?
С вами разно
Мы видим, тетушка.
И точно оттого
Ты будешь в бедности, хоть и была богата;
А я из малого скопила кое-что.
Пусть город весь кричит, что я не торовата,
Однако ж на меня не плачется никто,
Не утирают слез моими векселями,
Живу себе своим, чужого не люблю,
Нет бронзы у меня, не хвастаюсь шалями,
Не на фарфоре ем, зато спокойно сплю,
И от долгов моя подушка не вертится.
Да ты где мотовству успела научиться?
Оставшись сиротой, в дому моем взросла,
А в нем поважена к издержкам не была.
Ах! правда, тетушка.
Вздыхай, вздыхай, а скоро
Придет, сударыня, и мне с тобою выть.
Что ж делать я должна, чтоб вас развеселить?
Не должно в долг хватать ни бронзы, ни фарфора,
Ни шалей, ни цветов, в которых проку нет.
Да знаете ль, на что их принесли?
Не знаю,
Да не хочу и знать.
Скажи, что оставляю
Я шаль одну.
На что?
Позвольте.
Ах, мой свет!
Что это?
Тетушка, день вашего рожденья
В июле, кажется?
Нет, в мае...
Всё равно.
Иметь такую шаль желали вы давно.
Помилуй!
Неужли хотите огорченье
Вы сделать мне?
Не то...
А вам она к лицу.
Да, верно, в долг взята?
Ах, тетушка! как можно?
Я деньги чистые сейчас свезла к купцу.
Ну, то-то же, смотри. - Мой друг, признаться должно,
Что ты добра, умна, имеешь тихий нрав,
И если разобрать, то муж один неправ,
Когда жена его мотает.
Согласитесь,
Для доказательства, что любите меня,
Еще безделицу.
Нет, право, жизнь моя...
В знак дружбы, чашечку...
С девизцом.
Отвяжитесь.
Когда откажете, так я занемогу.
Неужли уморить хотите?
Не могу.
Когда я вам мила...
Беру, но с уговором.
С каким?
А с тем, чтоб ты не разорялась вздором,
Чтоб ты...
Согласна я, но вы в последний раз
Должны принять за то...
Нет, жизнь моя, не надо.
Смотрите, как легка.
Что, князь доволен ли?
Как я рада!
Боже мой!
Чуть не забыла я увидеться с княжной,
А дело важное.
Вот чашка, вот и ваза,
Отдай Панфилке их, чтоб он берег как глаза.
Прощай же, ангел мой!
Ее спровадил страх,
Чтоб князю не попасть с уликою в руках.
Ах, Маша! я тебя спросить и не успела,
Монтировал ли Форж сафирный мой убор
И гребень с жемчугом?
Я у него хотела
Их взять еще вчера, да с некоторых пор
Он отпускать в кредит закаялся.
Как можно!
Неужли мне?
И вам!
Сказала ль ты, что должно
Мне ехать в Петергоф, что завтра маскарад?
Сказала.
Что ж?
Молчит.
Несносный! а доходы
Не высылают нам ученые уроды!
Но Цаплин должен мне на вексель, под заклад,
Как хочешь, а найти семнадцать тысяч.
Только?
О! мигом он найдет.
Ах, Радугин, как мил!
Своим сюрпризом ты мне голову вскружил.
Безделица.
Я клянусь,
Что изо всех мужей ты самый лучший.
Напротив, я горжусь,
Друг милый, быть женой такого человека,
Кто пользе общества и просвещенью века
Всё время посвятил, кого зовет весь свет
Ученым; и, поверь, иного имя нет
Тебе у наших дам.
Что ни скажешь,
Всем восхищаются без памяти оне.
Зачем ты редко кажешь
Себя в их обществе?
А ты своим умом.
А ты, мой друг, приводишь
В смущенье всех мужчин.
Кто так учен, как ты?
А тетушка кричит, что я для туалета
Мотаю...
Ах! как ты добр!
И счастлива!.. Так, мы родились друг для друга!
Не правда ль?
Что значит?
Вот сюрприз обоим.
Ах, Цаплин, помоги!
Когда б мы жили дружно,
Мой друг, с твоей родней...
И я не понимаю.
Мы вверились тебе; и допустить ты мог...
Да кто ж тут виноват?
Однако...
Какой?
Боже мой! мне кажется, упреки
Вы делаете?
Какое? смею ли спросить?
Скажите?
Да это, сударь, брань.
Дрянь эту было вам, сударь, угодно
Прислать ко мне.
Ай! ай!
Вы отпираетесь? как это благородно!
Речь замни.
Ну, видите ль, сударь, что ваш высокий ум
Не лучше щегольства, что ваше...
Как вы догадливы!
Нет.
Что виноваты вы, я шлюсь на целый свет.
Могу, и доказать готова.
Не правда ль, что с тех пор, когда услали вы
Ученых к вам в село, они одни расчеты
Нам вместо денег шлют.
Ах, сжальтеся!
Над переписчиком, ведь он один читает
Творенья ваши.
Ай!
Что так вас удивляет?
Вы на мне изволили жениться,
Что ж тут счастливого, и есть ли чем гордиться?
Забыли вы, сударь, ваш чин?
Да не равно для света.
Толпа, однако ж, эта
Смеется мне в глаза.
Нет, смешно твое педантство,
Ко всем презрение...
Несносный человек! откуда, отчего
Всех вздумал презирать? что в свете ты,
что значишь?
В каких связях и с кем? кто покровитель твой?
Ты улыбаешься... и от стыда не плачешь!
Как я несчастлива! И тетушка со мной
Согласна в том, что я достойна сожаленья.
Ах, дурно мне...
Уйдем.
Когда в вас жалость есть.
В нем жалость к деньгам.
Они несносны мне.
Вели скорей отнесть
Всё это с глаз долой...
К нам вверх.
Куда хотите,
Мне всё равно.
Нет сил...
Подайте руку.
Нет! и я умру скорей,
Чем соглашусь... оставь...
Прости!
Простите.
Ну, вот вам и ответ.
На что?
Неужли?
Вот редкая сестра!
Жених мой плут большой!
Что делает мой муж?
Прошу вас, потрудитесь
Сказать, чтоб князь пришел увидеться со мной,
Когда сестра уйдет.
Да нечего мне знать.
И! что за объясненье,
Подите.
Ах! педант, несносное творенье!
Разинет только рот, уж хочется зевать;
А слушать целый век ученый бред - ужасно!
Нет, право, первая мирюся я напрасно.
Ты виновата в том, что унижаюсь я.
А Цаплин отвечал?..
Что к завтрему нельзя
Нигде перехватить.
Нельзя? вот что забавно!
Нельзя, и я от них других не слышу слов.
Неужли завтра мне не ехать в Петергоф?
Где ж этот Цаплин?
Князь услал его недавно.
Куда?
На биржу.
Как!.. зачем?
Туда пришли
С экономическим товаром корабли.
Мой муж имеет дар во всем мешать мне вечно!
Но деньги точно ль он сегодня получил?
Я уверяю вас.
И будет столько мил,
Что вещи выкупит у Форжа?
О, конечно!
Не всё ль он делает, чтоб только жить в миру
А я что ж делаю? - Сегодня поутру
Он оскорбил меня, но всё ему прощаю,
И даже первая мириться начинаю.
Не правда ль, я добра?
Вы ангел на земли!
Ах! если б на убор мы выпросить могли!
Ах, друг мой! ради бога
Оставь умильный тон, подумают, что я,
Как сумасшедшая, за всякий вздор сержуся.
И я сама стыжуся,
Что слабость нерв моих...
Ах! я совсем неправа,
И, признаюсь, моя пустая голова
Не лучше твоего, живого слишком нрава.
Но как я видеть не могла,
Что голова твоя встревожена была?
Так, виновата я!
Ах! ты меня прости.
Мы оба были скоры.
Всё.
И мир их стоит ссоры.
Немудрено, меня всё плакать заставляет.
Ах! сердце замирает!
Как интересно! что ж? скажи!
Ах, как она добра!
Я плачу.
Как?
Ах, Маша!.. ах, мой друг!.. ах! это бесподобно!
Ах, вижу я ее!.. как легкая мечта,
Как призрак...
Молчи, расплачусь я.
Ах!
А где, сударь, оне?
Ах, друг мой! нужно мне с тобой поговорить.
Мой друг,
Я так расстроилась, что вряд пойму ли вдруг...
Нет, право, нет.
Ах! знаешь что? весь день займемся мы с тобою,
Из Петергофа я когда назад вернусь.
Да, кузины непременно
Хотят, чтоб ехала я с ними в маскарад.
И славный мой убор поспел.
Форж его монтировал отменно!
Ты помнишь мой жемчуг? ведь редкой он воды?
Я их ценю и знаю.
Ведь ты хвалил мои сафиры?..
Из них
Форж сделал мне склаваж, и, верно, двух таких
Нет в городе.
Но должно взять его.
Когда дадут.
Чтоб в ней
И с Морусом твоим ты утонул скорей:
Нам деньги надобны.
Но кончи же с убором.
Забыли вы, что в суд отправить деньги должно.
Как с Форжем быть, мой друг?
Мой убор...
Педантствовать к глупцам изволит торопиться,
А дело... Боже мой! Ах, Маша! я боюсь,
Что с этим умником и я ума лишусь.
Чего бояться вам?
Чего! да что ж ужасней
Для смысла здравого, как слышать вечный вздор?
Нет в свете женщины, поверь, меня несчастней,
Всё мне идет назло, вот, например, убор...
Как толст пакет! А сколько
Тут денег может быть?
Сто тысяч, верно, есть.
Сто тысяч тут, а я ищу семнадцать только!
Да кто ж мешает вам из этого отчесть,
И много ли всего...
Нет!.. мне досадно даже,
Что ты так думаешь. Как! в самый этот час,
Когда наш дом и всё назначено к продаже,
Как добрая сестра всем жертвует для нас,
Я соглашуся взять, положим, хоть немного.
Из жертвы дружбы...
Да...
Ни слова, ради бога!
Я знаю наперед, ты скажешь мне одно,
Что во ста тысячах семнадцать мало значат;
Но много ль, мало ли, всё для меня равно,
Я лучше не хочу... Пускай кузины плачут,
Пусть все бранят меня, мне должно... А нельзя ль,
Чтоб Цаплин сам отчел?
Он человек таковской!
Да выпустить ему из рук копейки жаль.
Как!
Возможно ли! а князь при мне ему велел.
Да что ж он говорит?
Боже мой! вот их один ответ -
Нет денег!.. Этого я ненавижу слова.
А говорят, ландо чудесное!..
Нельзя ли в долг?
Как же быть? Какое положенье?
И что убийственней, я рассказала всем,
Как еду в Петергоф, в чем буду там одета,
Все ждут меня... а я... Придет бежать из света
В пустыню, в лес, чтоб там не встретиться ни с кем,
Кому я солгала... Чтобы спастись от срама,
Решусь не ехать... Так! но я звана; к тому ж
С кузинами как быть?.. Когда бы знал мой муж...
Но для чего ему я не сказала прямо?
Из этих денег он мне дал бы, может быть...
Пойду к нему... ах! он в профессоров вцепился,
Увяз в эстетику, с ним можно ль говорить?
Хотя б здесь Цаплин был, так он бы согласился...
А тут сто тысяч?
Да.
Сто тысяч! Боже мой!
С кем в свете и когда то было, что со мной?
Мне крайность... деньги есть... мои ль или княжие...
Не всё ль равно?.. и льзя ль считать их за чужие?
Когда бы, например, их получила я,
То б князь их тратить мог и не спросясь меня;
Так, стало, вправе я располагать?
Конечно.
Нет, если должники...
Сказать чистосердечно
Позвольте?
Говори.
Сам Форж убор ценит,
Всего, что нужно вам отдать, дороже вдвое;
А Цаплин, я за то ручаюсь, смастерит,
Что в праздник должники оставят вас в покое;
Так, с Богом погуляв и возвратись назад,
Когда не сыщется другого изворота,
Вы вещи положить изволите в заклад,
И тем окончится в минуту вся забота.
Так, Маша, может быть, но совещусь...
А в чем?
Вы только на два дня займете из пакета.
Ах! этот как-то мне не нравится заем.
Да только на два дня...
Хоть твоего совета
Не можно похулить, но не решуся я
Доверенность к себе...
Да только на два дня.
Конечно, на два дня, но как-то всё неловко
И что-то совестно. Нет, право, я боюсь...
И так мне муж сказал в глаза, что я мотовка,
А если как-нибудь узнает...
Я берусь,
Что не узнает он; два дня не за горами,
Посмотришь: пролетят - и так, что даже сами
Вы не приметите; а князь ваш философ,
И до того ль ему...
Всё так, ты права, Маша,
И очень хочется мне ехать в Петергоф.
А я поехала б, да, впрочем, воля ваша,
Мне только жаль...
Чего?
Что славный ваш склаваж
У Форжа пролежит весь праздник по-пустому,
А он бы удивил...
Как! неужли продадут?
Решилась, еду... так! и что ж за преступленье
Взять только на два дня?
Дюпон вам сделала шесть платьев кружевных
Возьми их все, а я уж выберу из них.
Ей деньги надобны.
Да неужли никто вам в долг не хочет дать?
Не стыдно ли.
А я как от огня бегу от модных лавок.
Ах, как несносны вы! Пойдем в мой кабинет,
Там лучше разочту, что нужно вам вдобавок.
Я так измучена...
Возьми с собой пакет
Послушай, я боюсь, что Цаплин будет скоро
И помешает.
Напишу
Ему цидулочку.
Что больше вздора,
Тем лучше. Ну, хитрец, отгадывать прошу!
Увидишь, как пугнет его моя загадка.
К княгине надобно скорее мне бежать,
А ты, как он придет, вели ему отдать
Недосуг.
О чем вы так кричите?
Что сделалось с тобой?
Ты вне себя.
Заспорили?
Мой друг, признайся,
Что на него смешно сердиться.
В нем даже воспаленье!
Да выпей хоть воды.
Ну, вот ученые! за вздор,
За точку с запятой тотчас подымут спор.
Да успокойся... сядь...
Ты бледен,
Послушайся, прими...
Нет, право, до добра
Не доведет тебя твоя горячность...
Да кто же виноват?
А мне поговорить с тобою надо много.
О всем теперь нельзя,
Расстроен слишком ты; поговорим хотя,
Какие б меры взять к приданому...
Напрасно
Вы беспокоитесь, уж сделано оно
Еще при матушке.
При матушке? прекрасно!
Да как самой тебе, мой ангел, не смешно
Вздор этот говорить?
Да что же тут смешного?
Давно ли матушка скончалась?
Пятый год.
А сколько с этих пор переменилось мод?
И, стало, должно снова
Всё сделать, чтоб не быть смешными.
Да вы, философы, народ такой беспечный!
На дело никогда у вас досуга нет.
Но надобен, сударь, невесте туалет,
Уборы: утренний, визитный, подвенечный...
Вот умно!
И я за всё берусь: дом, лошади, карета,
Ливрея, мебели - всё это есть в виду;
Брильянты славные я знаю где найду.
Но без графини?..
Что? не у нее ль совета
Мне должно попросить? Вот это я люблю!
Нет, свадьбою твоей весь город удивлю,
И восхищаюся, как вздумаю!..
Все вместе!
Тем лучше... Слушайте ж: ты, господин жених,
С сего часа не смей и думать о невесте -
Молчи, не говори и рта не разевай!
А ты, сударыня невеста, это знай,
Что мне всё сказано, всё слышала, всё знаю, -
Обманет кто меня, тот дня не проживет.
Нет, я других с такой невесткой поздравляю,
Которая в заклад именье отдает.
К чему?.. Ах! ей повиновеньем
Вы докажите, граф, что любите меня.
Прошу идти за мною;
И мой приказ: тебе в дом этот ни ногою.
Идите...
Долго ль ждать?
Как я несчастна!
Ах, братец!
Ах!
Я рада... Ах!
Мой друг!..
Но, братец, рассуди,
Что дети...
Но я...
Я, Цаплин, нахожу,
Что ты с ума сошел, мне нужда...
Извините.
Пойдем.
Кто он?
Ах! очень нужен.
Я рада.
Я вас благодарю, что сделали мне честь
Пожаловать ко мне.
Напротив, мне ваш тон
И английское страх приятно обхожденье
Да, если одолжить хотите.
Узнайте ж всё... Но сесть нам должно наперед.
Поступков мужниных нельзя судить мне строго,
Когда я и сама неправа; может быть.
Не знаю,
Вы будьте мой судья. Меня винят за то,
Что будто лишнее я что-то проживаю,
Хоть не мешаюся я, впрочем, ни во что;
Всем управляет князь, но, признаюсь, для света
Хочу я иногда получше быть одета;
Да так же рядятся и те, кто нас бедней.
Находят, что на дом я слишком много трачу,
Но в нем, божуся, нет ни штофов, ни парчей.
Кричат, что денег тьму мы положили в дачу,
Но я хотела б знать - на что? к чему? куда?
Оранжереи, сад, каналы, два пруда
И деревянный дом - вот всё; и у кого же,
Я спрашиваю вас, на даче нет того же?
Пусть ферма, может быть; да я о ней молчу
И в мужнины дела мешаться не хочу.
Винят меня еще, что я люблю забавы,
Желаю иногда блеснуть в большом кругу,
Что нравится мне свет, что в нем, быть может, нравлюсь,
И принята везде, и даже вкусом славлюсь.
Но я у вас спросить по совести могу:
Я виновата ль в том, что часто выезжаю?
Мой муж, которого всем сердцем обожаю,
Всё с книгами, и я с тоски бы умерла,
Когда б в чужих домах отрады не нашла.
А впрочем, жить, как все, не вижу я худого.
С чего? спросите их... и это очень чудно,
Находят все, что я должна неправой быть,
А в чем вины мои, решать самой мне трудно.
Помочь! да в чем, сударь? - Вы шутите.
Несносный! - Ах! легко вам это говорить;
Вы моего, сударь, не знаете страданья.
Я мужа и детей люблю до обожанья,
Им жизнь отдам, но пусть вам скажут доктора,
Могу ли чем-нибудь сюрьозным заниматься,
Входить в подробности, считать, кричать, терзаться!
По предписанью их я езжу со двора,
Искать рассеянность должна по их совету.
Войдя ж однажды в свет, я подражаю свету,
Живу как все живут.
Ах! все почти.
Мою я знаю должность;
Чтоб мужа и детей от бедности спасти,
Готова сделать всё.
Мы в крайности теперь...
Со мной?..
Чтоб вы уверились, что я чистосердечна,
Я вас хочу просить о том, чего, конечно,
Никто бы не узнал.
За дверью ты постой,
Чтоб не вошли сюда. Поди ж.
Вы видите, сударь, что я скорей виню
Не мужа, а себя.
Мне совестно, божусь, вас видя в первый раз..
Он, кажется, сказал, что нам сестра...
Но мы ей всё решилися отдать.
Почтенье ваше мне бесценно, но о том
Хотела вас просить...
Ах! если б на два дня, не больше, вы мне дали,
Чтоб возвратить сестре...
Не все, - и только на два дня.
На два дня; я их взяла в надежде,
Что вещи, выруча, в минуту заложу,
И для заплаты все опять в пакет вложу;
И кто б подумать мог, чтобы графиня прежде
О всем проведала.
Я не предвидела, что выдет тут беда;
Но ехать в Петергоф дала кузинам слово.
Вы знаете, сударь, блеск нужен у двора;
И так...
Поступок мой судить вы властны как хотите,
Но голову мою, не сердце в нем вините.
Ах! сжальтесь надо мной,
Не открывайте.
Так, Глеб Романыч здесь, и сердце отгадало!
Боже мой!
А мне сказал Хапров,
Что встретился с тобой. Не разыграв ремиза,
Я бросилась сюда.
Ну, ждали ль вы сюрприза?..
Ба! это что? они как статуи стоят!
Мне совестно...
Тут что-то сделалось, и не сказали мне.
Нет, угадала я, и очень мне приятно,
Что всё так кончилось.
А что?
Не мучь меня, скажи.
Всё знаю, и за них я сохну от печали!
Да не об стену ж лбом
Прикажешь биться мне.
Я думала о том
И всё надеялась, что дядя их не бросит.
Не читал.
Ну где же сердце, ум! Вот каково почтенье
К родному дядюшке, и есть ли совесть тут?
Что, сударь?
Как вас благодарить...
В деревню!
Божусь, нам будет стыдно
И на людей смотреть. Не лучше ль ехать нам
В чужие краи?
А дешево всё там,
И можно жить ничем.
Не гневайтесь, в Париж мы не хотим совсем...
Хотя б в Швейцарию.
Глазам не верю я!
Вы ль это, дядюшка?
Конечно.
Я рада бы сердечно
Хотя сейчас, да их мне, бедных, очень жаль,
Реши-ка их судьбу.
Хоть сжалься над детьми.
Согласья моего
Не нужно, если князь...
Как мне с здоровьем быть и кто мне там поможет?
Ах! верно, я умру!
Ах! помню.
Согласна.
Когда угодно вам, вы благодетель наш!
Молчи!
Как я несчастна!
Мне Ганц прислал ландо?
Ай!
Что это значит?
Так!
Я испугалась вдруг.
Чего?
Сама не знаю.
А я узнаю всё, вот только посмотрю.
Убор!
Он, дядюшка, тот самый...
Я вас благодарю.
Неужли это ты?
Ай! что-то худо.
И думать нечего: когда за всё ты взялся,
То нет препятствия. Да где мой сын девался?
Эх! дело всё не в том,
Я, признаюся, их немного попугала,
Чтоб привести на ум. Ах! как бы я желала,
Чтоб ты остался здесь.
Вот что дело,
Умно и выгодно!
А кстати о плутах, вот налицо их двое,
Слуга с служанкою.
Да в чем моя вина?
Княгиня...
Ты теперь мне больше не нужна.
Пошла ж с двора тотчас.
Несчастье небольшое
И не в деревне я, а здесь сто мест найду.
