Я всё своих господ дождаться не могу.
Какую подняли там страшную тревогу!
Шумят себе и пьют с обеда. - Слава богу,
Что господин Клешнин уехал по гостям.
Он из Воронежа приехал по делам:
На месяц в Петербург и хочет непременно,
Окончивши свои все тяжбы совершенно,
В Кронштадте посмотреть военных кораблей.
Смешно мне, как они с супругою своей
Недели с три в марьяж по вечерам играли
И каждый проигрыш в дорогу сберегали,
А ехать не за чем. Но вот и господа.
Нет еще.
Ну, вовсе помешался!
Ты, право, давеча со всеми так прощался,
Как будто бы хотел в чужие край плыть.
Ты всё по нем грустил.
Теперь ты в пристани.
Но мысль о смерти вас тревожить не должна:
Вам будет весело...
Ах! Липецка никак забыть я не могла:
Мне этот офицер об нем напоминает.
Нет, путешествием, знать, Ленушка скучает,
Иль в чем-нибудь она скрывается от нас.
Мне нечего скрывать, и уверяю вас,
Что путешествие не скучно мне...
Ай! Страх меня берет.
А дале почему ж не ехать?
Уж всё уложено.
Я чувствую большую
Охоту плыть в Кронштадт, но я боюсь...
Да только одного,
Что я почувствую ужасную усталость.
Однако...
Ты хочешь перенять у этих Гулливеров?
Ах, вас здесь ожидают
И имя Сборского пречасто повторяют.
Не лучше ль вам самим войти?
Да вот и барин сам.
Вы сделали ему большую милость.
Вы, верно, шутите! Как можно, чтоб они
Попались так легко?
Мне, право, хочется их видеть поскорей.
Я занята была прическою моей,
Когда он прибежал мне рассказать об этом.
Мы хохотали так, что я за туалетом
Час лишний пробыла по милости его.
А каково
Я роль свою вчера сыграла?
Что за неловкие! - А старичок так мил!
И, друг мой, что жалеть: они провинциалки.
Скажите поскорей: я также в заговоре.
О, ваша выдумка прекрасна, бесподобна!
Ну, я хоть женщина, а всё едва ль способна
Над кем-нибудь, так зло и хитро подшутить.
И все мы вас должны за это наградить.
Какие пустяки! - Что сделалось с тобою?
И ты для томных глаз уходишь от меня?
Останьтесь здесь, сударь.
Ну, то-то ж! - Ленский, мы оставим вас покуда
И за костюмами отправимся отсюда...
Я маленький сюрприз придумала для вас.
Узнаете. - Ведь сами же сейчас
Вы назвали меня актрисою прелестной,
И знаете, что я...
Я роль тебе найду. - Прощайте. - Мы в коляске
Обдумаем весь план и пьесе и развязке.
Нет, папенька, ведь мы дорогу всю проспали.
Ты что-то, Ленушка, сегодня весела,
Не сглазить бы тебя.
Я вовсе не ждала,
Чтоб этот офицер мне встретился в Кронштадте.
Да долго ли тебе расхаживать в халате?
А каковы, мой друг, хозяева у нас?
Что за учтивости! какое обращенье!
Ну, Сборский подлинно уж сделал одолженье,
Что познакомил нас.
Маменька, ведь это он!
Кто он?
Тот самый офицер, что прошлого весною
На бале в Липецке всё танцевал со мною...
Ну, помните... такой хорошенький собой?
Что? что, сударыня? хорошенький такой?
Прошу покорно: ты уж нынче замечаешь,
Кто дурен, кто хорош? - Да разве ты не знаешь,
Что этим можешь ты нас обесчестить всех,
Что на мужчин смотреть есть величайший грех,
Что их любить нельзя, не можно и не должно!..
Да ведь любить нельзя... а посмотреть-то можно.
И вы на папеньку смотрели.
Да полно...
Нет, батюшка, на ней не Лидину жениться.
Хоть наша Ленушка воспитана, умна
И хороша собой... да для него бедна.
Так ты без нас идешь?
Вы часом позже бы уж не застали нас.
А как вы ехали?
Как рада я, что мы ни с кем не повстречались!
Смотрите же, сударь, вы роли добивались,
Прошу покорнейше себя не осрамить:
Играйте так, чтоб всех собою удивить.
Да разве ты забыл, что буду я суфлером.
Вот роль твоя: будь груб, несносен и брюзглив,
Как настоящий муж, со мною будь ревнив.
Не забывай, что я, черкешенка Пальмира,
В Египте отнята тобой у Сераскира.
Тверди об Индии, о бурях, островах,
Немного остроты мешай в своих словах
И верь, никто тебя до завтра не узнает.
Но где ж одеться нам?..
Пустая комната!., скорее, по местам!..
Мы в ней оденемся, чтоб нас не увидали.
Да, об хозяевах... Вам нравятся они?
Ну, мы теперь одни:
Я тайну вам скажу.
Один из них влюблен.
Чрезвычайно!
Сам Лидин - и в меня.
Уж он давно влюблен: когда еще лечиться
Мы в Липецк ездили, там был огромный бал,
И он со мною лишь весь вечер танцевал,
Смотрел всё на меня, вздыхал... а уверяют,
Что если эдак с кем танцуют и вздыхают
И после, встретившись, вздыхают так же вновь,
Так тут, наверное, замешана любовь...
Как жаль, что с маменькой я говорить не смею!
Вот с вами я смела.
Она не любит страх хорошеньких мужчин.
За что?..
И вылечили вас?
Теперь мне говорил Красицкий точно то ж.
Но, впрочем, в Лидине он, кажется, уверен,
Он даже мне сказал, что друг его намерен
Сегодня ж свататься. - Но вот и Лидин сам,
Скорее убегу.
Ну, слава богу! есть кому промолвить слово.
Как, это вы, сударь?
Да я обегала сегодня город весь,
Искала всё господ.
А ведь вчера еще уехали с двора.
Нет, божуся вам.
Тут, верно, штуки есть.
Красицких-то ведь двое.
То-то же. - Дворецкий наш, Андрей,
Проговорился мне, что Лидина лакей...
Сказал Андрею,
Что Лидин эту всю затеял ахинею,
Вчера ваш с барином подслушал разговор,
Да и проездил с ним всю ночь.
Нет.
Как же можно?..
Вот и я заехала в Кронштадт.
Вот кстати наш чудак!
Прекрасно!
Ах, эта господин не друг ли сдешня дома?
Выдумка хозяев.
Тошна так,
А я супруг его - черкесенка Пальмира.
Вам, верна, удивиль мой празнишна костум?
Вот с платьем завсегда меняются как люди:
Мой муж умнее стал!
Охотна.
Я шасто танцевал перед Дели-паша.
Его повесили.
Что это, мой душа?
Куда деваль?..
Кто? я любовнис? я?
Ты слишишь, и не мог, чтоб зашишать меня.
Ах, не убей его,
Как, помнишь, стелала ти вот француз того!...
Опомнись, ты заврался.
У нас идет всё славно.
Прекрасно! мастерски!
Ну, что ж вы? продолжайте!
Прелестно!
Ми уйдем.
Нас ожидает там
Коляска с новыми костюмами.
Прошайте.
Нет, мне сидеть одной, ей-богу, скучно.
Скажу, что приказал мне Сборский.
Виновата,
Хотелось посмотреть мне моря и Кронштадта.
Сборский приказал собраться мне в дорогу,
Я тотчас собралась - и мы с ним понемногу
Сюда доехали.
В Кронштадт, где и теперь...
Я не ругаюся.
Да разве здесь театр? - Я вам, сударь, клянусь...
Оно таки похоже.
В двух местах вдруг быть нельзя.
И он был в заговоре.
Я так и думала.
Полно же! - Ты должен согласиться,
Что более тебя должна бы я сердиться,
Однако ж посмотри: я только что смеюсь,
Ну, смейся же и ты.
