Слава богу.
Ветрона с вами нет?
Вы правы.
И как меня любил!
Но вам не должно
Со мною говорить об этом.
Не может вам позволить ничего.
Мой брак с Ветроном был с ребячества условлен,
Ветрон назначен мне, Ветрон со мной помолвлен.
И я его люблю...
Меня?
Бедняжка!
Так что ж?
Я вечно не прощу!
Ах! неужли Ветрон со мною лицемерит?
Что значит?..
Что с тобой? - Тебя туда зовут.
Скажите мне, сударь, что делали вы тут?
И очень вежливо!.. Пожалуйте, скажите:
Вы на коленях с ней всегда ли говорите?
Но, право, я боюсь: такое посещенье...
Вы дружбу назвали любовью?
Но я боюсь...
Быть в подозрении у мужа моего.
Однако...
Вы шутите?
Извольте.
Вас жду к обеду.
Надейтесь.
Право, я желала б быть мужчиной,
Чтоб быть Лукавиным. - Любезность, ловкость, ум
И сердце доброе в нем собраны... Угрюм.
Но это - следствие его всегдашних правил.
Ах, если бы мой муж за долг себе поставил
Лукавину во всем хоть мало подражать!
Тогда бы на судьбу не стала я роптать.
А то нельзя уж мне и платья вышить сталью,
Нельзя пощеголять в театре новой шалью:
Он сердится за всё. И давеча был спор...
Здоровы ль вы?
И ссоритесь за вздор?
Вы можете, сударь, терпеть их или нет,
Вы можете смешить собою целый свет,
Браниться на меня и ссориться свободно,
Я стану хохотать и жить как мне угодно.
Хочу и делаю.
Ах! Нет ли правила хоть несколько новей?
А это так старо! - Да нынче ж в модном свете
Забыты правила изношенные эти.
И я, хоть родилась далёко от Москвы,
Но знаю в этом толк. - Когда хотели вы,
Чтоб слушалась я вас, зачем на мне жениться?
Ведь лучше во сто раз могли бы мы ужиться,
Когда б взята была в приемыши я к вам...
Вы точно мне в отцы годитесь по летам.
Браво!
Вы сердитесь, что я люблю одеться... Что ж?
Все дамы знатные не делают ли то ж?
Боже мой!
Чем виновата я, что здесь климат холодный,
Что розы не растут зимой? - Когда угодно
Бранить кого-нибудь, браните вы климат,
Но только не меня!
Конечно. - Если бы в моей то было воле,
Зимою бы у нас водились розы в поле,
Я здесь бы круглый год ходила по цветам
И сделала бы так, ручаюсь в этом вам,
Что нас не мучили б ни старость, ни морозы...
Не знала, но моей в том не было вины.
Теперь же у меня безделки быть должны.
Да и мои на них расходы столько мелки.,.
А как бы мне их знать у батюшки в дому?
Я только лишь могла завидовать тому,
Как деревенские соседки щеголяли.
Теперь же: марабу, косынки, платья, шали...
Не знала - и за то роптала на судьбу.
Но вы мой муж, у вас монеты много звонкой;
Так радуйтесь, сударь, что, вкус имея тонкой...
Бог знает!.. Кажется... Я вкусом не хвалюсь,
Вас выбравши в мужья.
Ну полноте. - У вас характер самый вздорный.
Все дамы знатные мотают, почему ж?..
Что значит старый муж?
Не знала, да и знать, ей-богу, не хотела.
Как мне его забыть!.. Ведь им принуждена
Я вашей быть женой: дурное состоянье!
Да, да!
Всё помню: я была хозяйкою тогда.
Бывало, по утрам сама рублю окрошку,
Там запишу расход, да тетушкину кошку
Немного покормлю.
Там за малиной в сад.
А вечером пишу узоры на манишки,
Которых нечем шить, читаю тетке книжки:
"Полночный колокол", "Целину", "Лавальер".
И в чтении с меня все брали там пример,
Иль усыпляю всех игрой на клавикордах.
Нет, это лишнее: прошу не прибавлять,
И в праздник у меня линейки не бывало.
Как приятно!
Но больше обязать вы можете меня.
И я, признаться вам, желала бы...
Может быть.
Вы сами же меня принудите всегда
Сказать вам грубости. - Но поученье ваше,
Я чаю, кончилось, мне надо ехать с Машей
К Насмешкиной.
А вам какое дело?
Вы опять за старые уроки!
Им очень дорога хорошая молва.
Когда не верите, вам скажет вся столица...
Конечно. - Кажется, довольно я ловка?
Взбесила старика!..
Поверьте, что ценить
Вполне умею я все ваши попеченья.
Но замуж не хочу.
Назначили?
Я видела? Когда?
Я замуж не хочу.
Но мне не нравится.
Тогда б я вас никак ослушаться не смела.
Вы сами...
Неужли вы меня принудите?
Я замуж не хочу!
Но я...
А свадьбе не бывать!
Помилуйте, сударь, что сделала вам Маша?
Браниться без меня не должно, воля ваша.
Я рада этому, особенно теперь.
Веселость ваша мне поможет, между нами.
Ну, улыбнитесь же и тысячью рублями
Пожертвуйте.
Довольно и руки.
Неужели? - Ну вот,
Веселость к вам, сударь, ужасно как идет!
Вы точно так теперь глядите, как до свадьбы.
Помните ль, налево от усадьбы
Березовый лесок, где брали мы грибы?
Бывало, сядем там, уставши от ходьбы.
Вы мне про молодость рассказывать любили,
Про шалости свои. - И раз меня спросили,
Могу ль я старика любить и уважать,
Который мне ни в чем не может отказать?
Вы стоили того, так в этом нет и дива.
За вас бранилась я со всей моей родней.
Бывало, всё сестра смеется надо мной,
Бывало, всё твердит, что можете быть парой
Вы нашей бабушке, что вы прегадкий, старый
И пресердитый муж. - Я спорила с сестрой,
Что вы не гадки мне и муж предорогой.
Мне то и надобно, не ссорьтесь только вы.
Мы дадим пример для всей Москвы.
Как нежны голубки, жить мирно с вами будем,
Не вздорить никогда и споры все забудем.
Прекрасно.
Неправда, милый мой! Виновны вы, не я.
Остерегитесь!
Нам счастливо не жить, когда вы горячитесь.
Нет, вы.
Несносный человек! Всё это клеветы.
Вперед сестре своей во всем я верить стану.
А вы, сударь, медведь! Как смеете при мне
Так дерзко говорить вы об моей родне?
Конечно, я глупа, что женихов своих
Пожертвовала вам, прелестнику седому,
Который сватался полвека по-пустому
Затем, что ни одна не вышла за него.
Прошу не говорить пустого.
Наш городничий вас ничем не хуже был.
Я не пошла - так весь уезд меня бранил.
Хоть он беднее вас, да то в нем лучше было,
Что умер уж давно.
С охотою.
Как смеете меня
Так дерзко обижать ужасным подозреньем?
Вперед вам запастись советую терпеньем.
Когда опомнитесь, опять мы будем жить,
Как нежны голубки, друг друга век любить,
Не вздорить никогда, так, никогда, клянуся,
Вот точно, как теперь. - Не так ли?
Что не сдержала слова?
Я с мужем ссорилась. - Где ж мебель?
Мой муж несносен стал. - Ему, не знаю кто,
Наговорил, что я имею связь с Ветроном.
Он стал мне упрекать таким сердитым тоном!..
Насмешкина с толпой своих друзей
Пустила этот слух, и, что всего больней,
Что вовсе права я и слухи эти лживы.
Подозревать меня,
Когда в душе своей совсем невинна я!..
Другая клевету старалась бы нарочно
Делами оправдать.
Докончите.
Как новы для меня такие наставленья!
Итак, от подозренья...
Но честь, невинность...
Так, стало, женщина, которая забудет
Свой долг, злословия тем может избежать?
Что ж делать ей тогда?
Какая ж выгода от правил, столь опасных?
А! верно, вы в числе несчастных этих!
Я в том уверена. Любовник - похвалою,
А враг - насмешками ничуть не дорожит:
Один доволен всем, другой же всё бранит.
Итак, вы любите?
А я предмет ваш знаю?
Вы любите меня!
А как давно?
Что ж вы не сватались?
Но господин смиренник,
Как вы осмелились?..
Мой муж! Пропала я!
Куда мне спрятаться?
Честь моя!
Нельзя ль мне выйти?
Вы б заперли его.
Напротив. - Он солгал.
Умолкни, лицемер! - Я всё сама скажу.
Ах, нет! Клянусь вам богом!
Не к Маше страсть была к приезду мне предлогом:
Вы первые, сударь, сказали мне о том.
Нет, я обманута бесчестнейшим льстецом!
И если не брала участья в преступленья,
Всё... слушала его преступны предложенья.
Нет! Опомнилась она!
Не смею думать я, чтоб вы меня простили,
Чтоб мне поверили... Но вы меня любили.
Я всё подслушала - и всё осталось здесь.
Так, я клянуся вам, что век мой будет весь
На то лишь посвящен, чтоб заслужить прощенье
И ветреность мою привесть у вас в забвенье!
А этот лицемер... он гнусен для меня!..
Зачем же он в любви мне делал здесь признанье?
Опомнитесь! Как можно
Отдать себя в обман столь явный и безбожный?
Чего же струсил он?
Как вам, сударь, не стыдно
Поверить наглой лжи бездельника? Так видно,
Что вас он навсегда собой обворожил.
Но можно выслушать...
Видно!
Молчу.
Зачем?
Чего изволите?
Пусть будет счастлив он, но только не со мною.
Что значит, милая?..
Пусть мой портрет он вам покажет: этим только
Меня заслужит он. - Вы струсили?
Вы ищете его?
Не сыщете, сударь! И, видно, оттого,
Что выкупить меня вы, верно, позабыли.
Да, вы портрет мой заложили.
Нет, всё узнала я
От братца вашего.
И ты могла поверить...
Кому ж? Лукавину!
Ах, бог мой! Никогда
Я не прощу себе...
Великодушием вы мир наш утвердили:
Я постараюся, чтоб прежнее забыли.
Извольте сами мне знакомых выбирать.
