Ну, барышня! никто вас ране не встает,
Хозяйкою лишь быть: ведь восемь только бьет.
Сестрица, тетушка, все спят, и я с зевотой
Расстаться не могу, - а вы уж за работой!
Не удивительно: я ране всех ложусь.
И утро для меня приятнее, божусь,
Чем весь остаток дня. Одна здесь, на свободе,
Рисую, или шью, иль, смотря по погоде,
Иду в сад с книгою. - Такая жизнь мила!
И в институте дни мои когда вела,
Любила рано я работать и учиться.
Признайтесь, нынче вам от радости не спится,
Что тетушка вчера, как видно в добрый час,
Со Славиным почти помолвила уж вас? -
Ага! краснеете? - Так я не обманулась?
Не скрою: счастлива сегодня я проснулась.
Согласье тетушки мой утверждает брак,
Назначенный отцом, а без того никак
Я, Даша, не могла б быть счастливой, спокойной,
Хоть этого желал родитель мой покойный,
Но тетку матерью считаю я родной.
А вся ее любовь к племяннице меньшой,
Которой тетушка гордится воспитаньем,
Хоть бойкостью она и ловким танцеваньем,
И всем обязана одной мамзель Лежер,
Чей пансион в Москве был в танцах всем в пример.
Когда б не Прямиков, губернский предводитель,
Которому был друг покойный ваш родитель,
Так вряд бы с Славиным и свадьбе вашей быть. -
Эх! Софья Дмитревна! ну что греха таить?
Признайтесь, тетушкин для вас обычай трудный
Причиною, что в брак вступаете вы чудный.
Так Даше, видно, мой не нравится жених?
Нет, Славин молодец, и столько ж скромен, тих,
Как храбр в сражениях, обвешан он крестами,
А лучше, если б был с обеими руками.
Отчизне жертвовал он левой на войне,
А правую теперь вручает с сердцем мне.
Ну, - сердце есть у всех: пусть и с одной рукою -
Муж может милым быть, лишь был бы с головою;
Да, счастливо прожить, признаетесь и вы,
Ведь мало сердца, рук и даже головы.
Богатство надобно.
Я роскоши не знаю
И не привыкла к ней...
Я счастья вам желаю.
Позвольте ж попросту мне с вами говорить:
Я знаю, барышня, трудненько вам здесь жить,
Ведь здесь не институт: там кончивши науки,
К предоброму отцу вы возвратились в руки.
Недаром говорят: беду родит беда,
По смерти батюшки попали вы сюда.
Замужством поспешить вам непременно должно.
Другого жениха тотчас сыскать вам можно.
Другого? - Дашенька! ты не с ума ль сошла?
О, нет! - я жениха такого вам нашла,
Которому никто из здешних не откажет;
Хоть лет под пятьдесят его наружность кажет,
А сорок не с большим: богат, здоров, умен,
Да также и с крестом, и страстно в вас влюблен.
Мне, право, кажется, со сна ты, Даша, бредишь.
Нет, этим от меня, как хочешь, не отъедешь.
Уж я за то взялась.
Да, барышня, во сне
И наяву, божусь, одна забота мне,
Чтоб вас счастливою, то есть богатой, видеть.
И как вас не любить? - Не только что обидеть,
Вы всякому всегда готовы на добро.
Таким, дай бог! чтобы лилося серебро
И золото рекой! Вам надобен достаток. -
У Славина всего именья душ десяток,
А много два: чем жить? - Ей-богу, мне вас жаль!
Ну, шляпка надобна, капот, платочек, шаль,
И то, и се. Жену так рядит и подьячий
За всё про всё плати монетою ходячей.
А наш жених небось не станет занимать:
Лежалых миллион! лишь успевай считать.
Боярам он дает затейные обеды,
То завтраки, подчас вечерние беседы.
Палаты у него - ну что ваш и дворец!
Дороден и румян, короче: молодец!
Ведеркин, откупщик.
Ну, добрый знак! смеется.
Ты повредилась!
Вам и веры, знать, неймется?
Ей-богу, я не лгу, он мне уж надоел:
Вот ровно шесть недель, с тех пор как овдовел,
Он всё о вас твердит, как будто околдован.
Я думала, твой ум хоть мало образован.
Как в голову тебе такая мысль вошла,
Чтоб я Ведеркину женою быть могла?
Ведеркину... Терпеть я не могу злословья,
Так лучше замолчать! - но вот мои условья:
Ни мне, ни тетушке...
Кому такой поклон?
Он сам, сударыня.
Да кто?
Наш миллион.
Чтоб видеть вас, всегда он утром здесь проходит.
Ах! - Странно, вид его мне страх почти наводит.
Я с книгой в сад пойду. - А ты останься тут
И откажи ему.
Ну вот и институт!
Вот воспитание! - бежит от миллиона!
Не удостоила ни взгляду, ни поклона!
Нет, что ни говори - сестра ее умней:
Насмешлива, бойка, а толку больше в ней:
За бедного идти ни за что не решится.
Нет, барышня, пустяк! - Тут надо ухитриться.
Ведь надобно же мне приданым запастись.
Ну, Дашенька, проворь: лисою подольстись.
Да мне не занимать уловок и приманок:
Актрисой как была, играла я служанок.
И! Пуд Корнилович, ну вам ли думать так!
Невинность сущая! Ее никто никак
Глаз на глаз посидеть с мужчиной не заставит.
Сестра и тетка спят, она ж всем домом правит:
Пошла за тем за сем в хозяйстве посмотреть.
Ведь если б не она, пришло б хоть умереть:
Весь дом навыворот, у ней во всем порядок!
Раненько ж встали вы.
Ох! чуть не так ли!
Вот с ней теперь одна
Я много кой-чего об этом говорила.
Когда б вы слышали, как вас я ей хвалила!
Рассмеялась...
Задумалась.
Ушла.
Нет, мы делом повернем.
Да Прямиков для нас немного тяжеленек!
Нет, денежки всему на свете перевес.
Вам долго ль до чудес?
Есть средство верное... Поручика - в отставку...
А Софью в службу к вам...
Да, подивитесь же на совесть и мою,
Без счету верю вам. - Ну, слушайте ж в чем дело:
В любви к племяннице откройтесь тетке смело.
Ведь Флюгерову вы недавно стали знать,
Так нужно вам ее подробно описать:
Девица в сорок лет, а всё еще ребенок,
Кокетка, ветрена, ум плох, достаток тонок.
При барах в барышнях жила от малых лет,
И тона модного при ней остался бред:
На знатном титуле бедняжка повредилась
И, ах! под старость здесь повесою пленилась,
Который в сыновья ей годен по летам.
Да он в Париже жил! И научился там
Мишурного ума пленять сияньем ложным,
Возможным шалостям и даже невозможным,
За что и под надзор здесь отдан. - Кто таков,
Вы угадаете.
Да, точно он: по нем старушка умирает,
А будущую князь княгиню обирает
Как липочку.
Поверьте, я не лгу.
Да отчего ж она теперь у вас в долгу?
О! чужекраец наш неглуп, хоть и повеса:
Обманывать и льстить учился, знать, у беса,
И чем бы без того роскошно так он жил?
Осталось триста душ.
Нет, вас не обочтешь.
И! что вам в ней, сударь: вам надобна жена.
Казне уж вашей, чай, недостает и места.
Хотите ль, чтоб невеста
Не у безрукого, у вас была в руках?
Готовы ль вы на всё?
Чтоб откуп удержать, я чай, не без расходу
Подчас бывает вам?
А для жены жалеть не должно ничего.
Безделица: женить на тетке Бирюлева,
И Софья ваша. - Ну? вы поняли?
Старушка от любви готова хоть на нож:
И спит и видит быть княгиней...
Да князь не думает жениться
На старой деве.
Продаст, сударь, продаст.
Другой на свете есть законный самый торг.
Как часто для того, чтоб заплатить свой долг,
Князь, граф иль генерал, прельстясь богатой рядной,
За деньги продает свой чин и герб нарядный.
Чего в наш век нельзя на золото купить?
Вам Бирюлеву долг лишь стоит уступить.
Сиятельством своим он с теткой поделится,
И на племяннице хоть нынче же жениться
Она позволит вам, - вот вам моя рука!
Да.
Дай бог здоровья вам, сберете всё с народу.
В вино побольше лейте воду.
Худого в этом нет:
И пьяных менее - и меньше будет бед.
А чем же?
Помилуй боже!
Давно.
Я благодарна вам,
Однако ж... писарша... ведь не велика птица.
Уж я сказала вам, сегодня ж Софья ваша.
Так точно, как я Даша.
Эх, не взмилится ничто,
Как Славин...
Дадите тысяч сто,
Да поздно.
Решитесь.
Так времени не должно нам терять.
Слетайте к князю вмиг - далеко ль тут?
Поладьте с ним: ему нельзя не согласиться.
Я - теткой поверну; а там - весь труд жениться.
Вдруг два сокровища.
Так вот вам и заклад,
Я выкуплю.
Прощай, мой крестный брат.
Не чудо ль надо мной волшебное творится?
Я откупщица? я? - уж не во сне ль мне снится?
Не на театре ль я играю только роль?
Я помню, там на мне женился и король,
Однако ж и теперь я всё еще девица.
Нет, точно наяву: мишурные там лица
Всё шелеги дают, а здесь серебрецо.
Вот главное ползет, однако же, лицо,
Вот тетка-барышня: у ней ушки смеются:
Что так?
Ах, Дашенька! во мне все жилки бьются!
Какой прелестный сон! - забыть я не могу.
Да что ж вы видели?
Как будто на лугу,
Средь кустиков, цветов, сижу я подле речки.
За речкой - стадо; вдруг две белые овечки
Увидели меня, да прыг ко мне на луг.
Ну что ж, свой своему и поневоле друг.
Одна из них легла и к сердцу мне прижалась,
Другая, как стрела, пустилась, разбежалась.
Да бух - меня! кричу; вот заняло весь дух,
И кто ж явился тут, как думаешь?
Пастух?
Вот то-то нет: тогда б сон был обыкновенный,
А то, вообрази, сам милый-то, бесценный,
Наш бесподобный князь, и подал мне венок,
А от венка венец, по чести, недалек.
Ты знаешь в этом толк: неправда ль, сон прекрасный?
А мне так кажется, сон вздорный иль несчастный.
Да что ж не нравится?
Всё худо.
А венок?
Какой?
Жонкильевый.
Несчастливый цветок.
Да парочка теперь живет овечек с вами.
Как?
Две племянницы.
Ну!
Вы невеста сами.
Большая хоть смирна, - меньшая...
Замолчи,
Ни слова о меньшой, - брани иль хохочи
Над старшей, слова нет, а Лия - прелесть, чудо!
Всмотрись, ведь вся в меня.
Последнее-то худо.
Пора б, сударыня, обеих со двора.
То правда: старшая вот точно как гора
На плечах у меня - прескучная педантка!
А Лилушка моя, признайся, парижанка!
Умна, мила, ловка, да в том и чуда нет:
Я от отца взяла ее четырех лет,
Ведь выросла при мне. Зато взгляни - фигура!
Ну вылитый мой эр, мой тон, моя турнюра!
Спасибо и мамзель Лежер!
Она мне друг.
И Лия с ней прошла наук и танцев круг,
Шесть лет у ней жила, окроме воскресенья.
Уж это был мой день, - ну, тут не до ученья.
Бывало, привезет ко мне своих девиц,
А с мальчиками к нам приедет немец Шпиц.
Бывало, двадцать дам и двадцать кавалеров,
Да нас с полдюжины, кроме пансионеров.
А Лилушка меж их - как роза меж цветов!
Ну вот отбою нет от этих молодцов.
Всё с ней бы танцевать. - Бывало, до рассвету.
И сонных всех детей и отнесут в карету,
Уж кто куда попал. - Ах, Даша! Только б мне
Исполнить то, о чем и въяве и во сне
Я думаю, - и в чем я не таюсь с тобою:
Лишь с князем поделюсь моею я судьбою,
Сиятельной его супругой назовусь,
Я тотчас в Петербург с ним на житье пущусь,
А там лишь явимся, то, право, я той веры,
Что и придворные, и гвардий офицеры
От Лилушки моей все будут без ума.
Ты знаешь, что я там воспитана сама,
И где ж? Между людей знатнейшия породы!
Так знаю наизусть обряды все и моды.
Княгиней будучи, открою всем мой дом,
И женихов, поверь, к нам явится содом
В плюмажах, в орденах, военных и придворных,
И Лилушка возьмет любого из отборных.
Так Лие Дмитревне придется потерпеть.
Как?
Просто - вам и ей век в девушках сидеть.
Ах, боже мой! Что так? Князь милый уверяет
Так нежно в том меня...
Он нежно обирает,
А как повытянет последнее у вас,
То и прощай любовь! - Мой зорко видит глаз
Все хитрости его, да говорить не смею.
Ты уморишь меня: я вся уж леденею...
Хотите ли, сейчас растает этот лед
И радость на лице как розан расцветет?
Хотите ль, клятву дам, что способ верный знаю
Княгиней сделать вас - сегодня ж - отвечаю.
Прошло... согрелась кровь... в глазах исчезла тень..
Я оживаю вновь!
Как муха в вешний день.
Ну, милая, скажи: такого одолженья
Я не забуду ввек.
Извольте, - чур, терпенье,
И слушаться меня... - Ведеркин вам знаком?
Недаром часто ваш он посещает дом.
Вы знаете, что он уж шесть недель вдовеет.
Что вижу, на меня намеренье имеет?
Ну, так и думала: он мне уж надоел,
Не выживешь отсель. - В уме ли он? Как смел?
Муж Флюгеровой кто? кабацкий здесь начальник,
Который сам, fi donc! и сам был целовальник.
И! кстати ли о том Ведеркину мечтать:
Ведь он не князь, не граф, какая же тут стать?
По Софье Дмитревне бедняжка умирает.
Дурак дурацкое всегда и выбирает,
Добро бы Лилушка понравилась ему.
Прямой болван! Да нет, не по его уму.
И Софья, хоть проста, а всё ему не четка.
Ну, кстати ль, чтобы я была мерзавцу тетка?
Скажи же дураку...
Я знала наперед,
Что с вашим нравом план мой в дело не пойдет.
Власть ваша, без того вам не бывать княгиней.
Да что ж такое?
Пусть зовут меня разиней,
Когда князь Бирюлев... Да что слова терять.
Скажи.
Ну, станете самой себе пенять,
Да поздно, - знаете, его как все здесь ловят?
В невесты дочерей ему давно готовят
Перлова, Бровкина, - мне, впрочем, всё равно.
Да как же? Славину ведь слово уж дано?
Ну, взять его назад.
Да что ж Ведеркин может?
Вам быть княгинею, наверное, поможет.
Не то вам не видать сиятельства во сне.
Ах, бог мой! Дашенька, скажи же толком мне?
Наш князь любезен, мил, а молвить правду-матку,
Живет роскошно здесь совсем не по достатку.
Всех больше знает то ваш собственный карман.
Ведь вексель не один здесь вами был уж дан,
Чтоб удовольствовать подчас его затеи.
Довольно за него долгов на вашей шее.
Да всё бы вздор, когда б он мужем вашим стал.
Но у Ведеркина он тридцать тысяч взял
И заложил ему последнее именье,
Вчера и срок уже прошел, а на терпенье
Ведеркина никак надеяться нельзя:
На князево село таращит он глаза.
Вы счастливы, что он так в барышню влюбился.
Сегодня он с трудом, однако ж, согласился
Весь князю долг с таким условьем уступить,
Чтоб Софью Дмитревну в жены себе купить,
А князя вам в мужья на тот же срок поставить.
Вот способ от долгов любезного избавить
И быть княгинею - другого средства нет.
Ах, бог мой! - Разве князь?..
Примите мой совет,
Всё дело сладится Ведеркина задатком:
Получите тотчас вы мужа - и с достатком.
Ах, Даша! в хижине с ним рада век прожить.
И в хижине подчас захочется есть, пить.
А как же пастушки в Аркадии живали?
Поверьте, от любви голодной умирали.
Пастушкой в операх бывала я сама,
О хижине, любви кричала без ума.
Казалась Хлоею, - а всё была я Даша:
Любовь на языке, а в мыслях щи да каша.
Ты исполняла тем господский лишь приказ,
А видно, роковой твой не ударил час,
Ты не любила, - ах!
Подчас и то случалось.
Вздыхала так, как вы, - а кушать всё желалось.
Но в сторону теперь голодных пастушков.
Все наши барышни здесь ловят женишков,
А к князю Бровкина и свах уж засылала,
И дочери в Москве шесть платьев заказала!
Шесть платьев!
Да! и шаль в две тысячи пятьсот.
Ох! сердце замерло! - Да где ж Ведеркин-скот?
В минуту будет здесь. Он, верно, с князем сладит
И завтра же в убор венчальный вас нарядит.
Ах, Дашенька! итак - княгиней буду я?
Князь завтра будет мой?..
Он ваш, но вот статья:
Чтоб делом повернуть, вы сами помогайте
И князю ни рубля теперь уж не давайте.
Испортит всё такой заем без платежа.
Женись, а там и вы...
И всё без дележа.
Ах, Даша! вот Лафлеш, слуга его бесценный!
Ой, этот мне фигляр, русак чужеименный!
Да что он за Лафлеш? он попросту Панфил.
Названье это он в Париже получил.
Семь лет там с князем жил, зато и с просвещеньем.
Bonjour, la Fleche!
Кто ж звал его вчера?
Да кто ж Лоллота здесь?
Лукерья Булкина?
Претолстая?
Что сам?..
Здоров ли князь?
Ах, бог мой! Дашенька!..
Он всё изволит врать.
Здорово, лгун бесстыдный.
Не мучь меня, скажи.
Ах, бедненький! ну? взял? в карман их положил?
Голубчик мой! как жаль! - Поклон, да и в карету?
Доканчивай, Лафлеш, ах! долго ли терзать?
Вот дело-то к чему.
Ах, бог мой! как он жалок!
Что делать, Дашенька?
Дать плуту сотню палок.
Ах, бог мой! Дашенька!
Не бойтесь, он труслив.
Ай!
Верьте, будет жив.
Ну, слава богу!
Не правда ли моя?
Что? что еще? скажи?
Ах, дурно!.. дурно мне!..
Ну вот и вся беда.
Ах, Даша! как же быть?
Ни гроша не давать.
Куда же ты?
Зачем?
Что ж это за пакет?
А князев в чем ответ?
Ах ангел мой! я вмиг...
Да пусть хоть подождет,
Пускай приедет сам, не должно портить дела.
Mon cher la Fleche! сейчас я к князю напишу.
Останься, Даша, с ним.
Мне кажется, мой друг, ты чем-то недоволен?
Хитрее вы меня хотите быть подчас.
Да даром, что ты жил, любезный мой, в Париже,
Актрисой я была, так в хитростях не ниже.
Я вижу вас насквозь.
Суха материя: напрасно затеваешь. -
Во всех комедиях бывало прежде так:
Слуга влюблен...
Никак,
Да нынче уж никто не верит этой сказке.
Увидим при развязке.
Вот деньги и письмо.
Сударыня!..
Молчи!
Так, смейся, хохочи!
Премилый малый! - Ну, спеши же, успокой
Печального, скажи, чтоб отдал мне покой
Приехал бы ко мне сегодня отобедать.
Ты б к Лилушке зашел.
Она грустит.
Прощай, бесстыдный сплетник!
Ты, Дашенька, молчишь.
Да что ж мне говорить?
Ведь дело сделано.
Хотелось заманить
Скорей его к себе.
И отдали приманку.
Что ж делать?
Слушать вам усердную служанку.
Вот Славин к вам идет. Смотрите ж: строгий суд!
Не дайте промаха, сударыня, и тут.
Увидишь, что и я умею дать решенье.
Что значит ваш восторг? - Жалею я сердечно,
Что худо понял так меня ваш Прямиков,
И несколько моих вам в одобренье слов
Не есть еще на брак ваш с Сонюшкой согласье.
С чего он взял? К чему такое в ней участье?
Всё знаю, батюшка: он честен и умен,
Да к свадьбе же меня, надеюсь, не принудит.
Короче: вам женой племянница не будет.
И я прошу, сударь, дверей моих не знать. -
Ну, Даша, каково?
Ей-ей, расцеловать!
Возможно ль? как слаба ты нынче, Лия, стала.
Бывало, с десятью в Москве вальсировала
Без отдыха. - Да здесь отвыкнешь и ходить.
По чести, в танцах здесь не знают как ступить,
Мужчины - увальни, а девушки - умора!
Один лишь здесь Зефир, одна я здесь и Флора. -
Не только тетушка, хоть весь противься мир,
А Флоре мужем быть и будет князь Зефир.
Ах! друг для друга нас произвела натура!
Как тетушка смешна! влюбилася как дура
И думает, что князь ей может быть жених.
Нет, нет, ma tante! Зефир не любит роз таких,
Которым лишь шипы остались для наряда.
Кто там? - Опять Лафлеш? - С письмом? Ах! как я рада!
Что б, это значило?.. Недаром сердце бьется.
Ужели Федра вновь Тезеем увезется?
"Charmante amie, о Lila! du courage!
Ведеркина и тетушкина блажь
Дают нам способы жениться.
К обеду жди меня: в последний раз дозволь
Сыграть влюбленного в старушку роль,
А там, под вечерок, да только осторожно, -
Скрывая страсть внутрь пламенных сердец,
Чрез сад, в ландо, и - если уже должно,
То тотчас под венец".
Ах, похищение! Как мил! Прелестно! славно!
Ну, тетушка, прощай! - Роль героини главной
В романе нашем ты должна теперь играть.
Ты будешь нас бранить, беситься, проклинать,
Мы завтра ж явимся с повинной головою.
Мы скажем: тетушка! ах! с вашей красотою
Себе вы в женихи найдете сто князей!
Вот - лоб разморщился, улыбка до ушей!
Вот - тетушка свою ривальку обнимает.
Пир свадебный! - и бал княгиня открывает!
Резвушка ты моя! - Ах, дай мне отдохнуть!
Слаба сегодня я: ведь не могла заснуть
С осьми часов. - Мне сон прелестнейший приснился,
А лучше-то всего, что чуть ли он не сбылся.
Ну, Лилушка, мой друг, обрадую тебя:
Быть может, завтра же княгиней буду я!
Неужто, тетушка? и завтра? Как вы ловки!
Надеюсь, что теперь не будет остановки.
Представь,
Ведеркин наш - не сущий ли дурак? -
Влюбился, и в кого ж? В сестру твою, - да так,
Что князю весь свой долг охотно уступает
И Софью тем себе в супруги покупает.
И вы согласны?..
Я...
Он только что богат.
Тем лучше, милочка! Для нас же это клад.
Мы Софью с мужем здесь в губернии оставим,
А сами в Петербург и там себя прославим!
Ведеркин будет наш оброчный мужичок,
Что день - тебе наряд, что день - то женишок:
Любого выберешь. Там все ведь холостые,
Все знатные, мой друг, не так, как здесь, простые.
Там графы, там князья.
Merci, ma tres chere tante!
Да откупщик почти ведь то ж, что маркитант.
Нет, Лилушка, мой друг, у нас с откупщиками
Обходятся везде точь-в-точь как с господами.
Иной и познатней в передней постоит,
А вход откупщикам и день и ночь открыт.
Да что до этого? - Была б сестра богата.
А Сонюшка не ты: она ведь простовата.
Чего ж ей более? Ее таков уж рок,
Пускай живет всё здесь да нам дает оброк.
А мы-то заживем! - Я буду ведь княгиня!
А ты, мой ангел! ты... верь, будешь и графиня.
Ведь я не вы, так мне ль сиятельных пленять?
Кому ж как не тебе, голубчик мой, сиять?
Ах, не нарадуюсь моим я воспитаньем!
Ну, Сонюшке ль чета? Умом ли? танцеваньем?
Турнюрой? бойкостью? ну всем, мой друг, взяла.
Вот точно такова и я всегда была.
Как были? - и теперь ловчей меня, без лести.
Ну - точно я!
Как две сестрицы.
Много чести!
Уж знаю, что в уме: иль вальс, иль балансе?
Ах! нет!
А что ж?
Одно мудреное шасе.
Тебе ль что мудрено? - Ты Флора, ты Диана!
Куда же ты?
Иду... окончить часть романа.
Что, вижу, князь прислал?
Да он и автор сам:
Ведь он его, ma tante, и посвящает вам.
А ты, мой друг, о том не скажешь мне ни слова.
Да это вам сюрприз - развязка не готова.
Как мил! Прощай, мой друг!
Adieu, ma soeur ainee.
Да, кстати, вспомнила, пошли сестру ко мне.
Каков же будущий мой муж? - Обворожитель!
И знатен, и умен, и князь, и сочинитель!
Ах! как я счастлива! - Крушит меня одно:
В столицах жить ему - о стыд! - запрещено!
За что? - с женой развел ревнивого супруга,
Без спроса заложил именье, - чье же? друга.
Дуэлей несколько, подчас резвенько жил.
Вот чем такой позор он, бедный, заслужил.
Не здесь, а в школах он немецких обучался.
В газетах писано, как там он отличался:
Профессоров и всех до смерти загонял,
А в Англии он всех на скачках обскакал,
В Париже жил семь лет - им должно бы гордиться.
Вот что за вздор! о чем мне вздумалось крушиться?
Граф Знатов, говорят, в чести и силе там,
Я в доме их взросла, - чего же больше нам?
Он был в меня влюблен и звал всегда богиней,
Так князя в Петербург он вызовет с княгиней.
Ах, только б под венец, - а там и ну скакать!
Вот Софья, должно мне ее поприласкать.
Здорова ль, Сонюшка? - Чем, друг мой, занималась?
Простите, тетушка, в саду я загулялась,
Окончив прежде все хозяйские дела.
С запискою теперь к вам в комнату я шла:
Вот приготовлено что будет для обеда.
Всё так, однако ж я жду милого соседа.
Так прикажи еще пирожное - безе,
Десерт, шампанского. Хочу, чтоб гости все
Сегодня у меня как в масле сыр катались.
Двух нынче радостей в семействе мы дождались.
О первой помолчу. - Ну, Сонюшка, друг мой,
Как видно, твой отец и братец мой родной
Там бога умолил! - Кто ждал такого дива,
Чтоб ты, мой друг, была замужством так счастлива.
Ах, тетушка!.. Нет, нет! вы мне родная мать!
Теперь могу себя счастливою назвать,
Как голосом любви, участия родного
Вы удостоили согласного нас слова.
Ах! если б Славин мог ваш слышать разговор!
И полно, матушка, какой ты мелешь вздор!
Что тут до Славина? Вот есть чем веселиться,
Что нищий офицер в семью к нам нарахтится!
Нет, Сонюшка, мой друг, рой вьется над тобой,
Тебе богатой быть назначено судьбой.
Не он...
Как, тетушка, не он? что это значит?
Ну, не смешно ль? - Смотри, она уж чуть не плачет.
Да знаешь ли ты, кто нечаянный жених?
Мне всё равно.
Равно! - да богачей таких
В России поискать: наш откупщик!..
О боже!
Мне быть его женой!..
Ну вот, на что похоже?
Неужто Славин твой равняться может с ним?
Он мне назначен был родителем моим,
Вот право всех святей, - чьему же верить слову?
Вы сами, тетушка, сказали Прямикову...
Ой, этот Прямиков! - Он что за опекун?
Без воспитания, моряк и страшный лгун.
Я только Славина вчера пред ним хвалила
И, правда, о тебе с ним также говорила,
Что ты... что он... да нет, я и не помню что.
Короче: не хочу и толковать про то:
Ведеркину женой ты быть должна и будешь.
Ах, нет, нет, никогда!
Как нет? ужли забудешь,
Что тетка я тебе?
Нет, не забуду ввек,
Но мой отец, ваш брат...
Пустой был человек.
Ни тону не имел, ни в свете обращенья,
Не знал, в чем состоит прямое просвещенье:
Весь век на кораблях с матросами служил,
А там без выезду в степной деревне жил.
И вместо чтобы мне отдать тебя, как Лилу,
Которую взяла, уж так сказать, насилу,
Упрятал он тебя в какой-то институт.
Ну, воспитание! - что заняла ты тут?
Рисунки да стихи, канва да поученья!
Сидишь над книгами, не стоящими чтенья.
А есть ли, например, чем в свете поблистать? -
Смирненько экосес чуть знаешь танцевать,
А вальс похож ли твой на резвости амуров?
Не знаешь ни шарад, ни острых каламбуров.
Мужчина подойдет - не знаешь что сказать,
Краснеешь от всего, - стыд в люди показать.
А кто причиною?.. Твой батюшка упрямый...
Так, он причиною, что я и в день сей самый,
Когда меня навек хотите погубить,
Довольно сил в душе имею, чтоб сносить
Гонения родных, мою несчастну долю!..
Так ты, мой милый друг, мою исполнишь волю?
Ты хочешь...
Правилам тем следуя святым,
Что воспитанием мне внушены моим,
Готова навсегда, скрыв чувство то сердечно,
Которое питать, однако ж, буду вечно,
Отречься счастия принадлежать тому,
Назначена отцом в супруги я кому,
Остаться век при вас, вам быть всегда полезной
И в грусти, наконец, мой век окончить слезный. -
Так, в жертву вам себя готова я принесть,
Но те же правила, рассудок, долг и честь
Мне запрещают с тем и мысль соединенья,
К кому в душе моей нет даже и почтенья.
Кто просит, матушка? зачем почтенье тут?
Был только б муж богат. Иные так живут,
Что смотрят, как лишь быть друг от друга подале,
А в публике друзья! любовники на бале!
Нередко поутру кричат и про развод -
Посмотришь к вечеру, ан муж жене везет
Алмазов да шалей, - всё мирно, тихо, гладко.
Будь муж хоть черт, всё вздор! лишь будь жена с догадкой.
А с Славиным ты как догадлива пи будь,
Что взять?
Но, тетушка...
Забудь его, забудь,
Сударыня!..
Ах, нет!
Что? нет? ты не забудешь?
Да всё равно: женой Ведеркина ты будешь, -
Я так хочу.
Нет, нет, скорей умру!
Вздор! вздор!
Ведеркин не чума, - сегодня ж и сговор!
Несчастная!..
Идет Ведеркин к вам.
О боже!
Позвольте мне...
Поди; но повторяю то же:
Готовься завтра ж быть Ведеркина женой.
Здорова, батюшка, здорова совершенно.
А ваше как?
Что ж сердце?
Товарец?
Я вас не понимаю.
Поймите поскорей.
Смелей, сударь.
Да как? - девица я: она всем домом правит.
Хозяина! Ужли? - Да кто же он такой?
Ужли? - Итак, на всё согласен милый князь?
Об этом после мы не раз, сударь, услышим.
Как свадебку-то вам уладить бог помог?
Сегодня же, сударь! Я рада хоть сейчас.
Да вместе и сговор.
Всё это хорошо; да что же князь не едет?
Расписка ничего, лишь только князем бредит.
Да как?
Я друга моего желала бы спроситься.
Себя не помню я! - вся взволновалась кровь!..
Ну, дайте, подпишу.
Проказница любовь!
Возьмите.
Не быть бы в дурах мне.
Ну, брат крестовый мой,
Вы уж жених, а я лишь только что девица.
Где ж муж? - И где паек?
Послушайте, я в ней уверена как в друге
И сверх того дала как тетка ей приказ,
Да дело девичье - вы видели сейчас,
В каком и я была всех чувств моих волненьи?
Еще поговорю, - а там и повеленье,
Сегодня же сговор, а завтра свадьбе быть.
Да жениху нельзя явиться без подарка:
Ведь это первый путь.
Ну, вот невеста и в наряде.
Поверьте, слюбится.
А крестной-то сестре?
Зато обеими с народу и дерет.
Нет, князя подождите.
Ну, если как-нибудь он...
Конечно, он на мне и без того б женился.
Ведь любит он меня, божусь вам, без ума,
Зато уж, признаюсь, я страстна им сама.
Да лучше всё при нем нам дело-то устроить?
Закладную...
Вы нам...
Да вот князь на лихих шестеркою к нам скачет.
Ах, ах!
Помилуйте, от радости кто ж плачет?
Девица всякая должна пугаться так.
Bonjour, mon ange!
Mon adorable prince!
Да, подписала я сейчас...
Безделку:
Расписку в сумме той...
Давно и срок прошел.
Ведь мой любезный князь обедать с нами ж будет?
Страх видеть я хочу!
Проедем городом.
Мой друг, взгляни, здесь князь.
Monsieur!
Не бойтесь - не поймут.
Взгляни, mon cher, - модель!
Уж видно, что была воспитана не худо.
Мамзель Лежер и я - мы сотворили чудо!
Ведь спит с романами. - Не новый ли, mon сoeur?
Нет, опера, ma tante.
Какая?
"Дезертер".
Ах! помню, помню, - я наплакалась довольно;
А всё любовь!..
Любовь! Она, ma tante, невольно
Не только что солдат, нередко и девиц,
Племянниц, дочерей, и теток, и сестриц
Бежать от родины, тиранка, заставляет!
С стрелой амуровой в груди
Никто не страшен им, - кто хочет там суди.
То правда, милая. И мы ль в том виноваты,
Что нежны в нас сердца?
Что не даны нам латы
В защиту от стрельбы?
Что любим без границ!
Нас извиняет страсть!
А вы-то что ж, monsieur? Вздыхать и вам ведь должно.
А почему же нет?
В разлуке нам одни лишь вздохи и утеха!
А всё для смеха!
Куда востра! - Да нет, теперь уж не вздыхать,
А должно дело нам чин чином начинать.
Я дядю, ангел мой! тебе рекомендую.
Люби ее, мой друг! Всем сердцем - как родную.
Mon tres cher oncle!
Племянник будущий.
Она с хозяйством там своим
Хлопочет. - Лилушка, пора нам к туалету:
Уж два часа.
А ты, mon cher?
Мой друг! я в радостном совсем забыла шуме,
Что надобно мне быть в невестином костюме.
А кто ж вам не велит?
Да я ведь без тебя
Накинуть ничего не смею на себя.
Послушай, я капот надену свой нарядный?
Вот вздор!
А что ж?
Я вас одену.
Ариадной.
Пойдем.
Сейчас.
Adieu, mon ange!
Какой же ты farceur!
Да не везде найдешь таких оригиналов.
Нет, надо роль сыграть мне девушки смиренной:
Упрямиться, чтоб вас в отчаянье привесть,
Пролить источник слез - и дать себя увезть.
Теперь нельзя! Ужо, когда у всех в предмете
Твой с тетушкой сговор...
Ах! это Прямиков,
Прескучный моралист!
А я к уборке Ариадны.
Увидите, как мы к вам явимся нарядны.
Вас тетушка зовет, отправлю гостя я.
Да вот и он.
Никак нельзя, сударь: изволит одеваться.
Да, третий и наряд.
Нельзя, сударь.
Где нарядиться! - нет!
Ведь женский хлопотен ужасно туалет,
Во-первых...
Просить вас приказала кушать.
Не нужно, - без того ты блюдами глотаешь.
Бутылку целую мадеры осушил.
Уж камердинера я сделаюсь женою!
Нет, счастием таким себя, дружок, не льсти:
Ты скоро, может быть, и в славе и в чести
Меня увидишь, так что кланяться мне станешь.
Ты пьян, голубчик мой!
Да, вот мадера вся, шампанского бокал!
Поди же прочь и знай: я буду откупщица!
Всё врешь!
Чу! кофе подавать: встают из-за стола.
Обедал ли, мой друг Лафлеш?
Вот нежные слова!
Что может быть страстней!
Куда, сударыня?
Я - кофе разливать.
Час от часу нежней.
Ах! как красноречиво!
Я умру, mon cher, от смеха!
Да чем же кончилось?
Я слышала-с...
Поди, сядь здесь.
Сейчас я встану.
Что ж, Софья, жениху не отвечаешь ты?
Что отвечать-с?
Как что? Некстати уж сурова!
Простите, тетушка! я, право, нездорова.
Всё вздор! - будь здесь. - Больна! лицо как жар горит!
Богатство, может быть, и составляет счастье,
Да кто богат? - один довольный, иль никто.
А без взаимных чувств - оно, сударь, ничто.
Ага! роман!
Ах, нет! наставниц попеченьем
Романов я никак не занималась чтеньем,
И романическим не верю я мечтам.
Прямая где любовь - почтенье, верно, там.
Она последствие достоинств уваженья,
Она есть жизнь души - не плод воображенья.
Вот чем ее набита голова!
Всё непонятный вздор! пустые всё слова!
Почтенье, то да се! - А если жить в столице?
Кому, сударыня, приятней?..
Понятий никаких
О счастье нет у ней.
Оно лишь в нас самих,
И счастье женщины в кругу ее семейства.
Позвольте же, сударь, мне откровенной быть:
Не раз слыхала я, чтоб счастливо прожить,
Супругам должно быть и одинаких мнений.
Богатство умножать - верх ваших наслаждений,
Чтоб расточать потом в дым ваше серебро.
По мне, так счастье в том, чтоб делать всем добро.
Лишеньем прихотей купить души блаженство,
Восстановить судьбой гонимых благоденство
И нужное делить с лишенными всего
Есть, признаюся вам, - верх счастья моего!
Заметьте же, сударь, как думаем мы розно.
Ведь экий вздор! Теперь, сударыня, уж поздно
Пустое говорить: некстати вдруг умна.
Муж должен думать то ж, что думает жена,
Когда она не так, как ты, уж бестолкова.
Не всякий ведь похож на черта Прямикова,
Который всякого не в бровь, а в самый глаз
Рад правдою колоть - хоть будь природный князь,
Который здесь за всех непрошеный оратор,
Кого избаловал наш добрый губернатор.
Помилуйте... я вам... по чести... очень рада.
Беда!
Его виной не упрекают,
Но он...
Он... он...
Известьем? - от кого? - когда?
Запритесь, иль беда!
Не помню, чтоб клялась я в этом вам когда?
Пристали так, что чудо!
Ну, что ж? сказала я...
Allons, mon cher Thesee! Я выйду в эту дверь.
Ах!.. обстоятельства теперь переменились, -
Признаться вам должна...
Куда же ты, mon cher?
Allons! я жениха вам в милость поручаю.
Никаких.
Нет, он мой, сударь, он мой жених.
Чему же усмехнулись?
Помилуйте, да что ж он делает худого?
Женитьба ведь не грех, сударь.
Софье быть нельзя его женой:
Она помолвлена...
Что девушки всегда перед замужством плачут.
Придет и мой черед.
Ах, боже мой! Как? - нашей?
За что же так? - Да кто ж такую волю вновь
Вам дал, сударь?
Избавьте нас участья.
Ты слышишь, князь?
Да что ж, сударь, такое?
Я тетка, дом здесь мой, - оставьте нас в покое.
Смотри пожалуй! я в себе уж не вольна!
Уж замуж не ходи! Что! разве я больна?
Стара? иль не в уме?
Куда ж, мой друг, идешь?
Как? почему? На что, коль смею вас спросить,
Остановить? - Вы что за опекун всесветный.
Я не ребенок уж, и он не малолетный.
Не просят вас считать.
Прошу из дома вон, не то извольте знать,
Что не путем, сударь, отсюда вас отправят.
Ах! ах!
Ах! сжальтесь!
Где он? где он?
Прочь, прочь!
Подите вон!
Где он? где бедный князь?
Ах, милый друг, дышать я не могу свободно!
Позвольте с вами мне...
Не надо мне тебя.
Вот твой защитник! - Он условится с тобою,
Как тетку уморить.
Ты, ангел мой, со мною!
Вы слышите ль, сударь? Заплачьте поскорей.
Что я? - Вы не дитя.
Да вам расписка ведь дана.
Сегодня поутру
О чести этой мне я только лишь узнала:
Вот Даша в женихи его мне предлагала.
Да на господ никак, ничем не угодишь:
Добра желала я, могу признаться смело.
Смотри, всё выболтал, - прямой ушастый сыч!
Наш огородник.
Уж, верно, пьян, большой ведь греховодник!
Что, пьяница?
Кто барышня? какая?
Что?
Кого долой?
Да скоро ли ты кончишь?
Я не могу понять!
Ну так, - беда!
Что Лию Дмитревну увез головорез.
Ах! боже мой!
Но что же медлим мы? Несчастная страдает!
Я к тетушке бегу.
Когда мне! - Я бегу...
Да барышня умрет.
Невеста ваша здесь,
Вольно вам мешкать-то. - Лошадок пара есть?
Скакать скорей, поймать, покуда не женился:
Расписка ведь у вас.
Отстаньте от меня! вы все злодеи мне!
Где мой изменник? где? в которой стороне?
Прочь! все уборы прочь! на что мне быть нарядной!
Безбожница меня одела Ариадной!
Ах ты проклятая, ехидная змея!
Воспитанная мной соперница моя!
Где научилась ты столь хитрой быть в обманах?
Да в школе у мамзель Лежер или в романах.
В твоих летах могла б еще ты подождать,
А я... где князя я найду теперь опять!
Ужли мне рок судил остаться век в девицах?
Ах я несчастная!
Ей-богу! драма в лицах!
И как измены их я видеть не могла?
Ах, варвар! я в тебе уверена была.
Вы были где? - Чего ты, умница, смотрела?
В глазах беда, а ты за книгами сидела.
Что ж ты молчишь? - Да что? тебе меня не жаль,
Так нужды нет тебе.
Ах, тетушка! могла ль
И мысль ужасная душе моей коснуться
Сестру подозревать? Еще теперь очнуться
Я не могу... и льзя ль - в невинном цвете лет...
И как поверить, что...
Вот то-то хуже нет,
Как девушка в делах любви аза не знает.
А это отчего? - романов не читает.
А ты, бездельница! ты, верно, знала всё.
Да как мне знать? и что?
Как что? и то и сё...
Где виделись?
При вас.
Шептались? говорили?
Я намекала вам, да вы мне запретили.
Что намекала ты? когда? - с двора долой
Сейчас!
Помилуйте, за что? в чем грех тут мой?
Что ж? Мой?
Не знаю, чей, да рано огорчились:
Беда невелика, в ландо что прокатились.
Ведеркин поскакал за ними по следам,
Сам Пуд Корнилович! а ведь известно вам,
Что этот жирный гусь шутить подчас не любит:
Тряхнет своей казной, так всякий тут уступит.
Ах, милая! ужли надеяться могу?
Ты правду говоришь? скажи!
Когда ж я лгу?
Да к губернатору и Прямиков пустился
Просить его, чтоб он тотчас распорядился
Беду предупредить.
И Славин вместе с ним.
Быть может, что они старанием своим
Успеют дело всё поправить без огласки.
Ах, если б быть могло!.. Да нет, всё это сказки.
А вот они уж здесь.
Скажите, что? Мой бог!
Скорей!
Да скоро ль? да когда ж? Что ж сделает он там?
Все нечувствительны к беде моей, к слезам!
Мой бог! Дуэль?
Оно бы не мешало
Немного постращать, он славный ведь храбрец!
Согласна, сударь, я...
да только, мой отец...
Не сомневаюсь я вам в свойственной отваге...
Прикрикнуть можно... да... нельзя ли быть
не в шпаге?
Да вот Ведеркин сам, и с Князевым слугою!
О! этот смастерит без жалоб и без слез:
Вот, плута вмиг поймал.
Увы! погибла я!..
Ах! я едва дышу! вся кровь застыла в жилах!
Прочтите кто-нибудь, а я, увы! не в силах.
Голубчик мой! он прав.
Да что же тут смешного?
Вы что ж?
К чему скрывать теперь напрасно?
Уж это не секрет, что любите вы страстно,
И ваше сватовство лишь хитрый был отвод:
Боялись вы, что ваш с моим несходен род.
Я давеча еще, спросите этой дуры, -
Проникнула, кому хотите строить куры.
Не правда ли моя? Где ж ум?
На этот раз,
Как быть, - в отлучке был, и ваш вернее глаз:
Всё видел.
Даже то, чего и не бывало.
Да поклонитесь ей.
Я не сержусь нимало.
Кто сердцем мог когда чувствительным владеть!
И наша красота для глаз мужчины сеть!
Так должно ль за любовь нам, Девушкам, сердиться?
Любовь равняет всех.
Извольте поклониться.
Скорей!
Но, ах! мне в свете льстить не может уж ничто:
Мне должно от сует, от удовольствий шумных
В пустыню скрыть себя.
Не я ведь первая! - девица Лафайет
И Лавальер, любя, оставили же свет!
Итак, хоть тяжело на свете быть одною,
Я скоро не могу быть вашею женою.
Эх, бог мой! да к чему теперь уж притворяться?
Вы можете любить и року покоряться.
Быть может, год, два, три иль много через пять
Я в ум приду и вам решусь себя отдать.
А может, и скорей, не всё ведь жить с тоскою:
Цветочки вянут с тем, чтоб вновь расцвесть весною.
Ну, кланяйтесь.
Как, старая?
Прямой мужик, невежа, скот!
Да знаете ль вы, мне теперь который год?
Мне минет двадцать шесть, вот с будущих Петровок.
По курсу разве?
Когда? за что?
Платить? Кащей прежадный!
За что? - да разве я теперь его жена?
Княгиня ль я? Скажи.
О, боже мой!
Не помню, батюшка.
Несчастная! ужели?..
Ах, тетушка!
Так, я достойна наказанья.
В романах теток злых браню, бывало, я,
Ах! чувствую теперь, бранила я себя.
Племянницу-змею я больше всех любила,
Которая меня и княжества лишила!
Тебе ж, мой милый друг, не знала я цены:
Злодею этому готовила в жены.
Нет, ангел мой! вот кто твоим супругом будет.
Надеюсь, что мои он грубости забудет.
Бог с вами! - В пустыне, печальна и бедна,
Оплакивать свой грех по смерть хочу одна.
Нет, себе я век бы не простила,
Что должной помощи в себе я вас лишила,
Что позабыла я священнейший мой долг.
Мой друг! дай руку мне согласия в залог,
Что, съединясь со мной, употребишь все средства
Устроить жизнь ее. - Позволь мне часть наследства,
Отцовский мой удел, отдать сестре его.
Позволь, чтоб, в случае отъезда твоего
На службу, в горести с тобою я рассталась,
Но долг исполнить мой здесь с тетушкой осталась.
Нет, я у ног твоих должна просить прощенья!
Ах, тетушка!
Романы есть?
О благодетель наш!
Ох, худо нам!
А барышня?
Да мы ль причиною? Ведь баря, так смягчитесь.
Хоть я и не стара, да как же мне в опеку?
Как? мой?
Ах, князя нет! какому быть роману?
Ну, Лафлеш! иль просто уж - Панфил.
Нет, ты всё накутил.
На театр?
Я чем не гувернанта?
