Прекрасно, граф. А вы сегодня рано встали.
Могло ли быть иначе?
Покойный дядюшка любил вас как родной,
И дружба...
Точно,
Об этом слышала я прежде от него,
Да не сказала вам.
Может статься.
Не знаю и сама.
Нет, я свободна совершенно.
Божусь, что никого.
Нет, граф, мы с вами только дружны;
Но что до нежностей...
Я уважаю вас, но, право, не люблю.
И вы не сердитесь?
Нет! Вы не поняли меня.
От мужа в двадцать лет терпела столько я,
Что молодой жених мне кажется ужасен.
Вы князя помните? Он молод был, прекрасен,
Любезностью своей весь город восхищал,
Смеялся в обществах, но дома он скучал.
Ревнивым был затем, чтоб чаще быть неверным.
Терзал свою жену - и мужем слыл примерным.
В Москве кричали все: как счастлива она!
Завидовали мне, и знала я одна,
Что я не зависти, а жалости достойна.
Но с смертию его я сделалась покойна
И признаюся вам, что с мужем ваших лет
Счастливей можно быть.
О, вовсе не шутя.
Не знаю,
Как вам сказать об нем.
Всё правда, только он...
Нет, граф, и то я слишком откровенна:
Боюсь, проговорюсь. Но если непременно
Прикажете сказать вам мнение мое,
Так вот оно.
Племянник ваш умен... но слишком это знает;
Любезностью своей он всех обворожает,
Зато и требует, чтоб слушали его;
Без видов никогда не скажет ничего.
Боится быть смешным, а сам насмешлив очень;
Препылкой на словах, но этот пыл непрочен:
Весь в голове; зато и говорят об нем,
Что, сердцем думая, он чувствует умом.
А самолюбие!.. Он даже этим странен,
Что занят лишь собой, притом непостоянен
И резов, как дитя.- Короче, ваш Любим,
При всей любезности, не может быть любим.
Так говорили мне; быть может, я не права.
Сказать мне?
Меня? Вы шутите.
Я верить не могу!.. Да нет, всё это шутки...
Помилуйте, он здесь живет уж третьи сутки
И занят лишь ружьем... так занят, что его
Почти не вижу я...
Он пробыл пять минут, потом ушел ходить.
Он всё роптал на голод
И завтракать просил.
Он в креслах задремал.
Но я вас уверяю.
Помилуйте, да он так весел...
Ну, что же в самом деле?
Прошу прислушать.
Но мы условились...
Но разве?..
Вы правы: он не спит.
А что ж вы видели такое?
Не правда ли моя? - Вы видите, что он
Любезен, весел, но нимало не влюблен.
Верно, нет; и если вы хотите,
Я завтрак прикажу.
Давай, когда готово.
Угодно в зал идти?
Там всё, что я могла для завтрака найти...
Но вы не слышите... Я кличу вас напрасно.
Роман?
Прекрасно!
Но разве Озеров романы сочинял?
Идея недурна;
Но странно, что пришла вам в голову она.
Кто целый день стреляет,
Кого, подобно вам, охота занимает,
Тому нет времени...
От вас?
Божусь, что это вздор...
Но лучше продолжим наш прежний разговор:
Какая пьеса вас так сильно занимала?
Он так разнежился, что даже непонятно;
Неужто граф не лжет?
Однако ж неприятно
Подумать, что такой примерный человек
Поэтом выдуман и в наш премудрый век
Его найти нельзя.
Не могу об этом я судить.
И, более двух лет одна проживши дома,
С любовью сделалась я вовсе незнакома.
Да мне ж понравиться никто и не желал.
Я жестока?..
Я точно бы, сударь, жестокою была,
Когда б наш разговор скорей бы перервала:
Вы голодны с утра - вам надобно покушать.
Кого?
Помилуйте, с чего
Вы вздумали и в чем виновна я пред вами?
Кто? Я кокетка? Боже!..
Мне честь моя всегда была всего дороже;
Не верьте слухам, столь обидным для меня...
Как вашей склонности ко мне не верю я.
Что вы смеетесь надо мною?
Вы не позволите себе, и я не стою
Ничьих насмешек. Я вас не виню отнюдь:
В деревне надобно ж заняться чем-нибудь
От скуки.
О! если б эта страсть могла неложной быть,
То ваши чувства я умела б оценить
И откровенно бы, как другу, вам призналась,
Что гордой, ветреной я только что казалась,-
А внутренне любить способна от души.
Но я в два года здесь привыкла жить в глуши.
Вы можете умом блистать в столичном круге -
Итак, мы не должны и думать друг об друге;
Любовь была б равно обоим нам вредна.
И если точно в вас усилилась она,
Искореним ее разлукою сначала...
Вот в этом случае что вам бы я сказала...
Но вы всё шутите, и так надеюсь я,
Что погостить еще вам можно у меня.
А! вы здесь. Я, право, полагала,
Что вы ушли стрелять... Я что-то не слыхала
Здесь фортепиано.
Споемте что-нибудь.
Как, обо мне, сударь? Но сами вы сейчас
Мне поклялись молчать об этом.
Каких, сударь?
Но... Ей-богу, я не знаю...
Я после вам скажу.
Ответ написан.
Я не знаю.
Подите в кабинет,
На туалете там найдете вы пакет,
Подайте мне его, и мы решим...
Ах, это граф!..
Узнайте, что Любим...
Меня?.. Но от кого
Узнали это вы?
Обманщик!
Ах! раньше должно б вам уведомить меня.
Но я ему отмщу.
Оно, сударь.
Что предложение согласна я принять
И замуж выхожу.
Нимало.
А так как вы в Москву сбираетесь, так, стало,
Возьмете труд отдать по адресу.
Уехал! Боже мой!..
Он всё еще хотел смеяться надо мной,
Писал ко мне... об чем? Он, верно, извинялся
А может быть, еще отмстить мне собирался
За обличение обмана своего.
Мне должно бы желать быть дале от него,
Забыть его, презреть... Но это невозможно!
Мне плакать хочется.
Я сделала, что должно:
Не приняла письма, навек рассталась с ним...
Но чувствую, что он всё будет мной любим...
Вы здесь!.. Зачем остались?..
И так уж надо мной довольно вы смеялись.
Подите. Полно вам обманывать меня.
Ах, я не верю вам, хоть очень бы желала.
Как!.. Но полноте шутить.
Я не могу принять такого предложенья:
Ваш дядюшка богат, я вовсе без именья.
Я дяди вашего боюсь.
Да, прежде. Но потом он стал мне говорить,
Чтоб я не верила.
Итак, он ошибался?
Где же он?
Да, да, узнайте всё.
Он всё мне объяснил.
Он не обманывал.
Мы благодарны вам.
Что такое?
Нет, милостей таких мы вечно не заслужим
Представьте, что сам граф назначен был мне мужем
И, несмотря на то, старался нас женить.
