Нет никого. Оно нехорошо немножко -
Однако ж так и быть, я посмотрю в окошко.
Здесь мимо по утрам всегда проходит он,
И, право, кажется, что он в меня влюблен.
Влюблен! Что ж за беда? Я даже очень рада;
Хоть на него б смотреть так часто и не надо,
Но нехотя его здесь дожидаюсь я.
И как он рад всегда, увидевши меня!
Посмотрим!.. так и есть, вот он сюда подходит,
Как пристально глядит и глаз с меня не сводит.
Ах, боже мой! Да он уж кланяется мне...
К чему? - Вот по другой пошел он стороне;
Опять поклон! - На что прикажете решиться?
Я думаю, что мне придется поклониться!
А! а! Сударыня!
Ах, Даша! Да к чему
Кричать?
Я не кричу, - однако ж вы кому
Здесь кланялись?
Кто? я? Ах! верно, не нарочно!
Постойте ж.
Что за вздор!
Наш офицер! Так точно.
Так эдак-то? Когда уж есть у вас жених,
Вы здесь исподтишка прельщаете других?
Ах, Даша! Право, нет.
Как нет? Да вы кому же
Здесь кланялись?
Да он здесь всякий день.
Тем хуже.
Кто ж требовал? - Он сам...
Надеюсь, что он сам;
Однако ж вспомните, что уж Столицын вам
Почти жених.
Ах, нет!
Но батюшка дал слово:
Невеста налицо, приданое готово,
И дело, кажется, о свадьбе решено.
Но я не соглашусь.
Так надо бы давно
Признаться батюшке.
Я, верно бы, сказала...
Да что ж?
Да я... его всё, видишь, поджидала.
Да эдак женихов и вечно не найдешь:
Сегодня нравится, а завтра нехорош.
Ах, Даша! Ты сама Столицына не любишь;
Насильно полюбить ведь сердца не принудишь,
А в нем не нравится мне, право, ничего,
И даже начала бояться я его.
Что я ни сделаю -уж критика готова:
Не скажет никогда приятного мне слова;
Он ловок лишь один, а неразвязна я;
Он умный человек, а я еще дитя.
Всё не по нем, на всё готово наставленье!
Что за уверенность - и что за обращенье!
Несносно!
Но его я не люблю сама,
Признаться.
Неужли? я, право, без ума!
Дай, дай расцеловать себя!
Но вы...
Ах, Даша!
Но полноте ж, меня задушит радость ваша.
Нельзя же иначе, когда мы заодно.
Я познакомилась с Рамирским уж давно
У тетушки. Она всегда его хвалила,
И, признаюсь, его я очень полюбила.
С тех пор, вот целый год, не знаю отчего -
Но чувствую, что я скучаю без него,
А между тем я всё, вот видишь, поджидала,
Что познакомится он с батюшкой сначала -
Понравится ему и станет ездить к нам,
Чтоб чаще видеться; узнать его, а там
Я батюшке сама решилась бы признаться,
Да то беда, что жду - и не могу дождаться.
Но прежде, кажется, чем планы сочинять,
Как примет это князь, вам надо бы узнать?
Уж разумеется, что это мы узнаем.
А между тем его встречаем, провожаем.
А каково ж, когда придется разлюбить?
Я знаю батюшку, не может это быть.
Но мало этого, и я боюся, право,
Его сиятельство решительного нрава,
И как ни любит вас, но он и ваш жених
Вам воли не дадут приманивать других.
Столицын же к нему так вкрался нынче в душу,
Что я и рада бы, однако ж, право, трушу.
Эй, берегитеся.
Постой, кто там шумит?
Ах, это батюшка!
И, кажется, сердит!
Уж не узнал ли он?
Ах! Что ты, полно, Даша!
Всё хорошо-с.
Я?.. так... от дурноты...
Пока прошло...
Княжна стояла у окошка...
Признаться.
Зачем вы верили ему?
А надобно сказать, он мастер обещать!
Конечно, батюшка.
Да что ж хорошего, обманывать?
Признаться,
Не вижу я, за что его и полюбить.
Отказать
Прикажете?
Но я не так здорова...
Так очень хорошо, - и я не так больна.
Теперь, уж воля ваша, -
А вы должны скорей...
Как рада я! Ах, Даша!
Конечно, он теперь не женится на мне!
Бог знает: я молчу, чтоб не грустить вдвойне.
Вот хорошо! Они, ты слышишь, побранятся,
И свадьбе не бывать.
А если помирятся?
Ах, боже мой! Да нет, не может это быть,
И что тебе за страсть нарочно их мирить?
Напротив, ссоре их сама я очень рада;
Но больше уж никак секретничать не надо,
И лучше батюшке признаться поскорей.
Стучатся! Посмотрю. Вот побежал лакей...
Кто ж там?
Ну, точно так! Ах, нет! А как похоже.
Да кто ж?
Столицын наш - и с ним...
И с ним? Да кто же
Скажи!
Представьте же, вот новость, например!
Ах, Даша! говори.
Наш милый офицер!
Возможно ли? Он здесь! Ах, боже мой!
Уйдите.
Куда ж?
Сюда, сюда, идите и молчите.
Он выехал.
Он скоро...
Напротив, страх скучна.
Ах! Батюшки здесь нет?
Всех больше.
Да.
Ах, нет!
Ей весело...
И скучно.
О многом, но молчит.
Что вы ей нравитесь, я в этом побожусь.
Довольно, кажется, для первого вам раза?
Извольте, я беру, и, верно, ей отдам.
Да-с, если будет можно.
Нигде, сударь: она всё дома.
Никак нельзя: ее ужасно стережет
Злой человек, кого на свете нет скучнее.
Они поссорились! Как этому я рада!
Прочтем письмо.
"Мое ужасно положенье!
Любить и слова не сказать,
Любить и быть в сомненье,
Любить и, может быть, навек вас потерять!
Но если в чувствах мы согласны,
Когда вы ищете взаимности одной,
Любви почтительной и страстной -
Тогда нас разлучить нет власти никакой,
Тогда - ни в чем судьба не виновата:
От взгляда вашего, от слова одного
Зависят счастия утрата
И верх блаженства моего!"
Ах! как умеет он любить,
Но мой ответ его утешит, может быть.
Ах!
Вы так нечаянно вошли.
Напротив, я, шутя, писала начерно.
Ни за что! Тут нет правописанья.
Вы сами знаете, как дурно я пишу.
Но я смеяться вас заставлю.
Мало ли что пишется шутя.
Боже мой!
Что будет с нами!
Сама, сударь.
Кто, я? - Конечно, к вам.
Вот счастье!
Надобно забыть всё поскорей.
А писано к другому.
Он счастлив по ошибке.
Божусь, не для того написано оно.
Она об этом знает.
Да мне смешно.
Что ж скажет друг его?
К вам чей-то человек изволил прибежать
С письмом - и велено ответа подождать.
Да тут бумаги больше нет.
Мне нужен был всего один листочек.
Вот превращение! Да что ж всё это значит?
Позвольте вас спросить, здесь кто кого дурачит?
Чем это кончится - не знаю я сама;
Ах! Даша, посуди, всё вышло из письма...
Уж письма? Стало быть, идет довольно дружно.
К кому ж писали вы?
Кому мне было нужно.
А! Чем же кончилось?
Я занялась письмом,
А он вошел!
Злодей! Увидел - и потом?
Всё прочитал.
Ай, ай, как это неучтиво!
Ему достанется.
И очень справедливо.
Вообрази ж мой страх.
Он, кажется, прошел.
Да что же он в письме веселого нашел?
По счастью моему, он самолюбьем болен
И счел, что я к нему пишу.
И был доволен?
Ужасно!
Ай, княжна! Да это чудеса!
Но скоро надобно открыть ему глаза.
За дерзости его я ненавижу пуще.
Кто ж это?
Боже мой!
А! этот, видно, лучше.
Где ж батюшка?
Пожалуйста, потише говорите.
Но тише говорить не значит замолчать.
Здесь ждет вас господин Столицын.
Нет, можно,
Но осторожнее.
Ах, боже мой! К чему ж вы начали шептаться?
Вы громко можете меня благодарить.
Вот хорошо, за важную услугу.
Я видела, сударь, мою подругу.
И вам я очень помогла.
Письмо я ваше отдала.
Не очень.
Решилась.
Но ей ужасно стыдно
Признаться было в том, что без признанья видно.
Не бойтесь.
Не бойтесь.
Не бойтесь.
Ах, нет!
Божусь, что я не к вам писала.
Я здесь, сударь.
Ах, батюшка!
Стакан воды.
Ах, батюшка!
