Конечно, удивит. Ну, те ли времена,
Чтоб праздники давать?
Да, да! Рублей пятьсот как будто б не бывало.
К чему, сударь, зачем? Большая ведь нужда...
Вот то-то, батюшка, всех хочешь одолжать,
Готов хоть всё отдать за пару комплиментов.
Он год по векселю не платит и процентов,
А ты, сударь, молчишь.
Она уж у меня недели две готова.
И, батюшка! к чему? Испортите обед.
Ну что?
Благодарю.
С тобой болтать пустого
Мне некогда, прощай!
Какой привязчивый! - Чего же хочешь ты?
Ну, говори скорей.
Ты что-то говоришь некстати свысока.
Да здесь ведь не театр, и ты уж не актер.
Прошу не торопиться.
Во-первых, барин мой...
Всё так, но признаюсь, мне свадьба в ум нейдет;
Как вспомню барышню, так сердце и замрет.
Вот, милый, каково остаться сиротою!
Что к Вельскому она привязана душою.
Ты это знаешь сам, а что еще верней -
Несносный Посошков всего противней ей,
И несмотря на то, ему уж слово дали.
О, нет еще: теперь он надобен для нас.
Решительный отказ.
На месте Вельского на всё б решилась я.
Уж нечего сказать.
Поверишь ли? На них измучилась я глядя.
О нет! Он барышню любил всегда, как дочь,
И этой свадьбою не может быть доволен,
Но он теперь в Москве, два месяца как болен
И - об заклад побьюсь - не знает ничего.
Недолго написать, да пользы будет мало.
Ох, трудно, милый мой! Старик наш так упрям,
Что Вельскому помочь нет средства никакого.
Молчи! Мне кажется, подъехали к крыльцу...
Ну, так и есть.
Пусти! И так с тобой я слишком заболталась.
Прощай!
Любезный дядюшка!
Ах, дядюшка!.. - А я было хотела...
Как это, батюшка, пустился ты в дорогу?
Проезду вовсе нет.
Ох, эти мне пиры! Совсем бы нам некстати!
Доходов нет...
И верно, выпьют всё!
Живет расчетисто, богат и здешний житель.
Что, что?
Она идет за Посошкова.
Жених, надеюсь, не худой!
Какой старик! Он малый молодой.
Что, может быть, теперь немного и поплачет,
Да слюбится вперед.
И к этому придачи
Шестьсот наличных душ, луга, лесные дачи...
Эй, братец, не греши!
Не значит ничего богатое именье!
Ты судишь, батюшка, как сущий атеист:
Ведь деньги божий дар.
Недолго до греха!
Да, батюшка! Что день, то новые банкеты...
Ну, вот! Всегда один ответ.
Помилуй, мой отец! Расходам счету нет.
Уж этот нас театр доедет непременно.
Весь дом в последний раз поставили вверх дном;
А сколько извели холстины на кулисы!..
Ну, слышишь, батюшка?
Беда, сударь! Поссорились актеры.
А вот, спросите сами их.
Послать бы, батюшка, скорей ко всем с отказом.
Позвольте вас спросить:
Здесь в роли у меня должны ошибки быть, -
Вот тут?
Внизу.
А, дружно? Точно так.
Позвольте! Вот еще тут что-то непонятно.
Не лучше ли сначала
Заняться вам со мной?
Извольте.
"Я в вас большую перемену
Сегодня нахожу.
Быть может, вас я этим рассержу,
Но, право, мне смешно: вы плакали в постеле,
Теперь вздыхаете... неужто в самом деле
Боитесь вы?.."
"Всего!
Ах, Машенька! Я так люблю его!
И вот уж пятый день..."
"К окну он не подходит.
Так это-то с ума вас сводит?
Да он уж не живет напротив нас".
"Возможно ли? Эраст..."
"Из нашего соседства
Давно уж выехал и, верно, ищет средства
Увидеть ближе вас.
Ваш опекун хитер, а он еще хитрее
И, может быть..."
"А мне так кажется вернее,
Что он уехал из Москвы".
"Да вот он налицо".
"Возможно ль! Это вы?"
Конечно, так.
Я то же говорю.
"Возможно ль! Это вы..."
"Вы здесь, Эраст! И вы пять дней могли
Не видеться со мной!"
"Да будьте ж с ним построже:
Легко ль, пять дней! - На дело не похоже!
Мы чуть было от вас в постелю не слегли,
С утра до вечера всё плакали, грустили..."
"Вы ездили? Куда?"
"Ах, как он мил!"
"Притворство мне не сродно...
Я вас люблю..."
"Я вас люблю, Эраст!.."
"Но я, к несчастию, свободы не имею
Располагать собой".
"Я вас не разумею".
"Мой опекун..."
"Да что он за указ?
И есть ли что-нибудь с ним общего у вас?
Он стар - вы молоды; он дурен - вы прекрасны".
"Так я должна..."
"Должны, как следует, сначала колебаться,
Твердить о том о сем,
Поплакать, и потом -
Сегодня убежать, а завтра обвенчаться".
"Что ждет меня? Насмешки, клеветы...
Ах! Участь сироты
Достойна сожаленья!"
"Но как решиться мне? Какое положенье!
Предметом сделаться злословья, клеветы...
Нет, нет, Эраст!"
"Чего ж хотите вы?
Не вдруг же ей сказать: - Извольте! Я согласна!"
"Вы сердитесь?.."
"Помилуйте! Ну то ли
Вам должно говорить?"
"Но я не век остануся в неволе:
Быть может, через год..."
"И больше проживете".
"Соперник ваш?.. Какой?"
"Ну, есть кого бояться!"
"Ну, барышня, беда!
Нам нет спасенья никакого".
"Ах, боже мой! Куда деваться нам?"
"Пропали мы!"
"Ах! ради бога,
Уйдите поскорей!"
Да он, мне кажется, и так дурачит вас.
"Позвольте
Сказать вам слова два".
"Хотите ли держать пари,
Что этот господин приехал к вам недаром?"
"Тут что-нибудь да есть.
Заметили ль, с каким он жаром
Описывал любовь свою, а между тем
Смотрел на барышню?"
"Я этих сорванцов ужасно ненавижу.
От них того и жди..."
"Большой опасности тут нет".
Фома, буфетчик наш.
"Я боялся, что не найду свободной минуты переговорить с вами, и для того заготовил это письмо. Почтенный благодетель мой, ваш дядюшка Честонов, и слышать не хочет, чтоб вы были за Посошковым. Он дал слово помогать нам, и если вы согласитесь..."
Мы роли повторяли.
Эй, батюшка, поверь, нам вечером придется
С отказом посылать ко всем...
Напрасные убытки,
Расходы, хлопоты и больше ничего.
Молчи!
Она идет!
Да полно, не кричи!
Здорово, матушка! А, здравствуй, Федор Львович!
Каков ты, мой отец?
Ты здесь, Максим Петрович?
Не стыдно ли? Совсем изволил нас забыть.
Племянницы мои! Прошу их полюбить.
Они сбирались к вам вчера, да поздно встали:
На дежене дансан всю ночь протанцевали.
Прыгуньи страшные.
Давно ли здесь?
Дней пять.
А что, ведь не узнаешь.
Вот Софья, старшая. - Ну, что ж не приседаешь?
Вся в матушку свою, привычками, лицом,
Ну, словом, сходства нет с покойником отцом, -
Предобрая! А вот меньшая, Катерина,
Не правда ль, что в отца? - Красавец был мужчина,
А дочка вся в него.
И полноте, ma tante!
Когда бы знали вы, какой у них талант!
Да вот на этих днях заедем к вам пораньше,
И вы услышите! Большие музыкантши:
Везде от их пенья все были без ума,
Об этом из Москвы писала мне кума,
Глафира Савишна, а кумушка не лгунья.
Ты знаешь, чай, ее?
А кстати! Что у вас сегодня? Маскерад?..
Да, точно - виновата!
Не знаю от кого, а помнится, от свата,
Андрея Карпыча, я слышала... иль нет!
От Ленской, кажется, что вы не то балет,
Не то трагедию, а что-то дать хотите.
Да дело не о том: племянницы, просите,
Чтоб мне позволили и вас с собой привесть.
Я вас, мои друзья, считаю за родных,
Однако ж все-таки хотела прежде их
Представить вам сама.
Помилуй, матушка! На что б они годились,
Когда б учтивости не стали наблюдать?
А нынче, нечего, лишь стоит волю дать,
Тотчас нагрянут все - и даже есть нахалы,
Которые везде втираются на балы,
Хоть не были б никем туда приглашены.
Вот я так нет! Люблю держаться старины
И долг мой не считать за вежливость пустую.
Всегда, как следует, сперва рекомендую,
А там и привезу - и трудно ль в первый раз
С визитом побывать? Сегодня я приказ
Моим племянникам дала, и очень строго,
Чтоб им... Ты знаешь их?
Отец их, Пустельгин, двоюродный мой брат.
Я знала наперед, что ты им будешь рад,
Однако же сюда приехать им велела.
Я просто бы не смела
Их на вечер привесть.
И слушать не хочу!
Эх, батюшка, поверь, их баловать опасно:
Как раз зазнаются, повадку только дай!
Нет! Дружба дружбою, а долг свой наблюдай!
О, я на этот счет отменно щекотлива.
Невежу не пущу к себе на полдвора.
Да что ж они? Давно б приехать им нора,
Мне кажется: я к ним сегодня до рассвета
Отправила слугу...
А вот и их карета!
Приехали!
Сюда, голубчики! Сюда!
Андрюша, Ванечка! Ступайте же скорее!
Вот, батюшка, они! С рук на руки сдаю.
Племянник мой Андрей, от вас не потаю,
Отцовский фаворит.
Да то беда, служить он в коннице намерен,
И вот, как видите, усы уж отпустил.
Ох, эта молодежь! Отец его просил,
Мы все: "Андрюшенька, убьют!" - Так нет! Всё даром -
Решительно сказал, что хочет быть гусаром,
И служба статская ему как острый нож.
Вот Ванечка совсем на брата не похож,
Ученый человек и даже был студентом.
Племянник не сочтет, конечно, комплиментом,
Когда при всех ему скажу в глаза, что он
Чуть-чуть не философ, учен, переучен,
Науки нет такой, где б он не отличился,
Всё знает, мой отец, и - физике учился.
Со свечкой поискать такого мудреца.
И, батюшка, пустое!
Два гостя лишние не значат ничего.
Я ж места одного
Для Ванечки прошу.
Об этом, мой почтенный,
Прошу не хлопотать: ведь он полувоенный -
Протрется как-нибудь.
Спасибо, мой отец!..
Ну, что ж? Благодарите!
Взойти бы только в дверь,
А там уж их беда.
Сейчас, почтенный мой, сейчас! мне только нужно
Минутки две.
При мне карету запрягли,
Так что ж они?
Да, да! Еще кой-кто из нашего семейства:
Сейчас представлю вам, сейчас!
Их тотчас привезут.
Что ж делать, мой отец! Уж я дала им слово!
К тому же всё свои, ни одного чужого:
Мусьё Ле Гро, жена его, мадам Ад ель,
Отличный человек; немецкая мамзель
Шарлотта Карловна, немножечко болтлива,
Зато уж как добра, тиха, неприхотлива!
Как ходит за детьми! На шаг не отстает.
Старательна, умна и дешево берет.
А там еще кой-кто, но этою безделкой
Не стоит затруднять тебя - народ всё мелкой.
Послушай, душенька, голубчик, золотой!
Потешь моих внучат! - Всего-то их... постой!
Танюша, Верочка, Акуленька и Глаша,
Да, кажется, еще...
Приехали. Сюда, мусьё, ведите их!
Позволь им, батюшка! Ты этим мне докажешь,
Что истинный мой друг! Неужели откажешь?
И! Что ты, мой отец!
Но ты мне сам позволил...
За что разгневаться изволил?
Ах, батюшки! - И век не загляну в твой дом,
А с горя не умру. Ступайте вон!.. Ну что же!
Не знала, батюшка, что вам театр дороже
Таких друзей, как я! Возможно ль! Отказать
В такой безделице! А правду-то сказать:
Чего смотреть?
Да, да! И что за любопытство?
Большая невидаль - театр! Ах, боже мой!
Вы с братьями сейчас в карету и домой!
Племянницы и племянники уходят.
За вежливость мою наказана прекрасно!
Добро, ты грубиян!
Конечно, и для нас ужасная печаль!
Я знаю, ваш театр - осьмое в свете чудо.
О, если б я могла
Порядком отплатить!
Кто держит вас? Идите.
Позволь хоть мне...
Два слова, душенька! Но только с уговором:
Всю правду мне скажи! Ты также здесь актером?
Не стыдно ли тебе,
Проживши столько лет, на старости срамиться!
Ну, можно ль согласиться?..
Они в глаза смеются над тобой.
Да, это очевидно.
Эх, батюшка, Максим Петрович! - Как не стыдно
Хотеть в твои лета нарядным шутом быть!
Эй, будешь ты в бубенчиках ходить!
Ну, ежели они тебя оденут франтом?
Добро б ты был с талантом,
А то - подумай сам! Ну, что ты за актер?
Да что ты охаешь? К чему все эти вздохи?
Не сам ли ты пошел охотой в скоморохи?
Так ты, сударь, хотел
Всем разом угодить?
Опишет? - Почему?
Должник?
И срок уже прошел?
Смотри, какой злодей!
А сколько должен ты?
Послушай! Так и быть! Я дам тебе взаймы,
Но только с тем, чтоб ты от роли отказался.
Чего ж ты испугался?
Так хочешь ты, чтоб все смеялись над тобой,
Не только взрослые, но даже и ребята?
Подумай, у тебя давно уж есть внучата,
Хоть их-то не срами!
Послушай, душенька! Ведь я отсрочку дам
Еще на целый год.
Нельзя ль еще кого?.. Да много ль вас?
И этот Вельский здесь? - Мальчишка преупрямый,
Племянник Волгина?
Что, если б мне?.. А что ж? Попытка не беда.
Отправлюсь к Волгину. - А ты ступай туда,
Молчи, и в пять часов иль около шестого
Явись ко мне домой. - Да слышишь ли - ни слова!
Чтобы никто не знал...
Ну то-то же, ступай!
Теперь-то постараюсь!
Добро, мой друг! Уж я с тобою расквитаюсь,
Все мерзости твои на деле докажу:
Поеду к Волгину, о всем ему скажу,
Раскрашу, распишу, где надобно прибавлю,
Взбешу его - и ваш театр вверх дном поставлю.
Расстаться? Боже мой! - Нет, Вельский! Никогда!
Хотя рука моя обещана другому,
Хоть сердцем я могу лишь вам принадлежать,
Но долг забыть к родным, решиться убежать...
Ах, нет!.. - Я вам клянусь!..
Ах, боже мой!
Где Федор Львович? - Где?
Ах, боже мой!
Беда!
Ах, сударь! Хуже!
Ведь Ольга Дмитревна...
Она...
Ох! Это б ничего,
А то как вздумаю... Какое приключенье!
Какой удар!
Она...
Нет, хуже...
Она, сударь... Ушла!
Уехала венчаться.
Я всё вам расскажу.
Вот с час тому назад в уборной я сижу,
И барышня со мной, совсем уже одета;
Вдруг к заднему крыльцу подъехала карета...
Дверь скрипнула - и кто-то на крыльцо
Тихонечко взошел; глядь барышне в лицо -
Она - как смерть!
Заплакала, вскочила,
Накинула платок и в дверь...
Эх, сударь! Слушайте!
Я вслед за ней.
Выходим на крыльцо; гляжу - в сенях лакей,
Он под руку ее, тут барышня взглянула
Так жалко на меня, платочком мне махнула,
В карету прыг! И след простыл...
Не вспомнилась.
Без чувств я целый час лежала,
А после, кажется - да, точно так -кричала.
Да как увидеть в темноте?
Помилуйте!
Кто? - Я-с?
Сказать наверное не смею я никак,
А Вельский, кажется...
Я, впрочем, не ручаюсь.
Да вот она идет сама.
Ах я несчастная! - Ну, сгибла да пропала!
Вот грех какой!
Кричи,сударик мой, кричи!
А ты, сударь?
Чтоб стала я молчать! - Нет, батюшка, довольно!
Век целый поступать ты хочешь своевольно,
А я должна...
Так нет, не замолчу!
Терпеть не буду я, не стану, не хочу!
Всё выскажу...
Ну вот твои затеи,
Вот глупый твой театр! Актеры все - злодеи,
Губители твои, и даже Посошков.
Кого ты набрал в дом? - Фигляров, дураков,
Срамил себя, мотал, расстроил всё именье.
Что праздники твои? - Беспутство, разоренье!
А твой театр...
Разбойничий вертеп!
Скажи мне, батюшка, иль вовсе ты ослеп?
Бывало, при тебе шушуканье, бесстыдство,
Одно лишь на уме: амуры, волокитство, -
И с кем? - С племянницей! Что ж вышло наконец
Она из-за кулис бежала под венец.
Не я ль сто раз одно и то же говорила...
А кто твердил о том,
Что должно запереть от Вельского наш дом
И выдать поскорей племянницу-злодейку!
Да я бы отдала последнюю копейку,
Лишь только б этот срам поправить чем-нибудь,
Лишь только б этот грех... Нет сил!.. - Стеснило грудь!..
Пойдемте к вам...
Нет, нет!.. - Пускай умру при муже!
Ах, душно!.. - Смерть моя!..
Куда девался спирт?
Подай сюда!
Ах, боже мой! - Ты век останешься скотиной!
Ну что ты, дура, льешь? - Бутылка два с полтиной.
Подай!
Его Авдей Михайлыч пригласил.
Он сделать вам сюрприз хотел.
И даже прежде всех.
Такой-то грех,
Что вымолвить нельзя!
Да так, как все уходят.
Когда назначены помолвка и сговор!
К чему убытчиться напрасно!
Отказывай скорей!
Ступай, вели гасить все лампы и свечи!
А я так не прощу.
Туда им и дорога!
Ну слыхано ль! Невесте уходить!..
Так, батюшка! Ты прав!
Беда!
Ох, подлинно беда!
Так, так!
Пришлось простить.
Что, что еще?
Не хочешь?
Ах, дядюшка!
И я прощаю вас.
Что ж делать! Извините!
Всё это хорошо; однако же пойдем!
Ну, что ж! Пойдем!
Что ж надобно?
