Итак, любезная Светлана, я решаюсь -
И быть Пламирского женою соглашаюсь;
Хоть чувствам ревности он слишком предался,
Но я дала урок, и опыт удался.
Теперь решительно он мне не досаждает.
Но это, признаюсь, меня не утешает.
Хоть мы не ссоримся - но в нем не вижу я
Ни прежней радости, ни прежнего огня!
Он идеалом стал холодного счастливца,
А равнодушный муж несноснее ревнивца.
Мне странно, что он вас совсем не разлюбил,
И как всё вытерпеть его достало сил?
Я это делала, добра ему желая.
Но можно исправлять людей, не обижая.
Он позабудет всё.
Чтоб помириться с ним,
Уверьте ж вы его, что точно он любим.
Нет, я ему еще готовлю испытанье.
Еще, ах, боже мой! Да это наказанье!
Когда он в вас влюблен и без ума от вас,
Чего ж хотите бы?
Чтоб он не всякий раз
Был холоден со мной - и я найду искусство
И наказать его, и оживить в нем чувство.
Эледин наш, к кому меня он ревновал
Для хитрости моей необходимо нужен,
Чтоб в этом отказать - он с нами очень дружен,
И я его сейчас приехать к нам прошу.
Прочти.
"Любезный Эледин! Вы мне необходимо нужны. Дело идет о Пламирском: будьте с ним осторожнее. Вы слишком много для меня сделали, чтоб не чувствовать ваших одолжений, но я могу быть вам полезною в свою очередь. Вы любите..."
Ну, что ж?
"Вы любите сестру мою - и я надеюсь устроить ваше счастие".
Ну, что ж? Недурно я пишу?
Сестрица!
Боже мой! Об чем же ты хлопочешь?
Послать, так мы пошлем, а если ты не хочешь -
Я не пошлю. Ну, что ж - прикажешь разорвать?
Когда написано, так лучше уж послать.
Я думаю; ответ я этот отгадала,
И, верно, сбудется, мой друг, что обещала.
Хоть скучно, признаюсь, быть два года вдовой
И честь не велика быть старшею сестрой,
Однако ж не забудь теперь, что ты вторая,
И выйдет старшая сперва, а там меньшая.
Конечно.
Вот и он! Скорее по рукам.
Уж разумеется, к кому вам ревновать?
О! удивительно!
А прочитать его
Недурно б.
Так доказать ее и случай я имею.
Так знайте же, что я признательна сама
И выбираю вас вручителем письма.
Возьмите, вы, как друг, в нас примете участье...
И пусть он через вас свое узнает счастье.
Что значит этот шум? Письмо! А, понимаю!
За любопытство страх как достается нам,
Но узнавать об том, что писано не к вам,
Не то ли самое? И ваши подозренья
Теряют, признаюсь, всю цену одолженья.
Вы ошибаетесь, и разве скажет он.
Так вам письмо отдать казалося обидно?
Это видно.
Вы шутите.
Мне очень жаль, что вы... не то чтобы ревнивы.
А вспыльчивы.
Не шутя?
Вы ехать можете куда себе хотите.
Боже мой! Серьезнее нельзя!
И разве вас, сударь, удерживаю я?
А между тем мы вас надеемся дождаться -
И мне есть надобность...
Я ждала Эледина с утра.
Как вам угодно.
Чтоб между тем к своей вы приучились роле.
Надеюсь.
Ах, боже мой! Как вам не стыдно!
Поздравляю!
Признание ее, я очень понимаю,
Вас, верно бы, с ума от радости свело...
Но вы не знаете, как это тяжело.
Оно, мне кажется, из разговоров видно:
"Ах, нет!", "Ах, да!" - или: "Как вам, сударь,
не стыдно!"
И вы отплатите мне счастием сестры.
Сегодня надобно, однако ж, вам влюбиться
В меня. Смотрите же, получше...
Притвориться?
А ты и струсила? Не бойся ничего -
И завтра же, мой друг, ты выйдешь за него,
Как, завтра? Неужли?..
Но завтра...
Нельзя ли, боже мой, хоть послезавтра?
Пламирский!
Надейтесь.
Тем лучше, если вы умели отгадать.
О! в эдаких вещах от вас я не таюсь.
Вы так умны!
Признаюсь,
И в доказательство, что дружбы изъясненья
Не только вам подать не могут подозренья,
Но, разумеется... приятны вам самим,
Я оставляю вас и ворочуся - с ним.
Ах, нет!
Нет, нет!
Пламирский! Боже мой! Вы в страшном заблужденьи!
Помилуйте! Вольно ж
Всех мучить и самим терзаться из пустого.
Пускай они ушли... Ну что же тут дурного? -
Я больше вам сказать не смею ничего...
Но уверяю вас, что любят не его.
Вот видите, уж это слишком много.
Послушайтесь меня: исправьтесь, ради бога!
Старайтеся не всё так к сердцу принимать,
И вы узнаете, как весело прощать!
Неужли вы совсем сестрицу разлюбили?
Чего ж?
Ах, боже мой! Но я кокетства не терплю!
Вы мне не нравитесь.
И натурально я не стану отвечать.
Она осердится...
Извольте.
Вот и я!
У нас с Элединым всё кончилось без спора,
И с вами нужно мне теперь поговорить.
Мне, право, совестно...
Ах, нет! Я не шутя прошу у вас прощенья.
А я, чтоб поскорей вам кончить объясненья,
Уйду.
Неколебимые - на несколько часов!
Моей нескромностью Эледин страх расстроен,
Он беспокоится...
Так вы поэтому не сердитесь на нас?
Что мы ушли?
За это б пожурил иной.
Вы нынче над собой большую взяли власть.
И это будто страсть?
Ах, боже мой! Да вы, сударь, любовник редкой,
И я взбесилась бы, когда б была кокеткой!
Чего же больше мне? И жертвы, и любовь!
Увидим. Например, вы, кажется, искали
Моей руки?
Кто ж ваши думает оспоривать права?
Мне этого самой хотелося сперва,
Но если наскоро иное обещаешь,
То может встретиться, чего не ожидаешь.
В женщинах непостоянства тьма.
Сначала вас они полюбят без ума,
А несколько спустя... разлюбят без пощады.
Он бесится с досады!
Я также женщина и также, может быть,
Могу кого-нибудь любить и разлюбить,
Я очень чувствую, как много тут дурного...
Но если б, не шутя, влюбилась я в другого?
Да почему ж в него?
Но если б это был и точно он?
Вас рассердило бы признание такое?
Вы соглашаетесь?
Какое счастие!
Я выйду за него сегодня ж.
Я не замешкаюсь.
Холодное созданье!
Как свойственно любви такое состраданье!
Но жертва, признаюсь, такая не легка.
Но всё-таки оно вам несколько обидно?..
О, как же, очень видно!
Вот новости!
Но кто ж четвертая, сударь?
Моя сестра?..
И вы уверены?
И вы мне подали причину.
Уж вы не женитесь скорее моего?
Я выйду завтра же.
Вот, после этого испытывай!.. И чем же
Всё это кончилось? Он отплатил мне тем же!
Ревнивцев исправлять!.. Они не таковы.
И что мне вздумалось?.. Но вы, сударь, но вы,
Как вы осмелились мне подавать уроки?
Какие вы во мне находите пороки?
За что меня в глаза злословить и язвить?
Как смели вы меня другому уступить -
И не жалеть такой потери невозвратной?
Конечно, это вздор, - но вздор пренеприятный!
И кто ж соперница? Дитя в пятнадцать лет!
А, вы рассталися сейчас с Пламирским?
Нет.
Вы всё-таки его наслушались советов?
И даже множество имеем с ним секретов.
Секреты? Но кому ж секреты ваши знать?
Я обещалася Пламирскому молчать.
Молчать!
Ах, боже мой! за что ж вы осердились?
Он сам просил.
А вы, вы тотчас согласились?
На что же вам его напрасно огорчать?
Для удовольствия - его вам утешать.
За это вы меня простите, без сомненья?
Простить, сударыня! Вы просите прошенья,
А сами шепчетесь?
Чтоб тайну нашу скрыть.
Прекрасно!
Можно ли его не полюбить!
Конечно.
Надобно усиливать взаимность.
Как эта детская мне нравится наивность!
Вам это нравится-с?
Чтоб доказать, что да-с,
Он завтра ж женится - и именно на вас.
Ах, боже мой! Ну, вот чего не ожидала!
И верно женится, когда я обещала.
Но не спросясь меня!
Он счастлив и любим.
Об чем тут спрашивать? И я в минуту с ним
Явлюсь и наперед невесту поздравляю.
Ах, нет! Я убегу.
А я вам запрещаю.
Уж что бы ни было, а я не изменю.
Уж что бы ни было, а я его женю.
Сестрица! Боже мой! Какое положенье!
Вот после этого пустись на одолженье,
И попадешь в беду: для одного молчишь,
А эта сердится, зачем не говоришь.
Что ж за приятности, ну сами согласитесь!
Пожалуйста, на мне, Пламирский, не женитесь!
Сестрица.
А кто вам приказал
Ее испытывать, сердить...
Боже мой! Но для меня-то хуже!
И надо обо всем тотчас ей рассказать.
Но можно ли молчать,
Когда сбираются нас обвенчать!
Когда вы женитесь, тогда уж будет поздно.
Боже мой, да завтра, не шутя.
Пожалуйста, бог знает!
Нет, я не соглашусь.
Ах, встаньте, я пропала!
Вот сцена! Признаюсь, да это из "Фингала"!
О! разумеется, и даже никакой,
И даже Марс - и тот был пойман у Киприды!
Да кто ж Роксана здесь? надеюсь, что не я.
Извольте выйти.
Ах, за что же на меня
Вы вечно сердитесь?..
Так вы не женитесь на мне?
Мне кажется, успех довольно ваш хорош?
Помилуйте, чего ж
Вам более? Вы так друг к другу оба страстны-:
И женитесь?
Я счастию сестры не думаю мешать.
И обожать?
Помилуйте, вам долго ли влюбиться?
И завтра ж женится охотно на другой!
Но их не тысячи за вами.
Но можно ли назвать чувствительность пороком?
Но в этом не совсем, мне кажется, вы правы.
Но всё-таки...
Положим, но сейчас... Ах, боже мой, об чем
Вы начали и вдруг...
Ах, точно!
Я не скажу...
И, полноте!
Немножко.
Напрасно!.. За сестру я смело вам ручаюсь.
Вы шутите?
Однако ж натурально!
И я смешного тут не вижу ничего.
Мне очень жаль, что вы так дурно замечали.
Напротив.
И очень иногда.
Уж завтра! Но пока... я, кажется, свободна.
Что до Эледина... он кажется... влюблен
В сестру.
Влюблен, но, кажется, напрасно!
А вот что несколько опасно:
Что, может быть, сестра в вас слишком влюблена?
На что ж решитесь вы, хотела б я узнать?
Я то же думаю.
Я то же думаю и между тем, пока
Мы объясняемся, вот вам моя рука.
Ах, вы с Светланою меня перепугали.
Да, эдакий урок полезен иногда.
А вы мне дайте вашу.
Ах, с радостью!
Люби и слушайся его.
Смотрите ж, никогда не делать испытаний!
Дай бог!
