Были вы вчера у графа? — там, говорят, был благородный театр... и еще говорят: как отделаны комнаты были;... это чудо. — По-царски!...
Какие вы насмешники!.... а кто там был из кавалеров?..
Да, я слыхала.
Скажите, пожалуста, кто такое этот Арбенин? — мне об нем много рассказывали.
Я вам ручаюсь, что не все: я первая не так думаю об нем. Я его знаю давно, он к нам ездит, — и я не заметила его злости; по крайней мере он ни о ком при мне так не говорил, как вы теперь про него...
Я сама слышала, что Арбенина должно опасаться...
Ma chère! Знаешь ли ты что-нибудь глупее комплиментов? —
Я не думаю, чтоб он был такое важное лицо, чтобы можно было заниматься его историей; и до кого она касается? — он очень счастлив: это доказывает его веселый характер, а история счастливых людей не бывает никогда занимательна....
О! я знаю, что вы всегда заступаетесь за господина Арбенина!
Напротив! вот я третьего дни целый час спорила с дядюшкой, который утверждал, что Арбенин не заслуживает названия дворянина, что у него злой язык и так далее... А я знаю, что Арбенин так понимает хорошо честь, как никто, и что у него доброе сердце..... он это доказал многим!....
Кто это еще приехал?.. Ах, вообразите: я не узнала издали кузину!...
Я сию минуту, выходя из кареты, видела Арбенина; он ехал мимо вашего дома и так пристально глядел в окна, что, если б сам император проехал мимо его с другой стороны, так он бы не обернулся. — Будет он здесь? —
Почему же мне знать? Я не спрашивала, а он сам никогда наперёд не извещает о своём приезде. —
А я надеялась еще раз его увидать. У меня сегодня что-то голова болит!
Как плоско! Вы вчера прекрасно играли у графа; особливо во второй пьесе; все были восхищены вами.
Только скажите, для чего вы так рано уехали, тотчас после ужина? —
Что за важность? это не сердце! —
Барышни, господа кавалеры, не хотите ли играть в мушку... столы готовы. —
Кузина! мне кажется, ты совсем не радуешься своей победе? — Ты как будто не догадываешься. — Ну к чему хитрить? Всякий заметил, что Арбенин в тебя влюблён; и ты прежде всех это заметила. Зачем так мало доверенности ко мне? — ты знаешь, что я с тобой дружна, и всегда все про себя сказываю. — Или я еще не заслужила....
Душенька! к чему такие упрёки? — Впрочем это неправда... не сердитесь же, Софья Николавна!
О! я знаю, что он тебе нравится: но берегись! ты Арбенина не знаешь хорошо, потому что его никто хорошо знать не может... Ум язвительный и вместе глубокий, желания, не знающие никакой преграды, и переменчивость склонностей, вот что опасно в твоем любезном; он сам не знает, чего хочет, и по той же причине, полюбив, разлюбит тотчас, если представится ему новая цель! —
С каким жаром вы говорите, кузина! —
Потому что я тебя люблю и предостерегаю.....
Да почему тебе так знать его?
О, я наслышалась довольно...
От кого?
Да от самого Арбенина!
Она ревнива! — Она любит его! — а он, он... как часто, когда я ему говорила что-нибудь, он без внимания сидел с неподвижными глазами, как будто бы одна единственная мысль владела его существованием; и когда Наташа подходила, я следовала за его взорами; внезапный блеск появлялся на них. — О, я несчастная! — но как не любить? он так умен, так полон благородства. — Он часто разговаривает со мною, но почти все о Наташе. Я знаю, что ему приятно быть со мною, но знаю также, что это не для меня. И то, что должно бы было служить мне неисчерпаемым источником блаженства — превращает одна мысль в жестокую муку.
Он не красавец, но так не похож на других людей, что самые недостатки его, как редкость, невольно нравятся; какая душа блещет в его темных глазах! — какой голос!.... о! я безумная! ломаю себе голову над его характером и не могу растолковать собственную страсть. Нет! они не будут счастливы... клянусь этим небом, клянусь душой моей, всё, что имеет ядовитого женская хитрость, будет употреблено, чтоб разрушить их благополучие.... Пусть тогда погибну, но в утешение себе скажу: «он не веселится, когда я плачу! его жизнь не спокойнее моей!» — я решилась! как легко мне стало: я решилась!
Как смела я решиться!....
Давно ли вы приехали?
Зачем же вы сюда приехали?
Я догадываюсь! —
Вы на себя нападаете.
К чему эти притворные мрачные предчувствия. — Я вас не понимаю. Все проходит, и ваши печали, и (я не знаю даже как назвать) ваши химеры исчезнут. — Пойдемте играть в мушку. — Видели ли вы мою кузину, Наташу?
Желаю вам много успехов! Нынче же начну приводить в исполнение мой план. И скоро я увижу конец всему... Боже мой! боже мой! для чего я так слабодушна, так не тверда? —
Ветер и дождь стучат в наши окна как запоздалые дорожные. Кто им скажет: ветер и дождь, подите прочь, мешайте спать и покоиться богатым, которых здесь так много, а мы и без вас едва знаем сон и спокойствие? — Приехала моя барыня мириться с муженьком — о-ох! ох! ох! Не мирно что-то началось да не так и кончится. Оставляет же он нас почти с голоду умирать: стало быть, не любит совсем и никогда не любил; а если так, то и от мировой толку не будет. Лучше без мужа, чем с дурным мужем. Ведь охота же Марье Дмитревне все любить такого антихриста. Вот уж охота пуще неволи! —
Зато молодой барин вышел у нас хорош; такой ласковый; шесть лет, нет, больше, 8 лет я его не видала. Как вырос, похорошел с тех пор. Еще помню, как его на руках таскала. То-то был любопытный; что ни увидит, все зачем? да что? — а уж вспыльчив-то был, словно порох. — Раз, вздумало ему бросать тарелки да стаканы на пол; ну так и рвется, плачет: брось на пол. — Дала ему; бросил — и успокоился.... А бывало, помню, (ему еще было 3 года) бывало, барыня посадит его на колена к себе и начнёт играть на фортепьянах что-нибудь жалкое. Глядь: а у дитяти слезы по щекам так и катятся!....
Уж верно ему Павел Григорич много наговаривал против матери; да, видишь, в прок не пошло худое слово. Дай бог здоровья Владимиру Павловичу, дай бог! — Он и меня на старости лет не позабывает. Хоть ласковой речью да подарит.
Я хотела читать, но как читать одними глазами, не следуя мыслию за буквами? Тяжкое состояние! Непонятная воля судьбы! ужасное борение самолюбия женщины с необходимостью!...
К чему служили мои детские мечты? разве есть необходимость: предчувствовать напрасно? — будучи ребенком, я часто, под влиянием светлого неба, светлого солнца, веселой природы, создавала себе существа такие, каких требовало мое сердце; они следовали за мною всюду, я разговаривала с ними днем и ночью; они украшали для меня весь мир. Даже люди казались для меня лучше, потому что они имели некоторое сходство с моими идеалами; в обхождении с ними я сама становилась лучше. — Ангелы ли были они? — не знаю, но очень близки к ангелам. — А теперь холодная существенность отняла у меня последнее утешение: способность воображать счастие!......
Не имея ни родных, ни собственного имения, я должна унижаться, чтобы получить прощение мужа. Прощения? мне просить прощения! — Боже! ты знаешь дела человеческие, ты читал в моей и в его душе, и ты видел, в которой хранился источник всего зла!.... Аннушка! ходила ли ты в дом к Павлу Григоричу, чтоб разведывать, как я велела? тебя там любят все старые слуги!... Ну что ты узнала о моем муже, о моем сыне? —
Ходила, матушка, и расспрашивала.
Что же? — что говорил обо мне Павел Григорич? не слыхала ли ты?
Ничего он, сударыня, об вас не говорил. Если б не было у вас сына, то никто не знал бы, что Павел Григорич был женат. —
Ни слова обо мне? — Он стыдится произносить мое имя! он презирает меня! — презрение! как оно похоже на участие; как эти два чувства близки друг к другу! — как смерть и жизнь! —
Однако же, говорят, что Владимир Павлович вас очень любит. Напрасно, видно, батюшка его старался очернять вас!...
Да! мой сын меня любит! — я это видела вчера, я чувствовала жар его руки, я чувствовала, что он все еще мой! — Так! душа не переменяется. Он все тот же, каков был сидящий на моих коленах, в те вечера, когда я была счастлива, когда слабость, единственная слабость — не могла еще восстановить против меня небо и людей!
Эх матушка! что плакать о прошедшем, когда о теперешнем не наплачешься. — Говорят, Павел Григорич бранил, да как еще бранил молодого барина, за то, что он с вами повидался. Да, кажется, и запретил ему к нам приезжать!....
О! это невозможно! это слишком жестоко! сыну не видаться с матерью, когда она слабая, больная, бедная, живет в нескольких шагах от него! — о нет! — это против природы.... Аннушка! в самом деле он это сказал?
В самом деле-с!....
И он запретил моему сыну видеть меня? — точно?
Запретил-с, точно! —
Послушай! — он думает, что Владимир не его сын или сам никогда не знавал матери!
И я приехала искать примиренья? с таким человеком? — Нет! союз с ним значит разрыв с небесами; хотя мой супруг и орудие небесного гнева — но, творец! — взял ли бы ты добродетельное существо для орудия казни? честные ли люди бывают на земле палачами? —
Как вы бледны, сударыня! не угодно ли отдохнуть? — Скоро приедет доктор: он обещался быть в 12 часов. —
И приедет в последний раз! — как смешна я кажусь себе самой! думать, что лекарь — вылечит глубокую рану сердца! — О! для чего я не пользовалась тысячью случаями к примирению, когда еще было время. — А теперь, когда прошел сон, я ищу сновидений! — поздно! поздно! — Чувствовать и понимать это напрасно, вот что меня убивает. — О раскаяние! зачем за маловажный проступок ты грызешь мою душу. — Какое унижение! — я принуждена под другим именем приезжать в Москву, чтоб не заставить сына моего краснеть перед миром. — Перед миром? — это правда, собрание глупцов и злодеев есть мир, нынешний мир. — Ничего не прощают, как будто сами святые.
Доктор приехал. —
Здравствуйте, Христофор Василич. — Милости просим! —
Благодаря вам, мне гораздо лучше! —
Но если недостает способов? —
Откуда вы теперь, Христофор Василич? —
Нет! а кто такое Арбенин? —
Неверна! — она его покинула? —
Личность! — я отдыхаю! —
Это пройдет, господин доктор! — благодарю вас за новость — и позвольте мне с вами проститься! — вы почти знаете, в каком я положении! — я скоро еду из Москвы! — недостаток в деньгах заставляет меня возвратиться в деревню! —
Доктора, я вижу, не могут мне его возвратить! болезнь моя не по их части.....
Извините! я очень верю.... однако не могу ею пользоваться....
Мне должно, моя воля — ехать в деревню. Там у меня тридцать семейств мужиков живут гораздо спокойнее, чем графы и князья. Там, в уединении, на свежем воздухе мое здоровье поправится — там хочу я умереть. Ваши посещения мне больше не нужны: благодарю за всё.... позвольте вручить вам последний знак моей признательности....
Прощайте! —
Этот человек в состоянии высосать последнюю копейку! —
Вы совсем расстроены! — ваше лицо переменилось! ах! сударыня! — присядьте, ваши руки дрожат! —
Мой сын имеет одну участь со мной! —
Видно вам, сударыня, так уж на роду написано — терпеть!
Я хочу умереть; —
Смерть никого не обойдет.... зачем же звать ее, сударыня! Она знает, кого в какой час захватить.... а назовешь-то ее неравно в недобрый час.... так хуже будет!..... молитесь богу, сударыня! — да святым угодникам! — ведь они все страдали не меньше нас! а мученики-то, матушка!....
Я вижу, что близок мой конец... такие предчувствия меня никогда не обманывали. Боже! боже мой! — Допусти только примириться с моим мужем прежде смерти; пускай ничей справедливый укор не следует за мной в могилу. — Аннушка! доведи меня в мою комнату! —
Ma chère cousine! я тебе советую остерегаться!
Пожалуста, без наставлений! — я сама знаю, как мне поступать. Я никогда не покажу Арбенину большой благосклонности, а пускай он будет доволен малым.
Ведь ты его не заставишь на себе жениться.... он вовсе не такой человек!....
Разумеется, я сама за него свататься не стану; а если он меня любит, так женится.
Не правда ли, как он интересен, как милы его глаза полные слёз! —
Да, для меня очень занимательны.
Поверь, он только дурачится и шалит; а именно потому что уверен, что ты в него влюблена.
Ему не отчего быть уверену.
А попробуй показать холодность... тотчас отстанет! —
Я пробовала, и он не отстал, и только больше с тех пор меня любит....
Но ты не умеешь притворяться, ты...
Поверь, не хуже тебя!
Арбенин точно так же куртизанил прошлого года Лидиной Полине; а тут и бросил её, и смеется сам над нею.... Ты помнишь? то же будет и с тобой.
Я не Полина.
Посмотрим.
Да что ты так на одно наладила? —
Уж что я знаю, то знаю... вчера...
Что такое? — впрочем, я и знать не желаю.
Вчера Арбенин был у нас.
Ну что ж?
Любезничал с Лизой Шумовой, рассказывал ей бог знает что, и между тем просил меня отдать тебе письмо: вот мужчины! в одну влюблены, а другой пишут письма! верь им после этого. Я его прочла и отдала назад, сказав, что ты будешь очень этому смеяться. Он разорвал и уехал. — Какова комедия! — А еще, знаешь: мне сказывали, наверное; что он хвалится, будто ты показывала особенные признаки любви. Но я не верю! —
Он делает глупости! — я теперь на него так сердита, так сердита! — хвалится! — кто б подумал! — это слишком! — Ты знаешь, кузина, у нас был вчера Белинской! un jeune homme charmant! прелесть как хорош, умен и любезен. Вот уж не надует губы! Как воспитан, точно будто всю жизнь провел при дворе! —
Поздравляю. — И ты, я надеюсь, ему очень понравилась! Я в восхищении: мои слова действуют! Вчерась же Арбенин чуть-чуть не поссорился у нас с Нелидовым. Последний, ты знаешь, такой тихий, степенный, осторожный; а Волдемар этого не слишком придерживается. Нелидов разговорился с ним про свет и общественное мнение, и несколько раз повторял, что дорожит своею доброй славой, таким тоном, который давал чувствовать Арбенину, что он её потерял; этот понял и побледнел; после и говорит мне: «Нелидов хотел кольнуть мое самолюбие, — он достиг своей цели; это правда: я потерян для света.... но довольно горд, чтоб слушать равнодушно напоминания об этом!» — ха! ха! ха! не правда ли, Наташа, это показывает твердость характера! —
Конечно! — Арбенин не совсем заслуживает дурное мнение света; но он об нем мало заботится; и этот Нелидов очень глупо сделал, если старался его обидеть! —
Поверь мне: Арбенина так же огорчает злословие как и другого; он только не хочет этого показать. —
Ах! сейчас проехал Белинской! —
У вас, сударыня, сильная лихорадка! — Не угодно ли чаю горяченького или бузины? — тотчас будет готово. Ах, ты, моя родная, какие руки-то холодные: точно ледяные. — Не прикажете ли, матушка, послать за лекарем? —
Послушай! что давит мне грудь? —
Ничего, сударыня; одеяло прелёгкое! — отчего бы, кажется, давить? —
Аннушка! я сегодня умру! —
И! Марья Дмитревна! выздоровеете! — бог милостив — зачем умирать? —
Зачем? —
Не всё больные умирают, иногда и здоровые прежде больных попадают на тот свет. — Не пора ли лекарство принять? —
Я не хочу лекарства.... где мой сын? — да, я и позабыла, что сама его послала!... посмотри в окно, нейдёт ли он? — поди к окну... что? нейдет? — как долго — ! —
На улице пусто! —
Он уговорит отца! я уверена... о! как сладко примириться перед концом: теперь я не стыжусь встретить его взор. — Аннушка! что ты так смотришь в окно? —
Я? — нет... это так-с....
Нет, верно... говори всю правду, что такое? —
Похороны, сударыня.... да какие препышные! сколько карет сзади: верно, богач! — какие лошади! покров так и горит! — два архиерея!..... певчие! — ну ж нечего сказать! —
Аннушка! и мне пора.... я чувствую близость последней минуты! о, поскорее! поскорее, царь небесный! —
Полныте, сударыня, что вам за охота? — как если, не дай бог, вы скончаетесь, что тогда со мною будет? кто позаботится обо мне? неужто Павел Григорич к себе возьмёт? — не бывать этому. Да я лучше по миру пойду: добрые люди из окошек накормют! —
Мой сын, Владимир, тебя не оставит! —
Да еще перенесёт ли он вашу смерть? вы знаете, какой он горячий; из малости уж вне себя, а тогда... боже упаси!
Ты права.... я должна тебя наградить: у меня в шкатулке есть 80 рублей... дай несколько и старику, Павлу! — он всегда верно мне служил; и тобой я всегда, всегда была довольна...
о как сердце бьется! — что хуже: ожиданье или безнадежность? —
Владимир Павлович пришел!
Пришел! Владимир... ты один! — а я думала.... ты один! —
Друг мой! ты звал его сюда? сказал, что я умираю? он скоро придёт?
Барыня без вас всё плакала, Владимир Павлович! —
...Говори скорее, не терзай меня понемногу: придет ли твой отец. Где он!... как предстать пред бога..... Владимир! без него я не умру спокойно! —
Что сказал ты? — ... дай мне руку, Владимир! —
— Встань.... ты плачешь?....
Молись... молись за нас.... не хотел.... о! —
Ей дурно, дурно!...
Нет! нет! — я соберу последние силы... Владимир! ты должен узнать все и судить твоих родителей! — подойди. — Я умираю. — Отдаю душу правосудному богу и хочу, чтоб ты, мой единственный друг, не обвинял меня по чужим словам..... Я сама произнесу свой приговор. Я виновна: молодость была моей виною. Я имела пылкую душу: твой отец холодно со мной обращался. Я прежде любила другого: если б мой муж хотел, я забыла бы прежнее. Несколько лет старалась я побеждать эту любовь, и одна минута решила мою участь.... Не смотри на меня так. О! упрекай лучше самыми жестокими словами: я твоя злодейка! — мой поступок заставляет тебя презирать меня, и не одну меня.......... Долгим раскаяньем я загладила свой проступок. — Слушай: он был тайною. Но я не хотела, не могла заглушить совесть — и сама открыла всё твоему отцу. С горькими слезами, с унижением я упала к ногам его... я надеялась, что он великодушно простит мне.... но он выгнал меня из дому; и я должна была оставить тебя, ребенка, и молча, подавленная тягостью собственной вины, переносить насмешки света... он жестоко со мною поступил!..... я умираю.... Если он мне не простил еще, то бог его накажет... Владимир? ты осуждаешь мать свою? — ты не смотришь на меня?
Владимир Павлович! —
Прости господи её душу! —
Как тихо скончалась-то, родимая моя! что буду я теперь? —
И сын родной её оставляет! — теперь все, что я могу захватить — мое! — что же? тут по мне нету греха; лучше чтобы мне досталось, чем кому другому — а Владимиру Павловичу не нужно! — Зеркало гладко! — последнее дыханье улетело! — как бледна! —
А я вас сегодня совсем не ожидала! — Милости просим! прошу садиться! — как ваше здоровье, Марфа Ивановна?
Эх! мать моя! что у меня за здоровье? всё рифматизмы да флюс. Только нынче развязала щеку. — Как мы съехались, Катерина Дмитревна! я только что на двор и вы за мной, как будто сговорились навестить Анну Николаевну.
Я слышала, что вы были больны?
Да... благодарю, что навестили... теперь получше. А что нового не слыхать ли чего-нибудь? —
У меня, вы знаете, Егорушка в Петербурге; так он пишет, что турок в пух разбили наши; взяли пашу! —
Дай-то бог! — А я слышала, что Горинкин женился. Да на ком! — Знавали вы Болотину? — так на ее дочери. Славная партия..... ведь сколько женихов за нею гонялось! так нет. — Кому счастье.
А я слышала: граф Свитской умер. — Ведь жена, дети —
Да! какая жалость... а что рассказывают! — слышали вы? —
Что такое?
Что такое? — странно! я не слыхала! —
Говорят, что покойник — прости его господи — почти все свое имение продал и побочным детям отдал деньги. — Есть же люди! и говорят также, будто бы в духовной он написал, чтобы его похороны не стоили больше 100 рублей.
Нечего сказать, как в колыбельке, так и в могилку! всегда был чудак покойник! царство ему небесное! — что ж? исполнили его завещание? —
Как можно? — пожалуй, он бы написал, чтоб его в овраг кинули! — Нет, матушка, 5000 стоили похороны; в Донском монастыре, да два архиерея было. —
Стало-быть, очень пышно было! —
Будто не все равно.
Как-так? — разве можно графа похоронить как нищего? —
Анна Николавна! вы меня извините! я ведь только на минуточку к вам заехала! спешу к золовке на крестины. Прощайте! —
Если так, то не смею вас удерживать! — прощайте. До свиданья, матушка.
Какова? — Как разрядилась наша Мавра Петровна! пунцовые ленты на чепце! ну кстати ли? ведь сама насилу ноги таскает! — а который ей год, Анна Николавна, как вы думаете? —
Да лет 50 есть! — она так говорит.
Крадет с десяток! Я замуж выходила, а у нее уж дети бегали.
Я думаю: потому что она замуж вышла 30 лет.
Охота тебе их слушать, Наташа?
Помилуй! Это очень весело! —
Что это значит? — Проси в гостиную.
Пойдемте со мной, матушка; я угадываю, зачем он приехал! мне уж говорили. — Он сам не так богат; но дядя при смерти, а у дяди 1,500 душ.
Понимаю. Посмотрим, что за Белинской! О! плутовка.
Отчего ты так покраснела?
Я? —
Ну ж! ничего не слышит и не видит! — Наташа! твои щеки пылают, ты дрожишь, ты вне себя. — Что такое значит? —
Так! это ничего! кто сказал, что я дрожу? — Ах! знаешь ли! — Я отгадываю, зачем он приехал. Теперь все решится! не правда ли? —
Что решится? —
Какие глупые вопросы, кузина! — вчера была у нас княгиня, и...
Я тебя понимаю! — ты влюблена в Белинского. — Ну что ж.
Это очень натурально.
Послушай! как он мил! как он любезен! —
Бедный Арбенин! —
Чем же бедный?
Он тебя так любит! — Белинской свататься приехал: ты наверное ему не откажешь; так ли? — А я знаю, что Арбенин тебя очень, очень любит.
Разлюбит поневоле. — Впрочем, он очень умел притворяться прежде с другими, почему же не притворялся он со мной? кто может поручиться? — Правда, он мне сначала немного нравился. В нем что-то необыкновенное... а зато какой несносный характер, какой злой ум и какое печальное всегда воображенье. Боже мой! да такой человек в одну неделю тоску нагонит. Есть многие, которые не меньше его чувствуют, а веселы.
Ты хотела бы все смеяться! Однажды в сумерки приехал к нам Арбенин. — Сел за фортепьяно и с полчаса фантазировал. Я заслушалась. Вдруг он вскочил и подошел ко мне. Слезы были у него на глазах. «Что с вами?» спросила я. «Припадок!» отвечал он с горькой улыбкой; «музыка приводит мне на мысли Италию! — Во всей ледяной России нет сердца, которое отвечало бы моему! — все, что я люблю, убегает меня. Прошу сожаленья? — Нет! — я похож на чумного! все, что меня любит, то заражается этой болезнью несчастия, которую я принужден называть жизнию! — » Тут Арбенин посмотрел на меня пристально, как будто ожидая ответа.... я догадалась.... но ты не слышишь? —
Оставь меня. Какая мне нужда до твоего Арбенина; делай с ним что хочешь; клянусь тебе, не стану ревновать! — Слышишь... вот..... кажется, кто-то сюда идёт.... кажется, маменька! —
Небо прекрасно исполняет мои желанья! судьба мстит за меня. — Хорошо! он почувствует всю тягость любви безнадежной, обманутой. — Я не даром старалась охладить к нему Наташу: это меня радует. Однако что мне пользы? — я отомстила. — За что? — он не знает, что я его так люблю! но узнает! Я ему докажу, что есть женщины....
Наташа! — подойди ко мне! — я хочу говорить с тобой о важном деле, которое решит судьбу твоей жизни. Выйти замуж, не порог перешагнуть. Все будущее твое зависит от одной минуты. Твое сердце должно бросить жребий, но рассудок также не должен молчать. — Подумай: Белинской предлагает тебе свою руку. Согласна ты или нет? — нравится ли он тебе? —
Я... не знаю...
Как не знаю! — помилуй! — Он ждет в той комнате. Кому же знать? — решись поскорее: по крайней мере, дать ли ему надежду. — Что ты молчишь? — Он молодой человек превоспитанный, честный, состояние есть, а ты знаешь, как наше расстроено. — Белинской ожидает богатое наследство, подумай. 1,500 душ! — рассуди! — ты уж в летах, скоро стукнет 19. Теперь не пойдешь замуж, так, может быть, никогда не удастся. — Сиди в девках! — плохо теперь: женихов в Москве нет! — Молодые, богатые не хотят жениться; мотают себе в волю; — а старые? — что в них? — глупы или бедны! — Решись, Наташа. Ведь он там ждет. — Ну скажи по совести: ведь он тебе нравится? —
Нравится...
Так ты согласна.... я пойду...
Maman! подождите..... так скоро!...... ей-богу! — я всё это вижу как во сне.... как можно в одну минуту. — Я не могу! — разве непременно сейчас? —
Успокойся, друг мой. — О чем ты плачешь? — разве не сама сказала, что он тебе нравится. Посмотри, как сердце бьется. Это нездорово! Ты слишком встревожилась; я опрометчиво поступила; однако сама посуди: ведь он ждет! не надо упускать жениха!..... Ведь я тебя не выдаю насильно, а только спрашиваю. Ты согласна? — и я тотчас ему скажу! — нет? так нет! — беда не велика...
Он мне нравится! — только.... дайте ему надежду, пускай он ездит в дом, пускай будет как жених.... только! — я сама не знаю.... вы так скоро мне сказали... я не знаю.... мне стыдно плакать о глупостях. — Maman! вы сами сумеете как ему сказать....., я наперед на все согласна.
Ну, и давно бы так..... об чем же плакать, мой ангел? Христос с тобой! в добрый час! —
Ах! —
Ты побледнела, кузина! — поздравляю тебя! — невеста! —
Как скоро все это сделалось! —
Правда. Когда мы чего-нибудь желаем и желание наше исполнится, то нам всегда кажется, что оно исполнилось слишком скоро. — Мы лучше любим видеть радость в будущем, нежели в минувшем. Она счастлива.... а я? — зачем раскаиваться? люди не виновны, если судьба нечаянно исполняет их дурные желанья: стало быть они справедливы; стало быть мое сердце должно быть покойно, — должно бы было быть покойно! —
Тетушка! мы с Наташей сейчас приехали из рядов, и купили все, что надобно: не знаю, понравится ли вам; по мне хорошо! — только блонды дорого. —
Теперь некогда, Сонюшка: после посмотрю!
Ах! здравствуйте, Сергей Сергеич! — Как ваше здоровье! я вас совсем не ожидала: вы такие стали спесивые, и знать нас не хотите....
Покорно вас благодарю! дай-то бог! человек, кажется, хороший!
Как же-с! — да вы, я думаю, знаете г-на Белинского? —
Милости просим в гостиную, Сергей Сергеич!
Все идет по-моему. Отчего же я беспокоюсь? Разве у меня два сердца, что одна и та же вещь меня радует и огорчает? как согласить внутреннее самодовольствие с исполнением желаний? — Нет, главная моя цель еще далёко. Я желала бы знать, как все это подействует на Владимира. — Боже! как мне душно в этой толпе людей, которые с таким жаром рассуждают о пустяках — и не замечают, что каждая минута отнимает у меня по надежде, и приносит мне какое-нибудь новое мученье! — Где несчастливцы? на всех лицах я встречаю только улыбки! одна я страдаю, одна я плачу, одна утираю слезы...... если б он их увидал, то стал бы меня любить. — Он бы не устоял! невозможно, невозможно ему быть совершенно равнодушну!...
Ха! ха! ха! ха! ха! — ma cousine, послушай: если б ты была там, то насмеялась бы до-сыта. Ха! ха! ха! — Боже мой! — ах! — я удерживалась до тех пор, что чуть-чуть не захохотала ему в глаза.
Кому? —
Насилу я вырвалась. Сергей Сергеич подошел меня поздравлять, смешался, заикнулся, забормотал,.... я ничего не поняла — он сам, я думаю, не знал, что говорил — умора! — Так мы остались друг против друга... ха! ха! ха! —
Как ты весела! — где Белинской? —
Это видно по вашему лицу.
Mon cher ami! оставим ее: — она не в духе. — Сядем, поговорим.
Этот человек думает, говорит о счастьи, отняв последнее у своего друга.... отчего же я, хотя менее виновна, должна чувствовать раскаянье? — о как бы я заменила Владимиру эту потерю, если б.... если б только.....
Нет. Она очень больна.
Он к нам ездит. —
Я всегда замечала, что он очень умен. Не могу догадаться, к чему такие вопросы? —
Проклял, говорите вы.... он упал... но ему ничего не сделалось? — вы не знаете, что значили слова его? — нет! это не сумасшествие... что-нибудь ужасное с ним случилось....
В самом деле? Боже! нельзя показать сожаленья! —
По словам, которые вы мне повторили, отец его был виноват в чем-нибудь... он не заметил вас: и если только в этом состоит сумасшествие....
Вы видите, что я не могу вам дать положительного ответа.
Я не любопытна, я не имею этого порока! —
Вы очень милостивы! —
Чуть-чуть он не сказал, что хотел меня обрадовать этими новостями! — Придти нарочно, простоять четверть часа здесь для того только, чтобы сказать зло про одного человека и опечалить другого! — Что ждет меня? Ужасно темнеет предо мной будущность как бездна, которая хочет поглотить все, что во мне радуется жизнию! — Владимир потерял мать, любовь отца, и должен лишиться Наташи....... но первые два несчастья помогут ему перенести последнее с твердостию; несколько печалей не так опасны, как одна глубокая, к которой прикованы все думы, которая отравляет все чувства одинаковым ядом. — Да, он мужчина, он крепок духом! — а там,... там.... я могу еще надеяться; я примечала несколько раз, что глаза его пылали, когда он со мной говорил: может быть.........
Что он тебе рассказывал? —
Про Арбенина.
Не бойтесь!
Вы лучше знать должны.
Разве он проведал, что я выхожу замуж? — ...
За его друга? — нет! Арбенин потерял мать, и от этого он в отчаяньи; его приняли за сумасшедшего..... не знаю, вынесет ли он второй удар....
Разумеется: вы это должны знать лучше нас; вы были его другом.
Это очень хорошо — для вас.
Прошу не прогневаться, кузина; а я скажу, что ты его любила; для жениха ты не должна иметь тайны; и, верно, господин Белинской со мной согласен! —
Да, это правда: Арбенин мне сначала нравился и очень занимал воображение, но этот сон, как все печальные сны, прошел. Я тебя прошу, Софья, не напоминай мне более об нем.
Я не совсем что-то верю твоему пробуждению.
Кузина, к чему это? —
Однако, послушайте, господин жених, не слишком ей верьте; она с давнишних пор носит на кресте стихи, которые дал ей Арбенин. — Пожалуйста, скажите-ка ей, чтобы она их показала! — а! а! попалась, душа моя? —
Излишества всегда опасны! —
Чтоб доказать моей кузине, что я нимало не дорожу этими глупостями.... Возьмите. Эта старинная бумажка была мною совсем позабыта. Прочти, мой друг.... Эти стихи довольно порядочно написаны. —
Бесстыдный! он так же спокоен, как будто читает театральную афишу! — Ни одной искры раскаянья в ледяных глазах! — ужели искусство? — нет! я женщина, но никогда не могла бы дойти до такой степени лицемерия. Ах! для чего одно пятно очернило мою чистую душу? —
Прочти, мой друг! —
Теперь спокойны ли вы, кузина? —
О! я на твой счет никогда не беспокоилась! —
Ах! — Арбенин! —
Это правда!...
Невольный трепет пробегает по мне, сердце бьется..... отчего? отчего этот человек, которого я уже не люблю, все еще имеет на меня такое влияние?... но, может быть, любовь к нему не совсем погасла в моём сердце? может быть, одно воображение отвлекло меня от него на время? — однако, что бы ни было, я должна, я хочу показать ему холодность; я дала Белинскому слово, он будет моим мужем — и Арбенина должно удалить! — это будет мне легко! — ..
Слава богу! — Я думала, что этот Белинской не мучим совестью... теперь я вижу совсем противное. Он боялся встретить взор обманутого им человека! так он виновнее меня!.... я заметила смущение в его чертах! пускай бежит.... ему ли убежать от неизбежного наказания небес? —
Что скажете нового?
Это для меня не ново.
Покорно вас благодарю.
Что ж удивительного?
Почему же? —
Ваши пророчества очень печальны; впрочем всякий день кто-нибудь да умирает в мире; итак...
Нет.
Я не думала шутить. Я очень понимаю, как ваше несчастие велико; я бы достойна была презрения, если б могла с вами шутить теперь. — Нет, вы имеете право на уважение и сострадание всякого! —
Что мне делать? — мысли мои рассеяны. О, зачем, зачем нельзя изгладить несколько дней из моей жизни, возвратиться к прежнему.... Я могла бы отвечать ему!... он так жалок!.... Я его не люблю, но мне как-то страшно его огорчить!....
Я выхожу замуж за Белинского!....
Чего вы испугались? — —
Остановитесь! остановитесь! Какое безумство! — так вот ваша привязанность ко мне? — я люблю Белинского, и вы хотите убить его? — опомнитесь! — его смерть заставит меня ненавидеть вас!....
Владимир! останьтесь..... я умоляю....
Нам не надобно больше видеться; я прошу: забудьте меня! это нас обоих избавит от многих неприятностей. Мало ли есть рассеяний для молодого человека!.... вам понравится другая, вы женитесь.... тогда мы снова увидимся, будем друзьями, будем проводить вместе целые дни радости.... до тех пор я прошу вас забыть девушку, которая не должна слушать ваших жалоб!....
Рассудок ваш то же говорит, что я; только вы его не хотите слушать!
Мои слова неприятны вам; но правда, говорят, никому не нравится. Я сама вам теперь признаюсь, что вы, ваш характер, ваш ум сделали на меня сначала довольно сильное впечатление; но теперь обстоятельства переменились, и мы должны расстаться: я люблю другого!..... так я подам вам пример: я вас забуду!....
Еще раз говорю вам: перестаньте; — вы слишком вольно говорите. — Мы не должны больше видеться. Какая вам охота смущать семейственную тишину? Этот мгновенный пыл пройдет; а после, — после мы будем друзьями!....
Господин Арбенин, ваше упрямство, ваши дерзости нестерпимы! — вы несносны!
Вы правы: я смешна, глупа... как хотеть, чтоб сумасшедший поступал как рассудительный человек!.... оставляю вас, и, признаюсь, раскаиваюсь, в первый и последний раз, в том, что хотела кого-нибудь утешить! — вы пренебрегли все приличия, и я не намерена терпеть долее! —
Где Арбенин?
И вы его не удержали? — и он все любит Наташу? —
Итак, все напрасно!....
Оставьте меня! —
Вы знаете жениха?
Он богат?
Хорош собой?
Стало быть занимается хорошим.
А невеста?
Ma chère! я слышала, она кокетка до невозможности. —
И Загорскину не мучит совесть?
По мне так сумасшедшие очень счастливы: ни об чем не заботятся, не думают, не грустят, ничего не желают, не боятся.
Бедный отец!
Не правда ли, какая жалость? —
Вот чай пышные будут похороны: ведь единственный сын! —
