Вот хорошо! Еще бы мне не суетиться! Ведь дело-то, батюшка, не шуточное! По той причине -- я с ног сбилась хлопотавши.
Пожалуйста, мой ангел, не суйся там, где тебя не спрашивают! По той причине, неужто я не знаю, что делаю? Для такого дня да чтоб не приготовиться, принять по-деревенски гостя... да еще какого гостя-то? Зятя! Зятя! Боже мой, я с ума сойду от радости... У меня будет зять!
Ах, как приятно это слово,
И как мне хочется сказать:
"Любезный зятюшка, здорово!
Здорово, мой любезный зять!"
А если внук у нас родится
Точь-в-точь как зять, ни дать ни взять...
Ах, батюшка! Знаю, что еще не зять, ну да будет зять, как скоро увидит наш Наденьку: по той причине, ведь сегодня только первое свидание.
Сделай милость, перестань молоть вздор! Да где ж Алинской найдет себе такую невесту? По той причине: Наденька у нас красавица, умница, скромница, воспитана в институте... и как славно варит варенье!
Могу сказать я беспристрастно:
Невеста прелесть дочь моя!
Умна, воспитана прекрасно;
Собою ж ангел! Вся в меня!
Иван Григорьевич?.. Ай да кум!.. Что это с ним сделалось? По той причине, я еще не видала, чтоб он когда-нибудь верхом ездил.
Ах он проказник! Ведь целых три недели он у нас не был: совсем зарылся в своих приказных бумагах. Скажу ему про нашу радость: по той причине, он так любит свою крестницу -- вот уж с зимнего Николы все хлопочет ей найти хорошенького женишка.
Иван Григорьич! Милости просим!
Ах голубчик мой!
Какую это, Иван Григорьевич?
Как это, Иван Григорьевич?
Неужели!
Точно так, Иван Григорьевич.
Наш будущий зять не имеет в этом никакой надобности по той причине -- у него у самого прекрасное состояние... тысяч тридцать дохода!
Он вот недавно купил здесь поблизости славное село: триста душ.
Да перестаньте или уйдите спорить в другую комнату: вот Наденька.
Придет твоя пора, любезная подружка,
Когда не будешь ты беспечна и востра;
Уж не займет тебя ни кукла, ни игрушка:
Придет твоя пора!
Тра, ла, ла, ла...
Придет твоя пора, когда твое сердечко
Не даст тебе заснуть всю ночку до утра,
И ты отдашь дружку сердечко и колечко:
Придет твоя пора!
Тра, ла, ла, ла...
Где ты была?
В лес ходила, за земляникой. Посмотрите-ка: полную корзину набрала.
Прекрасно! Это пригодится к десерту. Зачем ты ходишь в такой жар? Долго ли загореть?
Что же за беда, маменька? Я не боюсь загару. Я страх люблю в хорошую погоду по утрам прогуливаться; особливо теперь, в июне, что за воздух! Прелесть! Уж я бегала, бегала. Ей-богу, кажется, счастливее меня нет на свете.
Так тебе здесь веселее, чем в институте?
Какое же сравнение? Помилуйте! Да я здесь точно в раю! Я только одного и желаю, чтоб всегда быть при вас, никогда с вами не расставаться. Представьте, маменька, ведь я заходила в деревню и у старосты позавтракала.
Что ты? Неужели?
Досыта наелась творогу со сливками!
Ах, господи! Что ж она будет делать за столом, при женихе-то? Сидеть сложа руки? Зачем ты всегда ешь не вовремя? По той причине только аппетит портишь!
О, не беспокойтесь! Я до обеда-то еще пробегаюсь, побываю на мельнице.
Ты вздор мелешь, сударыня! Она эдак, пожалуй, и впрямь уйдет, а жених между тем придет. Будь дома, слышишь? Да что ты? Как ты одета! И без шнуровки! По той причине, точно как в мешке. Неужели у тебя нет платьица получше?
Да в деревне на что же лучше. Я всякий день так одеваюсь, и вы сами мне говорили, маменька, что девушке не должно быть кокеткой.
Конечно, оно правда... Ну, да все, однако... По той причине, что бывают случаи... Послушай, Наденька... Грушка отнесла к тебе в комнату новое сатентюрковое пунцовое платье, поди-ка примерь его... По той причине, я посмотрю, хорошо ли оно сидит?
Надень хорошие чулки;
Да не забудь, надень к тому же
Атласные и башмаки.
В них ножка у тебя поуже.
Так гости будут к нам сюда?
О нет, но должно нарядиться:
Как знать, что может иногда
Со взрослой девушкой случиться!
А разве что-нибудь со мной случится? Право, не знаю, что это маменьке вздумалось нынче выряжать меня, как куклу какую!
Что там такое? Емельян. Константин Прохорыч вас сию минуту к себе требует: у него, примером будучи, манишка пропала-с.
Ну так! Ведь я положила ее к нему на стул, вместе с белой косынкой... Презапамятная головушка! По той причине, он с кумом там заговорился и все разбросал.
И папенька тоже рядится!
Замолчишь ли ты, дуралей? Я сию минуту выдам тебе белье и серебро. А ты, мой ангел, не тревожься и не забывай того, о чем я тебе говорила: продолжай всегда быть скромной, доброй девушкой... да надень непременно сатентюрковое платье и атласные башмаки... По той причине, ведь ты знаешь, как я люблю тебя!.. Будь над тобой родительское благословение!.. Поцелуй меня... Да что ты все горбишься? Держись прямее!
Что с ними сделалось? К чему эти приготовления, хлопоты, одевания, парадный стол? Они чему-то радуются и что-то от меня скрывают.
Право, нет... А ты разве знаешь? Скажи поскорей!
Как замуж?!! Меня!.. Ах, боже мой! Что я слышу? А ведь мне и в ум не приходило. Меня хотят выдать замуж! Да зачем это? Да к чему это?
Нисколько! Напротив, это меня пугает... И я вся дрожу!.. Зачем ты говорил мне это? Зачем ты сказал мне это?
Вот еще!.. Ах, какое мученье! Теперь я понимаю маменькины загадки: и для чего она велела сшить мне новое платье и для чего вчера фортепьяно настраивали...
Ах, боже мой, нет сил терпеть!..
Они мне жениха представят...
И, может быть, играть и петь
Они при нем меня заставят!
Плясать!
И все это, верно, делается через папеньку крестного. Ну, не грешно ли ему так обижать меня? Ну что я стану делать при этом незнакомом мужчине?
Вот прекрасно! Да ни за что на свете! Я еще не видала этого жениха, а уж терпеть его не могу! Емельян. Погодите, еще будет время на Vro, матушка-барышня: дайте срок ему на вас жениться.
Нет, этому не бывать! Я сейчас же уйду на мельницу.
Что-ж такое?
Ну, этого я знать не могу; а что я пьяным тебя еще не видала, всегда скажу: и это очень похвально.
Пропала я!
Убегу поскорее!
Емелька! Ротозей! Пошел отвори скорей ворота!
Константин Прохорыч! Константин Прохорыч! Приехал! Приехал! Костя! Костя! Гости! Гости! Что он там, оглох, что ли? Ах! Боже мой! По тон причине, принять некому!
А ты еще до сих пор без фрака? Сумасшедший!
Ах ты чудак! Что-ж делать-то? А у меня завтрак не готов, надобно за всем присмотреть... да и самой еще одеться!
Ну уж как ты хочешь, ты видишь: я сама в одном чехле и папильотках.
В самом деле, Иван Григорьич, займите его на минуту, ради бога! По той причине, что... ах ты, господи!
Мой бог! Какой прием!
И я его невеста!
Я вся дрожу при нем!
Ну что ж ты стала? Подходи! Полно прятаться-то!
Право, нам так совестно... вы застали нас в таком беспорядке... По той причине, что... право...
Держись, сударыня, прямее!
Но мне шнуровка давит грудь!
Или у тебя языка нет, сударыня? Будь поразвязнее!
Не могу, когда на меня смотрят.
Вот и у Наденьки точно такой же характер. По той причине, она еще нынче поутру мне говорила, что хорошая хозяйка всегда найдет чем заняться. Вы не поверите, что она, моя красавица, всем домом у меня заведует.
Замолчите, ради бога, маменька!
Ну вот точно так же и Наденька... По той причине я всегда ей твердила: никогда не хвастайся, мой друг, тем, что ты знаешь... а она в институте была из первых учениц. Недавно нарисовала она черным карандашом головку какого-то господина Ромула; да ведь как нарисовала-то? Прелесть! Что ж? Ведь, по той причине, никому ее не показала, кроме меня, да отца! И даже кум-то еще не видал!
Поди-ка, мой ангел, принеси свою головку да покажи крестному отцу.
И Александр Иваныч по той же причине, как знаток, сделает тебе свои замечания.
Полноте, маменька, что вы это?
Поди принеси. Я непременно хочу, чтоб ты принесла нам головку г-на Ромула; слышишь ли?
Да она так дурно была нарисована, что я тут же изорвала ее.
Она изорвала Ромулову головку.
По крайней мере хоть спой нам свою новую песенку: кстати же, вчера только настроили тебе фортепьяно.
Ах, маменька, сделайте милость!..
Боже мой! Какой насмешливый тон! Нет сил! Я задыхаюсь... Маменька! Не принуждайте меня петь: не то я, право, заплачу.
Ничто не ладится... Слава богу, завтрак накрыт... По той причине, я посажу их друг подле друга.
Знаете... попросту, чем бог послал.
Молчи, осел!
Милости просим!
Итак, вся моя стряпня ушла ни за копеечку... Подкосил же он меня! Нет, неужли вы и в самом деле завтракали?
Ну вот и Наденька, и той причине, точно так же творогу со сливками наелась!
Как! Я должна с ним остаться? Ах, маменька!
Полно дурачиться: не смей уходить отсюда.
Ах, боже мой, как я боюсь! Что-то он будет мне говорить? Я бы, кажется, все на свете отдала, чтобы только он ушел поскорее!
Уж как он хочет, а я первая не заговорю!
Да-с!
Покорно вас благодарю-с!
Этого недоставало! Теперь уж я решительно ни слова ему не скажу!
Нет-с.
Нет-с! Уж не хочет ли за ставить меня спеть?
Совсем нет-с!
Да-с... Мне так весело с папенькой! маменькой!
Я так привыкла их любить,
И все при них мне так прелестно,
Что с ними век хочу я жить.
Извините-с... мне послышалось, что выходят из-за стола.
Ах, господи! Верно, он хочет говорить мне о любви!.. А маменька ушла... ах, маменька!
Как-с? Что-с?
Вот прекрасно! Что это значит, сударь? Прошу вас не брать меня за руку!
Нет, ничего... только я, право, терпеть не могу, когда меня трогают.
Ну! Что?
Ах, маменька! Как я рада, что вы пришли! Уж как вы долго не приходили! Но вы здесь -- и я отдыхаю!
А Александр Иванович где? Уехал?
Слава богу, уехал!
Неужли? И ты рада этому?
Как же не рада-то! Теперь уж все кончено: мы друг другу не понравились!
Ты врешь, сударыня! По той причине, я вижу, он там на дворе разговаривает с твоим отцом и Иваном Григорьевичем и, верно, они толкуют о свадьбе.
В самом деле! Ах, боже мой! Если это правда, тем хуже... Я никак не могу любить этого жениха! Я его боюсь.
Вздор, вздор, сударыня! Что за ребячество такое? У меня не капризничай! По той причине, после самой слюбится... Вот Иван Григорьич с добрыми вестями!
Ну! Что, Иван Григорьич?
Как так? Наденька. Неужели?
Какое счастье! Следовательно, я могу теперь скинуть это богатое платье? Не правда ли, маменька? Вы мне позволите?
Как хочешь, душенька, пожалуй.
Ах, маменька, дайте себя расцеловать! Ах, как я рада! Пойду сейчас опять надену любимое свое беленькое платьице
Я буду в беленьком опять!
Ах, как я рада! Как я рада!
Мне в этом средства нет дышать,
А в том корсета мне не надо...
Итак, теперь всему конец.
Ах, как я рада! Как я рада!
Меня избавил мой Творец
От жениха и от наряда...
Ах, как я рада! Как я рада!
Что это?
Так разве ты соглашаешься?
Подумайте, однако ж, что после этого уж никак нельзя будет отказать!
Как! Ты просишь его к себе на вечер?
Так Наденьке еще придется
Другого жениха встречать?
Уж выпью рюмочку и я!
Не правда ли, мы не сидим сложа руки? Как быть-то? По той причине, у кого на руках есть дочь-невеста... Ну да вы когда-нибудь сами на себе это испытаете.
А мне кой-что приготовить к вечеру.
Придет твоя пора, любезная подружка... Ах! Это вы? Извините!
Почему же это? Нисколько. Папенька мне сказал, что вы как добрый сосед остаетесь с нами обедать, и это очень похвально... Это доказывает, что вы на нас не сердитесь.
За то, что мы вам давеча наскучили ужасным образом... И мне очень досадно на самое себя, что я тут также помогала.
Вот и он теперь оробел и смешался точно так же, как я давеча, это пресмешно!.. круговая порука. Не беспокойтесь и не ищите фраз: ей-богу, я и не думаю на вас быть в претензии. Напротив...
Я вас пришла благодарить,
Что вы жениться расхотели;
Пришла, чтоб с вами здесь побыть.
Ну да! Теперь наедине
Готова с вами я остаться.
Ведь вы не женитесь на мне,
Так отчего ж мне вас бояться?
Притом папенька крестный сказал мне, что вы с ним старинные друзья; а мы его друзей привыкли считать за своих: стали вы теперь у нас свой человек. Но я помешала вам: вы книгу читали... Читайте, читайте! А я сяду за свою работу.
Что ж вы не садитесь и не читаете?
Нимало! Вы видите, я шью.
Но...
Так... Немножко...
Правда! Видите, тут была симпатия!
Что у вас прекрасный характер и что правда вам не колет глаз. Послушайте же, вот вы чем мне не понравились: вы приняли на себя такой вид... покровительства; в вашем тоне заметно было, что вы чувствуете все ваши преимущества передо мною... что хотя и справедливо, однако же показалось мне очень обидно; вы как будто хотели мне сказать: "Видите, как я благороден и великодушен, я гораздо вас богаче, умнее, образованнее и со всем тем, однако же, делаю вам эту милость: женюсь на вас".
Да как же не подумать-то! Вы не знаете, что значит положение бедной молодой девушки, когда ее родные скажут ей: "Будь мила... старайся понравиться... держись прямее... Вот твой жених... ты должна любить его, он прекрасный молодой человек, затем что очень богат..." Они всегда ведь только и говорят о богатстве, а это-то и ужасно!
Как без состояния выйдешь замуж за богатого человека, то сколько достоинств надобно иметь, чтобы заменить ему приданое!
Сколько терпенья,
Ласк угожденья
И снисхожденья
Вправе он ждать!
Надо вниманье,
Надо старанье,
Все в нем желанья
Предупреждать.
Надо познанье
И дарованье
Чрез послушанье
И обожанье,
Благодеянья
Вознаграждать!
И за все это, что ж, какое довольствие жена тут получает? Муж накупит ей бриллиантов, окутает ее в турецкую шаль... Большая радость!
Как? У вас нет ни папеньки, ни маменьки?
Какой он был добрый! Как жаль, что он умер!
Бедненький!
Так вот для чего хотели вы жениться?
Но теперь уж вам это не нужно, затем что в своих соседях найдете вы и то и другое.
А почему же и нет? Конечно!
Я всегда говорю правду, вы знаете.
И! Полноте, как вам не стыдно! Теперь уж это кончено... Ну а я? Признайтесь: уж, верно,, сначала показалась вам такой неловкой...
То есть очень? Ах, это нехорошо! Это значит платить тою же монетой. Но, ради бога, перестанемте говорить об этом... Я надеюсь, что теперь уж больше не думают выдавать меня замуж.
Что вы! Неужели? Ах, боже мой! Ну вот, я опять оробела. Как! Еще жених приедет?
А! Это сын нашего губернатора... И он приедет нынче же вечером, говорите вы? Ах, Александр Иванович! Мне было так весело, я была так довольна, и вы совершенно меня расстроили!
Да я его почти и не знаю, и всего-то раза с два его видела.
И нет! Рябой, в очках, с большими бакенбардами: гораздо хуже вас! Итак, вечером надобно будет опять наряжаться в пунцовое платье, ходить по струнке... И, верно, опять будут заставлять меня при всех играть на фортепьяно и петь новый романс -- это уж как бог свят!
Да вот видите ли, романс довольно трудный! Конечно, я его наизусть знаю; но ведь главное тут дело, душа, экспрессия... И со всем тем, однако ж, мне бы не хотелось показаться такой смешной, как давеча.
Ах, сделайте милость!
Вот они. Смотрите, вы меня поправляйте, если я где ошибусь.
"Певец-герой, спеша на поле чести,
Сказал своей красавице невесте:
"Душой всегда ль со мной ты будешь вместе?"
"И милая, в знак верности, герою
С груди своей златую цепь сняла".
"И молча друга обвила
Своей лилейного рукою".
Что? Скажите скорей!
Ну, право вы мне льстите!
Тут надо, чтоб экспрессия была!
Тра, ла, ла, ла,
Тра, ла, ла, ла!
Не правда ли, что музыка мила?
Тра, ла, ла, ла,
Тра, ла, ла, ла!
Ну вот, папенька крестный! Вы помешали нам в самом лучшем месте... Александр Иванович представлял из себя скромника, а знаете ли, что он отличный музыкант?
Если кто из кавалеров будет меня просить на котильон, я скажу, что вы меня ангажировали; не правда ли? Вы по дружбе мне позволите это сделать?
С вами-то я как-то уж ничего не боюсь: мы уж коротко знаем друг друга. Прощайте, папенька крестный! Прощайте, Александр Иванович! Пойду сперва уложу десерт, а потом пойду затягиваться в пунцовое платье... Ах! Вы представить себе не можете, как это скучно!
Уж вы не беспокойтесь, папенька. Я сама все сделаю.
Да уж вам так не уложить! Вы посмотрите-ка на мою землянику -- точно египетская пирамида Только бы не развалилась!
Ну, как вам угодно... а я пойду между тем сахар просею.
А! Вы здесь, папенька крестный? А куда же девался Александр Иванович?
Обо мне?
Конечно!
Давеча он точно мне не понравился.
А теперь-то уж мне не нравится другой... Тот, которого ожидают.
Я, право, не знаю; может быть, от того, что он стал моим женихом и слово жених мне не нравится.
Я, право, не знаю, папенька крестный. Когда я почувствую, я вам скажу... Да зачем вы у меня об этом спрашиваете?
Он влюблен в меня! В самом деле?
Очень.
О нет!.. Напротив!
Как, сударь! Вы были тут? Ах, как вы меня испугали!
Неужели?
Ах! Теперь-то уж я не стыжусь признаться, что люблю его всей душой! Ну! Что же, папенька?
Ах, боже мой! Ах, как я несчастна!
В самом деле, папенька крестный, что вы там стоите сложа руки? Вам и горя мало, а ведь я, кажется, вам не чужая!
Я умру с тоски!
Прощайте!
И я вас также!
Ах, боже! Что сделалось?
Хочу ли я? Уж разумеется!
Не ездил? Право? Спасибо тебе, Емельянушка! Спасибо, друг любезный! По той причине я за это дам тебе на водку!
Уж и я также не забуду твоей услуги!
И с отказом...
И с приглашением на свадьбу нашей дочери...
Ах, как я рада!
И я, по той причине, сама не своя!
Жених сперва меня бранил,
Дурной и глупой находил,
Потом в меня влюбился страстно,
Нашел и умной и прекрасной...
Но это мненье жениха,
А тут всегда не без греха!
Итак, чтоб выйти из сомненья,
Хочу узнать я ваше мненье:
Я хороша или дурна?
Или глупа или умна?
