Где ж, где ж они? Ах, Боже мой!.. Муж! Антоша! Антон! А все ты, а всё за тобой. И пошла копаться: «Я булавочку, я косынку». Антон, куда, куда? Что, приехал? ревизор? с усами! с какими усами?
После? Вот новости – после! Я не хочу после... Мне только одно слово: что он, полковник? А? Уехал! Я тебе вспомню это! А все эта: «Маменька, маменька, погодите, зашпилю сзади косынку; я сейчас». Вот тебе и сейчас! Вот тебе ничего и не узнали! А все проклятое кокетство; услышала, что почтмейстер здесь, и давай пред зеркалом жеманиться; и с той стороны, и с этой стороны подойдет. Воображает, что он за ней волочится, а он просто тебе делает гримасу, когда ты отвернешься.
Да что ж делать, маменька? Все равно чрез два часа мы всё узнаем.
Чрез два часа! покорнейше благодарю. Вот одолжила ответом! Как ты не догадалась сказать, что чрез месяц еще лучше можно узнать! Эй, Авдотья! А? Что, Авдотья, ты слышала, там приехал кто-то?.. Не слышала? Глупая какая! Машет руками? Пусть машет, а ты все бы таки его расспросила. Не могла этого узнать! В голове чепуха, всё женихи сидят. А? Скоро уехали! да ты бы побежала за дрожками. Ступай, ступай сейчас! Слышишь, побеги расспроси, куда поехали; да расспроси хорошенько: что за приезжий, каков он, – слышишь? Подсмотри в щелку и узнай все, и глаза какие: черные или нет, и сию же минуту возвращайся назад, слышишь? Скорее, скорее, скорее, скорее!
Ну вот, уж целый час дожидаемся, а все ты с своим глупым жеманством: совершенно оделась, нет, еще нужно копаться... Было бы не слушать ее вовсе. Экая досада! как нарочно, ни души! как будто бы вымерло все.
Да, право, маменька, чрез минуты две всё узнаем. Уж скоро Авдотья должна прийти. Ах, маменька, маменька! кто-то идет, вон в конце улицы.
Где идет? У тебя вечно какие-нибудь фантазии. Ну да, идет. Кто же это идет? Небольшого роста... во фраке... Кто ж это? а? Это, однако ж, досадно! Кто ж бы это такой был?
Это Добчинский, маменька.
Какой Добчинский? Тебе всегда вдруг вообразится этакое... Совсем не Добчинский. Эй вы, ступайте сюда! скорее!
Право, маменька, Добчинский.
Ну вот, нарочно, чтобы только поспорить. Говорят тебе – не Добчинский.
А что? а что, маменька? Видите, что Добчинский.
Ну да, Добчинский, теперь я вижу, – из чего же ты споришь? Скорей, скорей! вы тихо идете. Ну что, где они? А? Да говорите же оттуда – все равно. Что? очень строгий? А? А муж, муж? Такой глупый: до тех пор, пока не войдет в комнату, ничего не расскажет!
Ну, скажите, пожалуйста: ну, не совестно ли вам? Я на вас одних полагалась, как на порядочного человека: все вдруг выбежали, и вы туда ж за ними! и я вот ни от кого до сих пор толку не доберусь. Не стыдно ли вам? Я у вас крестила вашего Ванечку и Лизаньку, а вы вот как со мною поступили!
Здравствуйте, Петр Иванович!
Ну что? Ну, рассказывайте: что и как там?
Ну, да кто он такой? генерал?
А! так это тот самый, о котором было писано мужу.
Ну, расскажите: что и как?
Да вам-то чего бояться? ведь вы не служите.
Ну, что ж... это все, однако ж, вздор. Расскажите, каков он собою? что, стар или молод?
А собой каков он: брюнет или блондин?
Что тут пишет он мне в записке? «Спешу тебя уведомить, душенька, что состояние мое было весьма печальное, но, уповая на милосердие Божие, за два соленые огурца особенно и полпорции икры рубль двадцать пять копеек...» Я ничего не понимаю: к чему же тут соленые огурцы и икра?
А, да, точно. «Но, уповая на милосердие Божие, кажется, все будет к хорошему концу. Приготовь поскорее комнату для важного гостя, ту, что выклеена желтыми бумажками; к обеду прибавлять не трудись, потому что закусим в богоугодном заведении у Артемия Филипповича, а вина вели побольше; скажи купцу Абдулину, чтобы прислал самого лучшего, а не то я перерою весь его погреб. Целуя, душенька, твою ручку, остаюсь твой: Антон Сквозник-Дмухановский...» Ах, Боже мой! Это, однако ж, нужно поскорей! Эй, кто там? Мишка!
Послушай: беги к купцу Абдулину, постой, я дам тебе записочку : эту записку ты отдай кучеру Сидору, чтоб он побежал с нею к купцу Абдулину и принес оттуда вина. А сам поди сейчас прибери хорошенько эту комнату для гостя. Там поставить кровать, рукомойник и прочее.
Ступайте, ступайте! я не держу вас.
Ну, Машенька, нам нужно теперь заняться туалетом. Он столичная штучка: Боже сохрани, чтобы чего-нибудь не осмеял. Тебе приличнее всего надеть твое голубое платье с мелкими оборками.
Фи, маменька, голубое! Мне совсем не нравится: и Ляпкина-Тяпкина ходит в голубом, и дочь Земляники тоже в голубом. Нет, лучше я надену цветное.
Цветное!.. Право, говоришь – лишь бы только наперекор. Оно тебе будет гораздо лучше, потому что я хочу надеть палевое; я очень люблю палевое.
Ах, маменька, вам нейдет палевое!
Мне палевое нейдет?
Нейдет, я что угодно даю, нейдет: для этого нужно, чтобы глаза были совсем темные.
Вот хорошо! а у меня глаза разве не темные? самые темные. Какой вздор говорит! Как же не темные, когда я и гадаю про себя всегда на трефовую даму?
Ах, маменька! вы больше червонная дама.
Пустяки, совершенные пустяки! Я никогда не была червонная дама. Этакое вдруг вообразится! червонная дама! Бог знает что такое!
Нам еще более приятно видеть такую особу.
Как можно-с! Вы это так изволите говорить, для комплимента. Прошу покорно садиться.
Помилуйте, я никак не смею принять на свой счет... Я думаю, вам после столицы вояжировка показалась очень неприятною.
В самом деле, как вам должно быть неприятно.
Как можно-с! Вы делаете много чести. Я этого не заслуживаю.
Я живу в деревне... Хлестаков. Да деревня, впрочем, тоже имеет свои пригорки, ручейки... Ну, конечно, кто же сравнит с Петербургом! Эх, Петербург! что за жизнь, право! Вы, может быть, думаете, что я только переписываю; нет, начальник отделения со мной на дружеской ноге. Этак ударит по плечу: «Приходи, братец, обедать!» Я только на две минуты захожу в департамент, с тем только, чтобы сказать: «Это вот так, это вот так!» А там уж чиновник для письма, этакая крыса, пером только – тр, тр... пошел писать. Хотели было даже меня коллежским асессором сделать, да, думаю, зачем. И сторож летит еще на лестнице за мною со щеткою: «Позвольте, Иван Александрович, я вам, говорит, сапоги почищу». Что вы, господа, стоите? Пожалуйста, садитесь!
Скажите как!
Так вы и пишете? Как это должно быть приятно сочинителю! Вы, верно, и в журналы помещаете?
Скажите, так это вы были Брамбеус?
Так, верно, и «Юрий Милославский» ваше сочинение?
Я сейчас догадалась.
Ах, маменька, там написано, что это господина Загоскина сочинение.
Ну вот: я и знала, что даже здесь будешь спорить.
Ну, это, верно, я ваш читала. Как хорошо написано!
Я думаю, с каким там вкусом и великолепием даются балы!
Ах, какой приятный!
Ах, милашка!
Но только какое тонкое обращение! сейчас можно увидеть столичную штучку. Приемы и все это такое... Ах, как хорошо! Я страх люблю таких молодых людей! я просто без памяти. Я, однако ж, ему очень понравилась: я заметила – все на меня поглядывал.
Ах, маменька, он на меня глядел!
Пожалуйста, с своим вздором подальше! Это здесь вовсе неуместно.
Нет, маменька, право!
Ну вот! Боже сохрани, чтобы не поспорить! нельзя, да и полно! Где ему смотреть на тебя? И с какой стати ему смотреть на тебя?
Право, маменька, все смотрел. И как начал говорить о литературе, то взглянул на меня, и потом, когда рассказывал, как играл в вист с посланниками, и тогда посмотрел на меня.
Ну, может быть, один какой-нибудь раз, да и то так уж, лишь бы только. «А, – говорит себе, – дай уж посмотрю на нее!»
Что?
А я никакой совершенно не ощутила робости; я просто видела в нем образованного, светского, высшего тона человека, а о чинах его мне и нужды нет.
Об этом я уж советую вам не беспокоиться. Мы кой-что знаем такое...
Подойди сюда, любезный!
Послушай, как тебя зовут?
Ну что, скажи: к твоему барину слишком, я думаю, много ездит графов и князей?
Душенька Осип, какой твой барин хорошенький!
А что, скажи, пожалуйста, Осип, как он...
А чин какой на твоем барине?
Послушай, Осип, а как барин твой там, в мундире ходит, или...
Послушай, Осип, а какие глаза больше всего нравятся твоему барину?
Осип, душенька! какой миленький носик у твоего барина!..
Приходи, Осип, ко мне, тоже получишь.
Осип, душенька, поцелуй своего барина!
Пойдем, Машенька! я тебе скажу, что я заметила у гостя такое, что нам вдвоем только можно сказать.
Милости прошу...
Милости прошу...
Унтер-офицерская жена Иванова.
Слесарша, здешняя мещанка, Февронья Петрова Пошлепкина, отец мой...
Милости прошу: на городничего челом бью! Пошли ему Бог всякое зло! Чтоб ни детям его, ни ему, мошеннику, ни дядьям, ни теткам его ни в чем никакого прибытку не было!
Да мужу-то моему приказал забрить лоб в солдаты, и очередь-то на нас не припадала, мошенник такой! да и по закону нельзя: он женатый.
Сделал, мошенник, сделал – побей Бог его и на том и на этом свете! Чтобы ему, если и тетка есть, то и тетке всякая пакость, и отец если жив у него, то чтоб и он, каналья, околел или поперхнулся навеки, мошенник такой! Следовало взять сына портного, он же и пьянюшка был, да родители богатый подарок дали, так он и присыкнулся к сыну купчихи Пантелеевой, а Пантелеева тоже подослала к супруге полотна три штуки; так он ко мне. «На что, говорит, тебе муж? он уж тебе не годится». Да я-то знаю – годится или не годится; это мое дело, мошенник такой! «Он, говорит, вор; хоть он теперь и не украл, да все равно, говорит, он украдет, его и без того на следующий год возьмут в рекруты». Да мне-то каково без мужа, мошенник такой! Я слабый человек, подлец ты такой! Чтоб всей родне твоей не довелось видеть света Божьего! А если есть теща, то чтоб и теще...
Не позабудь, отец наш! будь милостив!
На городничего, батюшка, пришла...
Высек, батюшка!
По ошибке, отец мой! Бабы-то наши задрались на рынке, а полиция не подоспела, да и схватил меня. Да так отрапортовали: два дни сидеть не могла.
Да делать-то, конечно, нечего. А за ошибку-то повели ему заплатить штрафт. Мне от своего счастья неча отказываться, а деньги бы мне теперь очень пригодились.
Ах!
Нет, я не испугалась.
Право, я никуда не шла.
Я думала, не здесь ли маменька...
Я вам помешала. Вы занимались важными делами.
Вы говорите по-столичному.
Право, я не знаю... мне так нужно было идти.
Вы насмешники, лишь бы только посмеяться над провинциальными.
Я совсем не понимаю, о чем вы говорите: какой-то платочек... Сегодня какая странная погода!
Вы всё эдакое говорите... Я бы вас попросила, чтобы вы мне написали лучше на память какие-нибудь стишки в альбом. Вы, верно, их знаете много.
Какие-нибудь эдакие – хорошие, новые.
Ну, скажите же, какие же вы мне напишете?
Я очень люблю их...
Любовь! Я не понимаю любовь... я никогда и не знала, что за любовь...
Для чего ж близко? все равно и далеко.
Да к чему ж это?
Что это там как будто бы полетело? Сорока или какая другая птица?
Нет, это уж слишком... Наглость такая!..
Вы почитаете меня за такую провинциалку...
Ах, какой пассаж!
Это что значит, сударыня? Это что за поступки такие?
Я, маменька...
Поди прочь отсюда! слышишь: прочь, прочь! И не смей показываться на глаза.
Извините, я, признаюсь, приведена в такое изумление...
Как, вы на коленях? Ах, встаньте, встаньте! здесь пол совсем нечист.
Но позвольте, я еще не понимаю вполне значения слов. Если не ошибаюсь, вы делаете декларацию насчет моей дочери?
Но позвольте заметить: я в некотором роде... я замужем.
Маменька, папенька сказал, чтобы вы... Ах, какой пассаж!
Ну что ты? к чему? зачем? Что за ветреность такая! Вдруг вбежала, как угорелая кошка. Ну что ты нашла такого удивительного? Ну что тебе вздумалось? Право, как дитя какое-нибудь трехлетнее. Не похоже, не похоже, совершенно не похоже на то, чтобы ей было восемнадцать лет. Я не знаю, когда ты будешь благоразумнее, когда ты будешь вести себя, как прилично благовоспитанной девице; когда ты будешь знать, что такое хорошие правила и солидность в поступках.
Я, право, маменька, не знала...
У тебя вечно какой-то сквозной ветер разгуливает в голове; ты берешь пример с дочерей Ляпкина-Тяпкина. Что тебе глядеть на них? не нужно тебе глядеть на них. Тебе есть примеры другие – перед тобою мать твоя. Вот каким примером ты должна следовать.
Так вы в нее?..
Ну вот видишь, дура, ну вот видишь: из-за тебя, этакой дряни, гость изволил стоять на коленях; а ты вдруг вбежала как сумасшедшая. Ну вот, право, стоит, чтобы я нарочно отказала: ты недостойна такого счастия.
Не буду, маменька. Право, вперед не буду.
Знаешь ли ты, какой чести удостоивает нас Иван Александрович? Он просит руки нашей дочери.
Да когда говорят тебе?
Ах, какой чурбан в самом деле! Ну, когда тебе толкуют?
Ну, благословляй!
Совсем нет; я давно это знала. Это тебе в диковинку, потому что ты простой человек, никогда не видел порядочных людей.
Натурально, в Петербурге. Как можно здесь оставаться!
Натурально, что за городничество!
Еще бы! конечно, можно.
Уж конечно, голубую лучше.
Тебе все такое грубое нравится. Ты должен помнить, что жизнь нужно совсем переменить, что твои знакомые будут не то что какой-нибудь судья-собачник, с которым ты ездишь травить зайцев, или Земляника; напротив, знакомые твои будут с самым тонким обращением: графы и все светские... Только я, право, боюсь за тебя: ты иногда вымолвишь такое словцо, какого в хорошем обществе никогда не услышишь.
Да хорошо, когда ты был городничим. А там ведь жизнь совершенно другая.
Ему всё бы только рыбки! Я не иначе хочу, чтоб наш дом был первый в столице и чтоб у меня в комнате такое было амбре, чтоб нельзя было войти и нужно бы только этак зажмурить глаза. Ах, как хорошо!
Ах, Боже мой, какие ты, Антоша, слова отпускаешь!
Душевно поздравляю вас, Анна Андреевна, с новым счастием.
Поздравляю вас, Анна Андреевна!
А я так, право, обрадовалась. Говорят мне: «Анна Андреевна выдает дочку». «Ах, Боже мой!» – думаю себе, и так обрадовалась, что говорю мужу: «Послушай, Луканчик, вот какое счастие Анне Андреевне!» «Ну, – думаю себе, – слава Богу!» И говорю ему: «Я так восхищена, что сгораю нетерпением изъявить лично Анне Андреевне...» «Ах, Боже мой! – думаю себе, – Анна Андреевна именно ожидала хорошей партии для своей дочери, а вот теперь такая судьба: именно так сделалось, как она хотела», – и так, право, обрадовалась, что не могла говорить. Плачу, плачу, вот просто рыдаю. Уже Лука Лукич говорит: «Отчего ты, Настенька, рыдаешь?» – «Луканчик, говорю, я и сама не знаю, слезы так вот рекой и льются».
Очень почтительным и самым тонким образом. Все чрезвычайно хорошо говорил. Говорит: «Я, Анна Андреевна, из одного только уважения к вашим достоинствам...» И такой прекрасный, воспитанный человек, самых благороднейших правил! «Мне, верите ли, Анна Андреевна, мне жизнь – копейка; я только потому, что уважаю ваши редкие качества».
Ах, маменька! ведь это он мне говорил.
Перестань, ты ничего не знаешь и не в свое дело не мешайся! «Я, Анна Андреевна, изумляюсь...» В таких лестных рассыпался словах... И когда я хотела сказать: «Мы никак не смеем надеяться на такую честь», – он вдруг упал на колени и таким самым благороднейшим образом: «Анна Андреевна, не сделайте меня несчастнейшим! согласитесь отвечать моим чувствам, не то я смертью окончу жизнь свою».
Право, маменька, он обо мне это говорил.
Да, конечно... и об тебе было, я ничего этого не отвергаю.
Ах, как, Анна Андреевна, я рада вашему счастию! вы не можете себе представить.
К своему дяде, чтоб испросить благословения.
Черт тебя побери!
Мы теперь в Петербурге намерены жить. А здесь, признаюсь, такой воздух... деревенский уж слишком!.. признаюсь, большая неприятность... Вот и муж мой... он там получит генеральский чин.
Ты, Антоша, всегда готов обещать. Во-первых, тебе не будет времени думать об этом. И как можно и с какой стати себя обременять этакими обещаниями?
Можно, конечно, да ведь не всякой же мелюзге оказывать покровительство.
Вы слышали, как она трактует нас?
Да, она такова всегда была; я ее знаю: посади ее за стол, она и ноги свои...
Какой репримант неожиданный!
Вот уж точно, вот беспримерная конфузия!
Но это не может быть, Антоша: он обручился с Машенькой...
