Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно.
О чем же я буду вам говорить? – не о нашем ли рыцаре?
О каком рыцаре?
О том, который остался победителем на турнире.
О графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот уже две недели, как мы возвратились, – а он и не думал приехать к нам; это с его стороны неучтивость.
Погодите – я уверена, что он будет завтра...
Почему ты так думаешь?
Потому, что я его во сне видела.
И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу его во сне.
Это совсем другое дело – вы в него влюблены.
Я влюблена! Прошу пустяков не говорить... Да и про графа Ротенфельда толковать тебе нечего. Говори мне о ком-нибудь другом.
О ком же? О конюшем братца, о Франце?
Пожалуй, говори мне о Франце.
Вообразите, сударыня, что он от вас без ума.
Франц от меня без ума? кто тебе это сказал?
Никто, я сама заметила; когда вы садитесь верхом, он всегда держит вам стремя; когда служит за столом, он не видит никого, кроме вас; если вы уроните платок, он всех проворнее его подымет, – а на нас и не смотрит...
Или ты дура, или Франц предерзкая тварь...
Граф, я рада, что имею честь принимать вас у себя... Братец, я буду вас ожидать в северной башне...
Братец, мне до тебя просьба.
Пожалуйста, прогони своего конюшего Франца; он осмелился мне нагрубить...
Так, ничего. Если ты уж его прогнал, так нечего и говорить. Скажи, братец, долго ли граф пробудет у нас?
Ты все шутишь... A он и не думает...
Ах, братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо мне и не думает...
Благодарю вас, рыцари. За здоровье ваших дам...
Господа рыцари! я имею просьбу до вас – обещайтесь не отказать.
Нельзя ли помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно наказан и раной и страхом виселицы.
Нет, я ручаюсь за Франца. Франц! Не правда ли, что если тебя помилуют, то уже более бунтовать не станешь?
Однако...
