Отец мой, отоприте.
Да, мне удавалось
Сегодня каждое движенье, слово.
Я вольно предавалась вдохновенью.
Слова лились, как будто их рождала
Не память рабская, но сердце...
Подайте мне гитару.
Дон Гуана.
Их сочинил когда-то
Мой верный друг, мой ветреный любовник.
Ты с ума сошел?
Да я сейчас велю тебя зарезать
Моим слугам, хоть ты испанский гранд.
Что? что Гуан на поединке честно
Убил его родного брата? Правда: жаль,
Что не его.
Ага! сам сознаешься, что ты глуп.
Так помиримся.
А виновата ль я, что поминутно
Мне на язык приходит это имя?
Да, на прощанье,
Пора, уж ночь. Но что же я спою?
А, слушайте.
Прощайте ж, господа.
Ты, бешеный! останься у меня,
Ты мне понравился; ты Дон Гуана
Напомнил мне, как выбранил меня
И стиснул зубы с скрежетом.
Очень.
В сию минуту?
Нет, не люблю. Мне двух любить нельзя.
Теперь люблю тебя.
Осьмнадцать лет.
Тогда? Зачем
Об этом думать? что за разговор?
Иль у тебя всегда такие мысли?
Приди – открой балкон. Как небо тихо;
Недвижим теплый воздух, ночь лимоном
И лавром пахнет, яркая луна
Блестит на синеве густой и темной,
И сторожа кричат протяжно: «Ясно!..»
А далеко, на севере – в Париже –
Быть может, небо тучами покрыто,
Холодный дождь идет и ветер дует.
А нам какое дело? слушай, Карлос,
Я требую, чтоб улыбнулся ты...
– Ну то-то ж! –
Кто там? чей это голос?
Ужели!.. Боже!..
Дон Гуан!..
Дон Карлос, перестаньте!
Вы не на улице – вы у меня –
Извольте выйти вон.
Ай! Ай! Гуан!..
Что там?
Убит? прекрасно! в комнате моей!
Что делать мне теперь, повеса, дьявол?
Куда я выброшу его?
Да! жив! гляди, проклятый,
Ты прямо в сердце ткнул – небось не мимо,
И кровь нейдет из треугольной ранки,
А уж не дышит – каково?
Эх, Дон Гуан,
Досадно, право. Вечные проказы –
А все не виноват... Откуда ты?
Давно ли здесь?
И вспомнил тотчас о своей Лауре?
Что хорошо, то хорошо. Да полно,
Не верю я. Ты мимо шел случайно
И дом увидел.
Друг ты мой!..
Постой... при мертвом!.. что нам делать с ним?
Только
Смотри, чтоб не увидели тебя.
Как хорошо ты сделал, что явился
Одной минутой позже! у меня
Твои друзья здесь ужинали. Только
Что вышли вон. Когда б ты их застал!
Кого? ты, видно, бредишь.
А ты, повеса?
Опять он здесь. Отец мой,
Я развлекла вас в ваших помышленьях –
Простите.
Нет, мой отец, печаль моя во мне,
При вас мои моленья могут к небу
Смиренно возноситься – я прошу
И вас свой голос с ними съединить.
Какие речи – странные!
Мне... вы забыли.
Мне показалось... я не поняла...
Что я узнала?
О боже! встаньте, встаньте... Кто же вы?
О боже мой! и здесь, при этом гробе!
Подите прочь.
Если кто взойдет!..
Ну? что? чего вы требуете?
Вы не в своем уме.
И так-то вы
Молчите?
И любите давно уж вы меня?
Подите прочь – вы человек опасный.
Я слушать вас боюсь.
Подите – здесь не место
Таким речам, таким безумствам. Завтра
Ко мне придите. Если вы клянетесь
Хранить ко мне такое ж уваженье,
Я вас приму; но вечером, позднее, –
Я никого не вижу с той поры,
Как овдовела...
Подите ж прочь.
Нет, видно, мне уйти... к тому ж моленье
Мне в ум нейдет. Вы развлекли меня
Речами светскими; от них уж ухо
Мое давно, давно отвыкло. – Завтра
Я вас приму.
Да, завтра, завтра.
Как вас зовут?
Прощайте, Дон Диего.
Я приняла вас, Дон Диего; только
Боюсь, моя печальная беседа
Скучна вам будет: бедная вдова,
Все помню я свою потерю. Слезы
С улыбкою мешаю, как апрель.
Что ж вы молчите?
Дон Диего,
Так вы ревнивы. – Муж мой и во гробе
Вас мучит?
Нет, мать моя
Велела мне дать руку Дон Альвару,
Мы были бедны, Дон Альвар богат.
Диего, перестаньте: я грешу,
Вас слушая, – мне вас любить нельзя,
Вдова должна и гробу быть верна.
Когда бы знали вы, как Дон Альвар
Меня любил! о, Дон Альвар уж верно
Не принял бы к себе влюбленной дамы,
Когда б он овдовел. – Он был бы верн
Супружеской любви.
Чем же?
Вы узами не связаны святыми
Ни с кем. – Не правда ль? Полюбив меня,
Вы предо мной и перед небом правы.
Разве вы виновны
Передо мной? Скажите, в чем же.
Диего, что такое?
Вы предо мной не правы? в чем, скажите.
Диего, это странно:
Я вас прошу, я требую.
А! Так-то вы моей послушны воле!
А что сейчас вы говорили мне?
Что вы б рабом моим желали быть.
Я рассержусь, Диего: отвечайте,
В чем предо мной виновны вы?
Нет, нет. Я вас заранее прощаю,
Но знать желаю...
Ужасную! вы мучите меня.
Я страх как любопытна – что такое?
И как меня могли вы оскорбить?
Я вас не знала – у меня врагов
И нет и не было. Убийца мужа
Один и есть.
Нет, отроду его
Я не видала.
По долгу чести.
Но вы отвлечь стараетесь меня
От моего вопроса. Дон Диего –
Я требую...
Тогда бы я злодею
Кинжал вонзила в сердце.
Диего!
Что вы?
О боже! нет, не может быть, не верю.
Неправда.
Что слышу я? Нет, нет, не может быть.
Где я?.. где я? мне дурно, дурно.
Оставь меня!
О, ты мне враг – ты отнял у меня
Все, что я в жизни...
Так это Дон Гуан...
О, Дон Гуан красноречив – я знаю,
Слыхала я; он хитрый искуситель.
Вы, говорят, безбожный развратитель,
Вы сущий демон. Сколько бедных женщин
Вы погубили?
И я поверю,
Чтоб Дон Гуан влюбился в первый раз,
Чтоб не искал во мне он жертвы новой!
Кто знает вас? – Но как моглиприйти
Сюда вы; здесь узнать могли бы вас,
И ваша смерть была бы неизбежна.
Но как же
Отсюда выйти вам, неосторожный!
Ах если б вас могла я ненавидеть!
Однако ж надобно расстаться нам.
Не знаю.
Когда-нибудь.
Где же?
О Дон Гуан, как сердцем я слаба.
Пора, поди.
Какой ты неотвязчивый! на, вот он.
Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.
Что с тобой? A!..
