Ась?
Кажись, ворчишь недоброе ты что-то,
Господь даст день и пищу, - не тужи!
Зато наш сын войдет в то время в силу:
На старости призрит, прокормит нас.
Поди сюда, Михайло, о тебе,
Ты слышишь, речь идет, поди скорее!
Ох, дитятко, ох, горе-богатырь!
На горе выучил письму отец Никифор!
Чтоб матери горшки переставлял...
Рвете рубашонки
Да дрянные читаете книжонки!
Да, да! умнее будь!
Да скажи на милость,
Что к чтенью вдруг тебя так пристрастило
И что, скажи, хорошего есть в книгах?
Да что же?
Ась?
Вот что затеял, вот те раз!
Еще он смеет озорничать!
Пусти его, вишь, в Питер: хочет он
Учиться, а отца и мать
Покинуть.
Ась!
Знать, правда, что недобр тот человек,
Который возится с нечистой силой книжной!
Я, грешная, отроду не читала,
Да и читать не приведет господь,
Хоть до седых волос уж дожила я...
А он, молокосос!..
Ах, горе, горе! мы его лишились.
Искала я везде, и у соседей
Я спрашивала - нет... О, боже мой!
Да где же он? да что же с ним случилось!
Пропала наша лучшая надежда.
Горе, горе!
