Ах! Валерьян Андреич!
Здоровы ли вы?
Отчего вы думаете, папенька, что он должен быть непременно смешон?
В театре, а не в гостях.
Очень довольна; лучше этой партии я не желала.
Вы мне льстите...
Пойдемте, я покажу вам мою работу...
Эко неопрятство какое, господи боже мой: в прихожей ни одного холопа нет... Чай, все по заведениям разбежались...
Вестимо, недаром пришла... ах!.. дай бог память, фамилия этак... не помело либо на ухват похожа...
Да, да, вспомнила... кочерга... Где мне найти господина Кочергина?
Статочное дело, сударик... . Кочергин. Ах, так вы-то и есть... ха-ха! Здравствуйте, матушка Аксинья Дмитриевна... уж как мы вас ждали-то... позвольте поздороваться.
Ждали... что же мне сломя голову скакать прикажете... растрясти стариковские кости... Я же, отец мой, люблю экономию, не по-вашему... велела в домашнюю колымагу запречь в корень пеганку, а сивку на пристяжку,-- да и в Питер; вот оттого и долго... Что это у тебя за палка в руке? Дворню, что ли, муштруешь?.. неловко, неловко... вот у меня плетка сделана... так уж больно сподручно.
В первый раз слышу... однако некогда толковать о белендрясах; ты мне лучше скажи, как вы тут сынишку-то моего просватали?..
Что? Отдохнуть... вишь, выдумщик какой. Уж не умыслы ли какие?.. Нет, не дамся в обман... проучили меня, батюшка, уж довольно!.. Чтоб я стала закусывать... когда мое детище обманывают; нет, закуской меня не купишь... кусок в горло не пойдет.
Нечего, батюшка, подлащиваться-то... нечего бобы разводить... говори, что ты даешь за своей дочкой-то?., коли хорошо -- ладно; а нет -- так ведь у меня недолго... и простимся как раз...
Давай же расписание-то.
Ну, говори; да не криви душой: узнаю всю подноготную... от венца оторву, если надуешь...
Что? Двадцать пять душ! Только! Ах ты, голь саратовская... чтоб я позволила моему сыну... пет, голубчик! он у меня один, как порох в глазе... вишь, вы его околдовали тут! Опоздай я -- вы бы погубили... Двадцать пять душ моему сыну... да есть ли в тебе душа-то!
Да что слушать... уж видно, обмануть хотели... ну, говори, что еще?
А! ну, нешто!
Что? После переселения... прошу прислушать... этак он морочит меня, вдову беспомочную. Да господь знает, когда ты с душенькой своей расстанешься... может, и нивесь сколько проживешь... Хитер! больно хитер!.. Вишь ты, какой бочонок, разве что параличом хватит, а то... Ну, нашел мой сынишка сокровище!.. Да нет; не видать тебе моего сына; сейчас же выкинь дурь из головы и скажи своей дочке... не бывать ей за моим сыном...
Что здесь за шум?
Не уймусь... буду кричать... А! это что за неженка... не она-то ли и невеста... хороша, больно хороша... больно красива... тонконожка, белоручка, поджарая... Слышишь, голубушка! Выкинь вздор-то из головы, не бывать тебе за Виктошенькой... ищи другого.
Что такое?
У нас, сударь, в Архангельской
Почище этой есть.
Вишь, расхвастался своим добром... разбойник... с ума спятил... да еще тараторит... Знайте же, что сыну моему не бывать мужем вашей дочки; не быть, не быть и не быть! Не будь я -- не быть! Не видать вам его, как ушей своих, обманщики!
Помилуйте, не сердитесь, папенька... может быть, вы ее сами рассердили...
Простите его, папенька!
Папенька, я дошила свою подушку!
Вот вы опять рассердились... В чем он провалился, папенька?
Батюшка?
Ах, папенька... Я услышала голос моего Валерьяна... он почти плачет...
