Да куда же вы, дядюшка?
Да как же вы найдете его?
Точно, дядюшка. Вы очень умно придумали.
Женою вашею не буду, а гулять буду...
Да что вы это, дядюшка, всё дверь на замок запираете, как уходите?..
Чего изволите?
Хорошо-с, не пущу...
Ха-ха! Как он строго за мной присматривает... да напрасно беспокоится. Я ему не жена; я уж успела присмотреть себе мужа... Запирает парадный вход, а черная лестница-то на что... Хорошо, что Анисья с нами заодно... А то беда, сиди одна в четырех стенах да считай птиц на потолке. Он меня перехитрить хочет... напрасно! не видать ему моего приданого. Я знаю, что батюшка оставил завещание; найду его и вытребую деньги... И выду не за него... Какой он муж! Сам толстый, ноги как у дрозда, точно каменный дом на деревянном фундаменте... А он -- какая разница!
Он и ловок, и прекрасен,
И умен он, и учен,
Взгляд его так нежен, ясен,
И меня так любит он.
Лучше в свете нет мужчины,
Будет мне с ним вечный пир...
Не видать тебе Розины,
Мой дражайший ювелир!
Я читала у Бальзака:
"Как-то всё идет не так
Там, где муж еще до брака
Поступил давно уж в брак!"
А у дяди уж морщины,
Он по шею заплыл в жир...
Не видать тебе Розины,
Мой дражайший ювелир!
Стучатся, сударыня, с черной лестницы... Я спрашивала... Это Филипп Иваныч. Прикажете впустить?..
Ах, боже мой, разумеется! И ты еще спрашиваешь...
Признаться, я уж сама не рада, сударыня, что вошла в ваше дело... Когда мы сюда переехали, барин мне строго наказывал не пускать никого по черной лестнице, да и обещал наказать, коли пущу... А я вот кате послушалась... Ввела в дом Филиппа Ивановича, с которым вы еще на той квартире через окошко познакомилась...
Что же делать? Ты видишь, как дядюшка со мной поступает; надо же принять меры, а что я одна сделаю...
А и вправду так, барышня... я и сама не люблю его, и лучше буду жить с вами, когда вы...
Ну. хорошо... отопри же скорей.
Сейчас, барышня.
Какой милый, точно знает, когда дядюшки дома нет!
Вечно веселы, а и не подумаете, что я скучаю...
Какая же радость? говорите скорее; того гляди придет дядюшка.
Как, вы знаете... Разве это вы писали?
Бедный дядюшка!... Но что же из этого будет?
Уж который раз вы это говорите....
Я всё-таки ничего не понимаю...
В самом деле? Ах, как это мило!
Ах нет... Конечно, я свободна, но мое приданое... оно в руках дядюшки, и, кажется, он его решительно не отдаст...
Едва ли. Дядюшка решительно хочет на мне жениться...
Разумеется, я не пойду за него, а всё-таки страшно... Он говорит, что только и живет для меня, что од мне второй отец.
Он говорит, мои расходы
Совсем замучили его,
И в благодарность за заботы
Должна я выйти за него.
Он говорит, что торг свой губит,
В долгах кругом из-за меня;
Он говорит, что страстно любит,
Что буду счастлива с ним я!
Разумеется.
Да как?
Какой же способ?
А мои тридцать тысяч?
А я всё-таки поищу завещание, которое дядюшка утаить хочет.
Барин, барин едет!
Ах, скорее, скорее, прощайте.
Пожалуйте за мной, я опять проведу вас по чертой лестнице.
Не видать тебе Розины,
Мой дражайший ювелир!
Что вы, дядюшка, так расстроены?
Так вы не нашли графа?
Вы уж очень важничаете, дядюшка. Окно для того и сделано, чтоб в него смотреть.
Мало того, что вы меня держите под замком, еще и в окно не взгляни... что я за монахиня такая!
Оттого, что вы не нравитесь мне, вы очень стары, дядюшка.
Так я, по-вашему, в сорок два раза вас глупее. Что ж вам делать с глупой женой!
Вы большой скряга, а я люблю щеголять, люблю делать пожертвования в пользу бедных.
Нет, дядюшка, вы пустяки затеяли... не бывать этому!
Скажу вам однажды навсегда, что я давно уже влюблена, и не в вас, дражайший дядюшка!
Что ж вам за охота на мне жениться?..
Ну, это еще бог знает... Я ничего не вижу на небе, кроме серых туч.
С радостью, дядюшка, хоть сейчас уйду, только отдайте мои деньги.
Так вы решительно хотите отпереться от моих денег! Нет, вам это не удастся... я была уже не маленькая, когда умер мой отец...
Я помню день: в предсмертной, тяжкой муке
Родитель мой, страдая, изнывал,
Ко мне свои хладеющие руки
С любовью он и грустью простирал --
И мне сказал: "Всю жизнь моей заботой
Была лишь мысль об участи твоей,
Что нажил здесь я честною работой,
Всё для тебя, для дочери моей!"
И умер он. Без чувства и рассудка
Рыдала я, лишенная всех сил...
Но я была тогда уж не малютка,
Я помню всё, что он мне говорил...
И я горжусь дочерними правами,
Не откажусь легко я от того,
Что мой отец кровавыми трудами
Приобретал для счастья моего!
Батюшка сказал, что оставляет мне, кроме всего, тридцать тысяч, которые я могу считать приданым, а о счетах вам бы надо было тогда говорить.
Спасибо, дядюшка; я сама позабочусь о своем счастии. Хорош вы счет сделали! точно аптекарь! можно ли, чтоб я прожила в пять лет столько денег! с вас довольно и одних процентов... Впрочем, здесь не в степи, здесь судят по законам.
Вот еще! мне и здесь хорошо. Вы уж очень рано ревнуете.
Что вам угодно?
Что вы говорите?
Ах, что вы делаете... Я боюсь... Право, ни к чему это поведет...
А дядюшка?
Я не знаю, не дурно ли это будет... Я хотела... Я хотела, да нет, это нехорошо...
Ну, пожалуй, скажу, только я это делать не стану. Я хотела взять у него один ключик, который он всегда держит при себе, и посмотреть в его шкатулку...
Ну, может быть...
Дядюшка! вы забыли ключи.
Сейчас, дядюшка... Я их на полу подняла.
Я нашла завещание, только не знаю, что в нем написано...
Хорошо, сударь...
Ну, что-то из этого будет... Пойду прочту завещание!
Дядюшка, дядюшка! Что с вами?
Не беспокойтесь, дядюшка, я уж получила все тридцать тысяч!
Простите же нас, дядюшка, мы будем вас любить, будем вам хорошими детьми.
И я давно его любила,
Он мне являлся день и ночь,
И от меня не отходила
Мечта о нем ни шагу прочь!
Так точно вы воображали,
Что водевиль наш будет нов,
И нам беда, когда узнали,
Что он и стар и бестолков...
Когда ж вы им довольны были,
Так просим только одного --
Не то чтоб вы нас похвалили,
А хоть бы -- около того!
