Агафья Тихоновна.
Уж вот нет так нет. То есть, как женитесь, так каждый день станете похваливать да благодарить.
Устарела я, отец мой, чтобы врать; пес врет.
А приданое: каменный дом в Московской части, о двух елтажах, уж такой прибыточный, что истинно удовольствие. Один лабазник платит семьсот за лавочку. Пивной погреб тоже большое общество привлекает. Два деревянных хлигеря: один хлигерь совсем деревянный, другой на каменном фундаменте; каждый рублев по четыреста приносит доходу. Огород есть еще на Выборгской стороне: третьего года купец нанимал под капусту; и такой купец трезвый, совсем не берет хмельного в рот, и трех сыновей имеет: двух уж поженил, «а третий, говорит, еще молодой, пусть посидит в лавке, чтобы торговлю было полегче отправлять. Я уж, говорит, стар, так пусть сын посидит в лавке, чтобы торговля шла полегче».
Как рефинат! Белая, румяная, как кровь с молоком, сладость такая, что и рассказать нельзя. Уж будете вот по этих пор довольны то есть и приятелю и неприятелю скажете: «Ай да Фекла Ивановна, спасибо!»
Купца третьей гильдии дочь. Да уж такая, что и генералу обиды не нанесет. О купце и слышать не хочет. «Мне, говорит, какой бы ни был муж, хоть и собой-то невзрачен, да был бы дворянин». Да, такой великатес! А к воскресному-то как наденет шелковое платье — так вот те Христос, так и шумит. Княгиня просто!
Да уж обноковенно, как не понимать. Был у нас и надворный советник, да отказали: не пондравился. Такой уж у него нрав-то странный был: что ни скажет слово, то и соврет, а такой на взгляд видный. Что ж делать, так уж ему Бог дал. Он-то и сам не рад, да уж не может, чтобы не прилгнуть. Такая уж на то воля Божия.
Да какой же тебе еще? Уж это что ни есть лучшая.
Хоть по всему свету исходи, такой не найдешь.
Да помилуй, отец! уж вот третий месяц хожу к тебе, а проку-то нинасколько. Все сидит в халате да трубку знай себе покуривает.
Ну, так что ж? Коли смотреть, так и смотри. На то товар, чтобы смотреть. Вот прикажи-тка подать кафтан да теперь же, благо утреннее время, и поезжай.
А тебе же худо! Ведь в голове седой волос уж глядит, скоро совсем не будешь годиться для супружеска дела. Невидаль, что он придворный советник! Да мы таких женихов приберем, что и не посмотрим на тебя.
Как не быть седому волосу, на то живет человек. Смотри ты! Тою ему не угодишь, другой не угодишь. Да у меня есть на примете такой капитан, что ты ему и под плечо не подойдешь, а говорит-то — как труба; в алгалантьерстве служит.
А что ж дурного? Закон исполнил.
Да ведь ты ж сам пристал: жени, бабушка, да и полно.
А что ж? Бог благодать послал.
Агафья Тихоновна.
Ан нет — Купердягина.
Уж вот нет; будет поближе к Пескам, в Мыльном переулке.
И не за лавочкой, а за пивным погребом.
А вот как поворотишь в проулок, так будет тебе прямо будка, и как будку минешь, свороти налево, и вот тебе прямо в глаза — то есть, так вот тебе прямо в глаза и будет деревянный дом, где живет швея, что жила прежде с сенатским оберсеклехтарем. Ты к швее-то не заходи, а сейчас за нею будет второй дом, каменный — вот этот дом и есть ее, в котором, то есть, она живет, Агафья Тихоновна-то, невеста.
Как так? Неужто ты сам свадьбу хочешь заправить?
Ах, бесстыдник какой! Да ведь это не мужское дело. Отступись, батюшка, право!
У людей только чтобы хлеб отымать, безбожник такой! В такую дрянь вмешался. Кабы знала, ничего бы не сказывала.
Опять, тетушка, дорога! Интересуется какой-то бубновый король, слезы, любовное письмо; с левой стороны трефовый изъявляет большое участье, но какая-то злодейка мешает.
А кто бы, ты думала, был трефовый король?
Не знаю.
А я знаю кто.
А кто?
А хороший торговец, что по суконной линии, Алексей Дмитриевич Стариков.
Вот уж верно не он! я хоть что ставлю, не он.
Не спорь, Агафья Тихоновна, волос уж такой русый. Нет другого трефового короля.
А вот же нет: трефовый король значит здесь дворянин. Купцу далеко до трефового короля.
Эй, Агафья Тихоновна, а ведь не то бы ты сказала, как бы покойник-то Тихон, твой батюшка, Пантелеймонович был жив. Бывало, как ударит всей пятерней по столу да вскрикнет: «Плевать я, говорит, на того, который стыдится быть купцом; да не выдам же, говорит, дочь за полковника. Пусть их делают другие! А и сына, говорит, не отдам на службу. Что, говорит, разве купец не служит государю так же, как и всякий другой?» Да всей пятерней-то по столу и хватит. А рука-то в ведро величиною — такие страсти! Ведь если сказать правду, он и усахарил твою матушку, а покойница прожила бы подолее.
Ну вот, чтобы и у меня еще был такой злой муж! Да ни за что не выйду за купца!
Да ведь Алексей-то Дмитриевич не такой.
Не хочу, не хочу! У него борода: станет есть, все потечет по бороде. Нет, нет, не хочу!
Да ведь где же достать хорошего дворянина? Ведь его на улице не сыщешь.
Фекла Ивановна сыщет. Она обещалась сыскать самого лучшего.
Да ведь она лгунья, мой свет.
Ан нет, Арина Пантелеймоновна, грех вам понапрасну поклеп взводить.
Ах, это Фекла Ивановна! Ну что, говори, рассказывай! Есть?
Есть, есть, дай только прежде с духом собраться — так ухлопоталась! По твоей комиссии все дома исходила, по канцеляриям, по министериям истаскалась, в караульни наслонялась... Знаешь ли ты, мать моя, ведь меня чуть было не прибили, ей-Богу! Старуха-то, что женила Аферовых, так было приступила ко мне: «Ты такая и этакая, только хлеб перебиваешь, знай свой квартал», — говорит. «Да что ж, — сказала я напрямик, — я для своей барышни, не прогневайся, все готова удовлетворить». Зато уж каких женихов тебе припасла! То есть, и стоял свет и будет стоять, а таких еще не было! Сегодня же иные и прибудут. Я забежала нарочно тебя предварить.
Как же сегодня? Душа моя Фекла Ивановна, я боюсь.
И, не пугайся, мать моя! дело житейское. Приедут, посмотрят, больше ничего. И ты посмотришь их: не пондравятся — ну и уедут.
Ну уж, чай, хороших приманила!
А сколько их? много?
Да человек шесть есть.
Ух!
Ну что ж ты, мать моя, так вспорхнулась? Лучше выбирать: один не придется, другой придется.
Что ж они: дворяне?
Все как на подбор. Уж такие дворяне, что еще и не было таких.
Ну, какие же, какие?
А славные все такие, хорошие, аккуратные. Первый Балтазар Балтазарович Жевакин, такой славный, во флоте служил, — как раз по тебе придется. Говорит, что ему нужно, чтобы невеста была в теле, а поджаристых совсем не любит. А Иван-то Павлович, что служит езекухтором, такой важный, что и приступу нет. Такой видный из себя, толстый; как закричит на меня: «Ты мне не толкуй пустяков, что невеста такая и эдакая! ты скажи напрямик, сколько за ней движимого и недвижимого?» — «Столько-то и столько-то, отец мой!» — «Ты врешь, собачья дочь!» Да еще, мать моя, вклеил такое словцо, что и неприлично тебе сказать. Я так вмиг и спознала: э, да это должен быть важный господин.
Ну, а еще кто?
А еще Никанор Иванович Анучкин. Это уж такой великатный! а губы, мать моя, — малина, совсем малина! такой славный. «Мне, говорит, нужно, чтобы невеста была хороша собой, воспитанная, чтобы и по-французскому умела говорить». Да, тонкого поведенья человек, немецкая штучка! А сам-то такой субтильный, и ножки узенькие, тоненькие.
Нет, мне эти субтильные как-то не того... не знаю... Я ничего не вижу в них...
А коли хочешь поплотнее, так возьми Ивана Павловича. Уж лучше нельзя выбрать никого. Уж тот, неча сказать, барин так барин: мало в эти двери не войдет, — такой славный.
А сколько лет ему?
А человек еще молодой: лет пятьдесят, да и пятидесяти еще нет.
А фамилия как?
А фамилия Иван Павлович Яичница.
Это такая фамилия?
Фамилия.
Ах Боже мой, какая фамилия! Послушай, Феклуша, как же это, если я выйду за него замуж и вдруг буду называться Агафья Тихоновна Яичница? Бог знает что такое!
И, мать моя, да на Руси есть такие прозвища, что только плюнешь да перекрестишься, коли услышишь. А пожалуй, коли не нравится прозвище, то возьми Балтазара Балтазаровича Жевакина — славный жених.
А какие у него волосы?
Хорошие волосы.
А нос?
Э... и нос хороший. Всё на своем месте. И сам такой славный. Только не погневайся: уж на квартире одна только трубка и стоит, больше ничего нет — никакой мебели.
А еще кто?
Акинф Степанович Пантелеев, чиновник, титулярный советник, немножко заикается только, зато уж такой скромный.
Ну что ты все: чиновник, чиновник! А не любит ли он выпить, вот, мол, что скажи.
А пьет, не прекословлю, пьет. Что ж делать, уж он титулярный советник; зато такой тихий, как шелк.
Ну нет, я не хочу, чтобы муж у меня был пьяница.
Твоя воля, мать моя! Не хочешь одного, возьми другого. Впрочем, что ж такого, что иной раз выпьет лишнее, — ведь не всю же неделю бывает пьян: иной день выберется и трезвый.
Ну, а еще кто?
Да есть еще один, да только такой... Бог с ним! Эти будут почище.
Ну, да кто же он?
А не хотелось бы и говорить про него. Он-то, пожалуй, андворный советник и петлицу носит, да уж на подъем куды тяжел, не выманишь из дому.
Ну, а еще кто? Ведь тут только всего пять, а ты говорила шесть.
Да неужто тебе еще мало? Смотри ты, как тебя вдруг поразобрало, а ведь давича было испугалась.
Да что с них, с дворян-то твоих? Хоть их у тебя и шестеро, а, право, купец один станет за всех.
А нет, Арина Пантелеймоновна. Дворянин будет почтенней.
Да что в почтенье-та? А вот Алексей Дмитриевич да в собольей шапке, в санках-то как прокатится...
А дворянин-то с аполетой пройдет навстречу, скажет: «Что ты, купчишка? свороти с дороги!» Или: «Покажи, купчишка, бархату самого лучшего!» А купец: «Извольте, батюшка!» — «А сними-ка, невежа, шляпу!» — вот что скажет дворянин.
А купец, если захочет, не даст сукна; а вот дворянин-то и голенькой, и не в чем ходить дворянину!
А дворянин зарубит купца.
А купец пойдет жаловаться в полицию.
А дворянин пойдет на купца к сенахтору.
А купец к губернахтору.
А дворянин...
Врешь, врешь: дворянин... Губернахтор больше сенахтора! Разносилась с дворянином! а дворянин при случае так же гнет шапку...
Никак, звонит кто-то.
Ахти, это они!
Кто они?
Они... кто-нибудь из женихов.
Ух!
Святые, помилуйте нас, грешных! В комнате совсем не прибрано. Да салфетка-то, салфетка на столе совсем черная. Дуняшка, Дуняшка!
Скорее чистую салфетку!
Ах, тетушка, как мне быть? Я чуть не в рубашке!
Ах, мать моя, беги скорей одеваться!
Беги скажи: «сейчас»!
Тетушка, да ведь платье не выглажено.
Ах, Господи милосердный, не погуби! Надень другое.
Что ж вы нейдете? Агафья Тихоновна, поскорей, мать моя!
Ахти, а ведь он все дожидается!
Дуняшка, введи его и проси обождать.
Ах, какой толстый!
Идет, идет!
Погодите здесь.
Погодите тут. Они выдут.
Спасибо, отцы мои! Здорова, здорова.
Тут тебе ворон нет, всё честные люди.
Гляди налёт на свой полёт, а и похвастаться нечем: шапка в рубль, а щи без круп.
Бесстыдник! говорят тебе, еще одевается.
А по какой причине изволили одолжить посещением?
Хоть подрядов никаких не берем, а приходу рады. А как по фамилии?
Прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать...
А как-с по фамилии?
А прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать, по какой причине?..
Не в доме ли купеческой жены Тулубовой, что насупротив, изволите жить?
А прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать...
Сколько мне кажется, совсем не видала вас.
Право, не знаю. Уж разве не у Бирюшкиных ли?
Ах, ведь вы не знаете, с ней ведь история случилась.
Нет, это бы еще хорошо, а то переломила ногу.
И сильно переломила. Возвращалась довольно поздно домой на дрожках, а кучер-то был пьян и вывалил с дрожек.
А как по фамилии?
А как по фамилии?
Так-с. Прошу покорнейше садиться.
Здесь не купеческая лавка.
Прошу, прошу, Алексей Дмитриевич; хоть шерсти не продаем, а приходу рады. Прошу покорно садиться.
Да-с, уж эта погода ни на что не похожа: иногда ясно, а в другое время совершенно дождливая. Очень большая неприятность.
Отвечай же, мать моя. Скажи им что-нибудь.
Скажи же, скажи: благодарствую, мол, с моим удовольствием. Не хорошо же так сидеть.
Мне стыдно, право стыдно, я уйду, право уйду. Тетушка, посидите за меня.
Ах, не делай этого сраму, не уходи; совсем острамишься. Они невесть что подумают.
Нет, право уйду. Уйду, уйду!
Как можно, чтобы случилось. Ей-Богу, ничего не случилось.
Да пристыдили, потому и вышла; совсем исконфузили, так что не высидела на месте. Просит извинить: ввечеру-де на чашку чаю чтобы пожаловали.
Право, такое затруднение — выбор! Если бы еще один, два человека, а то четыре. Как хочешь, так и выбирай. Никанор Иванович недурен, хотя, конечно, худощав; Иван Кузьмич тоже недурен. Да если сказать правду, Иван Павлович тоже хоть и толст, а ведь очень видный мужчина. Прошу покорно, как тут быть? Балтазар Балтазарович опять мужчина с достоинствами. Уж как трудно решиться, так просто рассказать нельзя, как трудно! Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять сколько-нибудь развязности, какая у Балтазара Балтазарыча, да, пожалуй, прибавить к этому еще дородности Ивана Павловича — я бы тогда тотчас же решилась. А теперь поди подумай! просто голова даже стала болеть. Я думаю, лучше всего кинуть жребий. Положиться во всем на волю Божию: кто выкинется, тот и муж. Напишу их всех на бумажках, сверну в трубочки, да и пусть будет что будет. Такое несчастное положение девицы, особливо еще влюбленной. Из мужчин никто не войдет в это, и даже просто не хотят понять этого. Вот они все, уж готовы! остается только положить их в ридикуль, зажмурить глаза, да и пусть будет что будет. Страшно... Ах, если бы Бог дал, чтобы вынулся Никанор Иванович. Нет, отчего же он? Лучше ж Иван Кузьмич. Отчего же Иван Кузьмич? чем же худы те, другие?.. Нет, нет, не хочу... какой выберется, такой пусть и будет. Ух! все! все вынулись! А сердце так и колотится! Нет, одного! одного! непременно одного!
Ах, если бы вынуть Балтазара... Что я! хотела сказать Никанора Ивановича... нет, не хочу, не хочу. Кого прикажет судьба!
Ах!
Ах, мне стыдно, вы подслушали.
Мне, право, стыдно.
Ах!
Как же, а другой? а Никанор Иванович? ведь он тоже хороший человек.
Отчего же?
Ну, а Иван Павлович?
Будто бы уж все?
А ведь, право, они очень... скромные.
Ах, Боже мой! Уж это точно такое несчастие, хуже которого не может быть.
Так, по вашему совету, лучше взять Ивана Кузьмича?
Так вы думаете — Ивана Кузьмича?
А тем, другим, разве отказать?
Да ведь как же это сделать? как-то стыдно.
Да ведь они не поверят, станут спрашивать: да почему, да как?
Как же можно так сказать?
Да ведь это выйдет уж как-то бранно.
Да все как-то нехорошо... они ведь рассердятся.
Ну вот видите!
Как же, по черной лестнице. Но, право, я вся дрожу.
Да-с.
Я еще очень молода-с... не расположена еще замуж.
Не нужно-с... не нужно-с... Ничего не понимаю, что говорю.
Ничего-с, ничего... Я не того-с... Пошли вон!.. Ах, Боже мой, что я такое сказала?
Ух, прибьет, прибьет!
И ни слова не разберу: оглушили совсем!
А не знаю, не я строила. Может быть, нужно было в один кирпич, оттого так и построили.
Смотри ты какой! Еще и бранится. Иной бы благодарить стал за удовольствие, что хлопотала о нем.
Знает, родимый, все знает, и по-немецкому, и по-всякому; какие хочешь манеры — всё знает.
Что ж тут худого? Понятливее по-русски, потому и говорит по-русски. А кабы умела по-басурмански, то тебе же хуже — и сам бы не понял ничего. Уж тут нечего толковать про русскую речь! речь звестно какая: все святые говорили по-русски.
И не подойду, я знаю тебя. Ты человек тяжелый, ни за что прибьешь.
Смотри ты какой! расходился как! Что толст, так думает, ему и равного никого нет. А я скажу, что ты сам подлец, вот что!
Белены объелись или выпили лишнее! Вишь, переборщики нашлись какие! Свела с ума глупая грамота!
Ты что горло дерешь?
Эк как разобрало его!
Эк его заливается! Знать, покойница свихнула с ума в тот час, как тебя рожала!
Что, ушли? никого нет?
Ах, если бы вы знали, как я вся дрожала! Эдакого, точно, еще никогда не бывало со мною. Но только какой страшный этот Яичница! Какой он должен быть тиран для жены. Мне все так вот и кажется, что он сейчас воротится.
А третий?
А Балтазар Балтазарович?
А он, однако же, на вид показался очень хорошим человеком.
Неужели и пьяница еще?
Извините, мне нездоровится... болит-с голова.
Мне все равно-с, что бы у вас там ни было.
Для вас лучше. Прощайте!
Прошу покорнейше садиться.
Как-с кататься?
Да-с, иногда с знакомыми прогуливаемся.
А желательно, чтобы было хорошее.
Который покрепче пахнет-с; гвоздику-с.
Да, приятное занятие.
В которой церкви вы были прошлое воскресенье?
Да, чрез месяц, кажется.
Должно быть, веселое будет гулянье.
Представьте, как скоро!
Как?
Да-с. Так это в каком месте?
А вы уж хотите...
Как-с можно! Напротив, я должна благодарить за подобное препровождение времени.
Ах, право, нет.
Очень приятно-с.
Какой достойный человек! Я теперь только узнала его хорошенько; право, нельзя не полюбить: и скромный, и рассудительный. Да, приятель его давича справедливо сказал; жаль только, что он так скоро ушел, а я бы еще хотела его послушать. Как приятно с ним говорить! И ведь, главное, то хорошо, что совсем не пустословит. Я было хотела ему тоже словца два сказать, да, признаюсь, оробела, сердце так стало биться... Какой превосходный человек! Пойду расскажу тетушке.
Уж так, право, бьется сердце, что изъяснить трудно. Везде, куды ни поворочусь, везде так вот и стоит Иван Кузьмич. Точно правда, что от судьбы никак нельзя уйти. Давича совершенно хотела было думать о другом, но чем ни займусь — пробовала сматывать нитки, шила ридикуль, — а Иван Кузьмич все так вот и лезет в руку. И так вот, наконец, ожидает меня перемена состояния! Возьмут меня, поведут в церковь... потом оставят одну с мужчиною — уф! Дрожь так меня и пробирает. Прощай, прежняя моя девичья жизнь! Столько лет провела в спокойствии... Вот жила, жила — а теперь приходится выходить замуж! Одних забот сколько: дети, мальчишки, народ драчливый; а там и девочки пойдут; подрастут — выдавай их замуж. Хорошо еще, если выйдут за хороших, а если за пьяниц или за таких, что готов сегодня же поставить на карточку все, что ни есть на нем! Не удалось и повеселиться мне девическим состоянием, и двадцати семи лет не пробыла в девках... Да что ж Иван Кузьмич так долго мешкается?
Что же такое?
Что же такое?
Помилуйте, как можно, чтобы было странно, — от вас все приятно слышать.
А что же это такое?
Отчего же вы сомневаетесь?
Я никак не смею думать, чтобы я могла составить счастие... А впрочем, я согласна.
Как сейчас? Уж это, может быть, очень скоро.
Как же, давно готово. Я в минуточку оденусь.
И сама не знаю, что со мною такое! Опять сделалось стыдно, и я вся дрожу. Ах! если бы его хоть на минутку на эту пору не было в комнате, если бы он за чем-нибудь вышел! Да где ж это он? Никого нет. Куда же он вышел? Фекла, куда ушел Иван Кузьмич?
Да он там.
Да где же там?
Да ведь он тут сидел, в комнате.
Да ведь нет его, ты видишь.
Ну да уж из комнаты он тоже не выходил, я сидела в прихожей.
Да где же он?
Я уж не знаю где; не вышел ли на другой выход, по черной лесенке, или не сидит ли в комнате Арины Пантелеймоновны?
Тетушка! тетушка!
А что такое?
Иван Кузьмич у вас?
Нет, он тут должен быть; ко мне не заходил.
Ну, так и в прихожей тоже не был, ведь я сидела.
Ну, так и здесь же нет его, вы видите.
Да Ивана Кузьмича нет.
Нет, и не ушел даже.
Уж куды бы мог он деваться, я и ума не приложу. В передней я все сидела и не сходила с места.
Ну, уж по черной лестнице никак не мог пройти.
Уж разве спросить девчонку? Она стояла все на улице, не знает ли она как-нибудь... Дуняшка! Дуняшка!..
Где Иван Кузьмич, ты не видала?
Да оне-с выпрыгнули в окошко.
Да-с, а потом, как выскочили, взяли извозчика и уехали.
Да ты вправду говоришь?
Ей-Богу, выскочили! Вот и купец в мелочной лавочке видел. Порядили за гривенника извозчика и уехали.
Что ж вы, батюшка, в издевку-то разве, что ли? посмеяться разве над нами задумали? на позор разве мы достались вам, что ли? Да я шестой десяток живу, а такого страму еще не наживала. Да я за то, батюшка, вам плюну в лицо, коли вы честный человек. Да вы после этого подлец, коли вы честный человек. Осрамить перед всем миром девушку! Я — мужичка, да не сделаю этого. А еще и дворянин! Видно, только на пакости да на мошенничества у вас хватает дворянства!
Что? А вот он тот, что знает повести дело! без свахи умеет заварить свадьбу! Да у меня пусть такие и эдакие женихи, общипанные и всякие, да уж таких, чтобы прыгали в окна, — таких нет, прошу простить.
Да, поди ты, вороти! Дела-то свадебного не знаешь, что ли? Еще если бы в двери выбежал — ино дело, а уж коли жених да шмыгнул в окно — уж тут просто мое почтение!
