Я знаю...
Тебя!
О чем ты размышлял, — и это мне известно.
Я нравлюся тебе, тем хуже.
Для одного из нас.
Так, стало быть, ты знаешь,
Чем кончится наш разговор?..
Право?
Но ежели я здесь, нарочно с целью той —
Чтоб видеться и говорить с тобой;
Но если я скажу, что через час ты будешь
Мне клясться, что вовек меня не позабудешь,
Что будешь рад отдать мне жизнь свою в тот миг,
Когда я улечу, как призрак, без названья,
Чтоб услыхать из уст моих
Одно лишь слово: до свиданья!..
Ты! бесхарактерный, безнравственный, безбожный,
Самолюбивый, злой, но слабый человек;
В тебе одном весь отразился век,
Век нынешний, блестящий, но ничтожный.
Наполнить хочешь жизнь, а бегаешь страстей.
Все хочешь ты иметь, а жертвовать не знаешь;
Людей без гордости и сердца презираешь,
А сам игрушка тех людей.
О! знаю я тебя...
Ты сделал много зла.
Кто знает! Только мне известно,
Что женщине тебя не надобно любить.
Искать ты не умеешь.
Но если пред тобой
Она появится и скажет вдруг: ты мой!
Ужель бесчувственным остаться ты посмеешь?
Нет, женщина... а дальше что за дело.
Ты хочешь многого — обдумай, что сказал!
Она не требует ни вздохов, ни признанья,
Ни слез, ни просьб, ни пламенных речей...
........................................................................
Но клятву дай оставить все старанья
Разведать — кто она... и обо всем
Молчать...
Смотри ж, теперь пойдем!
И помни, шуток нет меж нами...
Ах!.. я едва дышу... он все бежал за мною,
Что, если бы он со́рвал маску... нет,
Он не узнал меня... да и какой судьбою
Подозревать, что женщина, которой свет
Дивится с завистью, в пылу самозабвенья
К нему на шею кинется, моля
Дать ей два сладкие мгновенья,
Не требуя любви — но только сожаленья,
И дерзко скажет — я твоя!..
Он этой тайны вечно не узнает...
Пускай... я не хочу... но он желает
На память у меня какой-нибудь предмет,
Кольцо... что делать... риск ужасный!
Вот счастье. Боже мой — потерянный браслет
С эмалью, золотой... отдам ему, прекрасно...
Пусть ищет с ним меня.
Я вас не убегаю,
Чего хотите вы?
Мысль смешна!
Я перед вами...
Поймите же мужчину!..
Вы недовольны... мало вам того,
Что я люблю вас... нет! вам хочется всего;
Вам надо честь мою на поруганье,
Чтоб, встретившись со мной на бале, на гулянье,
Могли бы вы со смехом рассказать
Друзьям смешное приключенье
И, разрешая их сомненья,
Примолвить: вот она... и пальцем указать.
Пожалуй, — вот уж чудо!
Сто женщин говорят все голосом таким;
Вас пристыдят — лишь адресуйтесь к ним,
И это было бы не худо!
А как знать...
Вы, может быть, должны судьбу благословлять
За то, что маску не хочу я снять.
Быть может, я стара, дурна... какую мину
Вы сделали бы мне.
Прощай навеки!..
Вы правы, жаль мне вас — возьмите мой браслет.
Неужели так поздно?
Серьезно?
Ах, как ты мил!
Ах, мой творец!..
Да ты всегда не в духе, смотришь грозно,
И на тебя ничем не угодишь.
Скучаешь ты со мною розно,
А встретимся, ворчишь!..
Скажи мне просто: Нина,
Кинь свет, я буду жить с тобой
И для тебя; зачем другой мужчина,
Какой-нибудь бездушный и пустой,
Бульварный франт, затянутый в корсете,
С утра до вечера тебя встречает в свете,
А я лишь час какой-нибудь на дню
Могу сказать тебе два слова?
Скажи мне это... я готова,
В деревне молодость свою я схороню,
Оставлю балы, пышность, моду
И эту скучную свободу.
Скажи лишь просто мне, как другу... Но к чему
Меня воображение умчало...
Положим, ты меня и любишь, но так мало,
Что даже не ревнуешь ни к кому!
Конечно.
Нет, я благодарю.
Я только говорю,
Что ты меня не любишь.
Что вы?
Ты странный человек!.. когда красноречиво
Ты про любовь свою рассказываешь мне,
И голова твоя в огне,
И мысль твоя в глазах сияет живо,
Тогда всему я верю без труда;
Но часто...
Нет, но иногда!..
Опять ты недоволен... Боже мой!
Ты побледнел, дрожишь... о, боже!
Потерян.
Что же?
Беды великой в этом нет.
Он двадцати пяти рублей, конечно, не дороже.
Тебя понять я, право, не могу.
Нет, я лгу!
Верно, уронила
В карете я его, — велите обыскать;
Конечно б, я его не смела взять,
Когда б вообразила...
Так, стало быть, в другом он месте.
В первый раз
Так скупы вы и так суровы;
И чтоб скорей утешить вас,
Я завтра ж закажу, такой же точно, новый.
Спросите у людей;
Они вам скажут всё, и даже с прибавленьем.
Они по пунктам объяснят:
Кто был там, с кем я говорила,
Кому браслет на память подарила.
И вы узнаете все лучше во сто крат,
Чем если б съездили вы сами в маскерад.
Смешно, смешно, ей-богу!
Не стыдно ли, не грех
Из пустяков поднять тревогу.
О, если ваши продолжатся бредни,
То это, верно, не последний.
Не подходи... о, как ты страшен!
Так вот какое подозренье!
И этому всему виной один браслет;
Поверьте, ваше поведенье
Не я одна, но осмеет весь свет!
Не знаю, кто меня оклеветал,
Но я прощаю вам; я не виновна в этом;
Жалею, хоть помочь вам не могу,
И чтоб утешить вас, конечно, не солгу.
Но слушай... я невинна... пусть
Меня накажет бог, — послушай...
Мне больно
Твои упреки слушать... Я люблю
Тебя, Евгений.
Выслушай, молю;
О боже, но чего ж ты хочешь?
Кому ж ты хочешь мстить?
Не мне ль... что ж медлишь ты?
Кому ж?
Ужели много ждет меня таких минут?
О, перестань... ты ревностью своею
Меня убьешь... Я не умею
Просить, и ты неумолим... но я и тут
Тебе прощаю.
Однако есть и бог... он не простит.
Подумаешь: зачем живем мы? для того ли,
Чтоб вечно угождать на чуждый нрав
И рабствовать всегда! Жорж Занд почти что прав!
Что ныне женщина? создание без воли,
Игрушка для страстей иль прихотей других!
Имея свет судьей и без защиты в свете,
Она должна таить весь пламень чувств своих
Иль удушить их в полном цвете:
Что женщина? Ее от юности самой
В продажу выгодам, как жертву, убирают,
Винят в любви к себе одной,
Любить других не позволяют.
В груди ее порой бушует страсть,
Боязнь, рассудок, мысли гонит;
И если как-нибудь, забывши света власть,
Она покров с нее уронит,
Предастся чувствам всей душой —
Тогда прости и счастье и покой!
Свет тут... он тайны знать не хочет! он по виду,
По платью встретит честность и порок, —
Но не снесет приличиям обиду,
И в наказаниях жесток!..
Нет, не могу читать... меня смутило
Все это размышленье, я боюсь
Его как недруга... и, вспомнив те, что было,
Сама себе еще дивлюсь.
Катаюсь я в санях, и мне пришла идея
К тебе заехать, mon amour.
C'est une idée charmante, vous en avez toujours.
Ты что-то прежнего бледнее
Сегодня, несмотря на ветер и мороз,
И красные глаза — конечно, не от слез?
Я дурно ночь спала и нынче нездорова.
Твой доктор нехорош — возьми другого.
Ах, князь!
Прошу садиться, князь.
Мне, право, жаль.
Вчера вы были в маскераде?
А в каком наряде?
Там было много...
Я объявить вам, князь, должна,
Что эта клевета нимало не смешна.
Как женщине порядочной решиться
Отправиться туда, где всякий сброд,
Где всякий ветреник обидит, осмеет;
Рискнуть быть узнанной, — вам надобно стыдиться,
Отречься от подобных слов.
Откуда вы?
Его решили?
Ничуть.
В каком же?
Давно ль?
Мне удивительно, что вас я не узнала.
Браслет я прибирала
Вот к этому.
Потерян!
Что ж странного?
Третьего дни, вчера, на той неделе.
Зачем вам знать когда.
Пожалуйста... но где?
Не помню.
Может статься.
Откуда вывели такое заключенье?
И подарю его кому ж?
Не мужу ль?
Смотря.
Из этого всего
Я то лишь поняла, что слишком вы забылись...
И нынче в первый и последний раз
Не говорить со мной прошу покорно вас.
Adieu, ma chere, — до завтра, мне пора.
Да подожди, mon ange, с тобой мы не успели
Сказать двух слов.
Я завтра жду тебя о утра.
Мне день покажется длинней недели.
Задумалися, князь?
Как кажется, ваш разговор
Был оживлен, — о чем был спор?
Кого?
Как, Нину?
Без стыда,
Я вижу, вы в глаза людей злословить ради.
Так пощадите хоть заочно!
К тому же доказательств нет.
Вот доказательство... логический ответ!
Такие же есть в каждом магазине!
Я завтра ж дам совет полезный Нине:
Не доверяться болтунам.
А вам?
Смелее продолжать с успехом начатое
И дорожить побольше честью дам.
Как честью женщины так ветрено шутить?
Откройся я ему, со мной бы было то же!
Итак, прощайте, князь, не мне вас выводить
Из заблуждения: о нет, избави боже.
Одно лишь странно мне, как я найти могла
Ее браслет, — так! Нина там была —
И вот разгадка всей шарады...
Не знаю отчего, но я его люблю,
Быть может, так, от скуки, от досады,
От ревности... томлюся и горю,
И нету мне ни в чем отрады!
Мне будто слышится и смех толпы пустой,
И шепот злобных сожалений!
Нет, я себя спасу... хотя б на счет другой,
От этого стыда, — хотя б ценой мучений
Пришлося выкупить проступок новый мой!..
Какая цепь ужасных предприятий.
Ах, Шприх, ты вечно кстати.
Всегда ль ты так любезен!
Тому назад
Лет пять, я помню.
Знаю,
Но я тебе проценты за пять лет
Отдам сегодня же.
Скажи, что нового?
А ничего
Про князя Звездича с Арбениной не слышал?
О, если это так уж гласно,
То нечего и говорить.
Они осуждены уж светом;
А впрочем, я б могла их подарить советом —
Сказала бы ему: что женщины ценят
Настойчивость в мужчине,
Хотят, чтоб он сквозь тысячу преград
К своей стремился героине.
А ей бы пожелала я
Поменьше строгости и скромности поболе!
Прощайте, мосье Шприх, обедать ждет меня
Сестра — а то б осталась с вами доле.
Теперь я спасена — полезный мне урок.
Ах!.. все погибло...
Пустите!
Я не туда зашла, ошиблась.
Ради бога,
Пустите, я не знаю вас.
Все знаете!..
О! что я сделала? теперь всему конец.
Ах! он проснулся, говорит.
Я поняла, об чем вы говорите... Знаю,
Что вы пришли...
О, я вас умоляю,
Простите мне...
Ослеплена была я страстью;
Во всем виновна я, но слушайте...
Но если бы не я, то не бывать письму,
Ни...
О! боже мой...
Но вы бесчеловечны.
О, я лишусь ума... постойте! он идет,
Не слушает... о, я умру...
Послушайте — клянусь... то был обман... она
Невинна... и браслет!.. все я... все я одна...
Ушел, не слышит, что мне делать! Всюду
Отчаянье... нет нужды... я хочу
Его спасти, во что бы то ни стало, — буду
Просить и унижаться; обличу
Себя в обмане, преступленье!
Он встал... идет... решуся, о мученье!..
Что отскочили вы назад?
Вы удивляетесь?
И было б странно, если б ожидали.
Вы всё бы знать могли и ничего не знали.
Вы ошибаетесь!.. не требовать любви
И не выпрашивать признанья
Решилась я приехать к вам.
Забыть и стыд и страх, все свойственное нам.
Нет, то обязанность святая:
Былая жизнь моя прошла,
И жизнь уж ждет меня иная;
Но я была причиной зла,
И, свет навеки покидая,
Теперь все прежнее загладить я пришла!
Я перенесть свой стыд готова,
Я не спасла себя... спасу другого.
Не мешайте мне!
Мне много стоило усилий,
Чтоб говорить решиться... вы одне,
Не ведая того, причиной были
Моих страданий... несмотря на то
Я вас должна спасти... зачем? за что?
Не знаю, вы не заслужили
Всех этих жертв... вы не могли любить,
Понять меня... и даже, может быть,
Я б этого и не желала...
Но слушайте!.. сегодня я узнала,
Как? это все равно... что вы
К жене Арбенина вчера неосторожно
Писали... по словам молвы,
Она вас любит — это ложно, ложно!
Не верьте — ради неба... эта мысль одна...
Нас всех погубит — всех! Она
Не знает ничего... но муж... читал... ужасен
В любви и ненависти он —
Он был уж здесь... он вас убьет... он приучен
К злодейству... вы так молоды.
Но если ваша жизнь кому-нибудь дороже,
Чем вам... и связь у ней есть с жизнию другой,
Но если вас убьют — убьют!.. — о боже!
И я всему виной.
Пощадите.
Средство есть.
Минуту!.. не ходите
И слушайте меня.
Вы все обмануты!.. та маска
это я!..
Минутное то было заблужденье,
Безумство странное — теперь я каюсь в нем!
Оно прошло — забудьте обо всем.
Отдайте ей браслет, — он был найден случайно
Какой-то чудною судьбой;
И обещайте мне, что это тайной
Останется... мне будет бог судьей.
Вас он простит... меня простить не в вашей воле!
Я удаляюсь... думаю, что боле
Мы не увидимся.
Не следуйте за мной.
Я баронессу жду, не знаю:
Приедет ли — мне, право, было б жаль
За вас.
Боже мой!..
Каким же случаем? ужель из доброй воли?
Должна?
Какое странное участье.
Князь, вы сошли с ума, — на вас
Теперь сердиться было б стыдно.
Куда ж вы едете, далеко очень, видно;
Конечно, не в луну?
Почти все съехались, и здесь нам будет тесно,
Прошу вас в залу, господа!
Mesdames, пожалуйте туда.
Не худо бы немного отдохнуть.
Так жарко здесь, что я растаю.
Романсов новых, право, я не знаю.
А старые наскучили самой.
Ах, в самом деле, спой же, Нина, спой.
Ты так мила, что, верно, не заставишь
Себя просить напрасно целый час.
Но слушать со вниманьем мой приказ,
Хоть этим наказаньем вас
Авось исправишь!
Когда печаль слезой невольной
Промчится по глазам твоим,
Мне видеть и понять не больно,
Что ты несчастлива с другим.
Незримый червь незримо гложет
Жизнь беззащитную твою,
И что ж? я рад, что он не может
Тебя любить, как я люблю.
Но если счастие случайно
Блеснет в лучах твоих очей,
Тогда я мучусь горько, тайно,
И целый ад в груди моей.
Я конец совсем
Забыла.
Нет, зачем?
Мне нездоровится.
Там жарко, отдохнуть я сяду в стороне!
Мой ангел, принеси мороженого мне.
Мне что-то грустно, скучно.
Конечно, ждет меня беда.
Да, это прохладит .
Здесь ныне скучно.
Ты прав! ужасно!..
Душ непорочных нету...
Что говоришь ты?
Ты бледен.
Опомнись, mon ami! ты с места не вставал.
Возьми, поставь на стол.
Как ты неловок.
Поедем, но скажи мне, милый мой:
Ты нынче пасмурен! ты мною недоволен?
Сударыня, вы что-то бледны стали.
Я нездорова.
Вы устали.
Мой муж меня пугает, отчего,
Не знаю! он молчит, и странен взгляд его.
Мне что-то душно: верно, от корсета —
Скажи, к лицу была сегодня я одета?
Ты права, я бледна, как смерть бледна;
Но в Петербурге кто не бледен, право?
Одна лишь старая княжна,
И то — румяны! свет лукавый!
Брось где-нибудь и дай мне шаль.
Как новый вальс хорош! в каком-то упоенье
Кружилась я быстрей — и чудное стремленье
Меня и мысль мою невольно мчало вдаль,
И сердце сжалося; не то, чтобы печаль,
Не то, чтоб радость — Саша, дай мне книжку.
Как этот князь мне надоел опять —
А право, жаль безумного мальчишку!
Что говорил он тут... злодей и наказать...
Кавказ... беда... вот бред.
Прикажете убрать?
Оставь.
Прикажете идти?
Ты здесь?
Я, кажется, больна,
И голова в огне — поди сюда поближе,
Дай руку — чувствуешь, как вся горит она?
Зачем я там мороженое ела,
Я, верно, простудилася тогда —
Не правда ли?
Мой милый! я с тобой поговорить хотела!..
Ты изменился с некоторых пор,
Уж прежних ласк я от тебя не вижу,
Отрывист голос твой, и холоден твой взор.
И все за маскерад — о, я их ненавижу;
Я заклялася в них не ездить никогда.
Что значит поступить хоть раз неосторожно.
И в этом вся беда.
О, если бы я нрав заране знала твой,
То, верно б, не была твоей женой;
Терзать тебя, страдать самой —
Как это весело и мило!
Какая тут любовь? на что мне жизнь такая?
Здесь что-то жжет.
О нет, я жить хочу.
Евгений,
Я мучусь, я больна.
Пошли за доктором.
Но я — я жить хочу!
Но я молю:
Пошли за доктором скорее.
Конечно, шутишь ты — но так шутить безбожно:
Я умереть могу — пошли скорей.
Но ты злодей,
Евгений — я жена твоя.
О, сжалься! пламень разлился
В моей груди, я умираю.
О, ты меня не любишь!
О, если бы вину свою сама
Я знала, — то...
Браслет мой — князь нашел, — потом
Каким-нибудь клеветником
Ты был обманут.
Творец небесный, пощади!
Не слышит он, но ты все слышишь — ты все знаешь,
И ты меня, всесильный, оправдаешь!
Нет, я не лгу — я не нарушу
Его святыня ложною мольбой,
Ему я предаю страдальческую душу;
Он, твой судья, защитник будет мой.
Как? умереть! теперь, сейчас — нет, быть не может.
Смерть, смерть! он прав — в груди огонь — весь ад...
Не верю, невозможно — нет, ты надо мною
Смеешься... ты не изверг... нет! в душе твоей
Есть искра доброты... с холодностью такою,
Меня ты не погубишь в цвете дней —
Не отворачивайся так, Евгений,
Не продолжай моих мучений,
Спаси меня, рассей мой страх...
Взгляни сюда...
О! смерть в твоих глазах.
Сюда, сюда... на помощь!.. умираю —
Яд, яд — не слышат... понимаю,
Ты осторожен... никого... нейдут...
Но помни! есть небесный суд,
И я тебя, убийца, проклинаю.
Прощай, Евгений!
Я умираю, но невинна... ты злодей...
Теперь мне все равно... я все ж
Невинна перед богом.
Уж видно, есть над ним господнее проклятье;
Дурной был муж, дурной был сын,
Напомни мне заехать в магазин
Купить материи на траурное платье,
Хоть нынче нет доходов никаких,
А разоряюсь для родных.
Ma tante! какая же причина
Тому, что умерла кузина?
А та, сударыня, что глуп ваш модный свет.
Уж доживете вы до бед.
