Будет-с. Как же-с!
Хороший. Как же-с!
Как же-с! Все-с.
Ничего-с. К буденику мадеры пожалуйте.
Слушаю-с.
Да, батюшка, покупки, покупки все…
Устала.
Мы не опоздаем, не бойтесь…
Михайло Иваныч!
Денег на корицу пожалуйте.
Ну, ну, фуфыря!
Эхем!
Я-с… я-с… пришла к вам-с… Фонк ей важно кланяется, она приседает ему и умолкает.
Да-с… Меня Марья Васильевна просила… то есть не то чтоб просила… а только если б вам можно было… на минуточку…
Да-с… Петр Ильич… нам предложил…
Да-с… Я очень люблю музыку.
Очень мало-с.
Нет-с… не слишком…
Как же-с… я люблю-с…
Да-с, моя тетушка… как же-с…
Михаила Иваныч…
Да обед…
Да-с, я не играю в карты…
Играет-с.
В свои козыри-с.
Почему же?
Вы меня не ожидали, не правда ли?..
Вы меня не ожидали… Не бойтесь, я скоро уйду… Вы одни?
Мне, кажется, я слышала голоса…
Я тоже сейчас уйду… Давно вы вернулись из-за города?
Стало быть, это правда, правда… вы прятались… боже мой! Не беспокойтесь… я не пришла сюда с намерением сделать вам неприятность…
Много чести… но я вас не упрекаю… Я пришла только объясниться с вами… Я сегодня написала к вам письмо…
Я здорова… это ничего… я здорова, более чем нужно. Я пришла…
Я… мнительна, Вилицкий? Пять дней, целых пять дней…
Не сказавши ни одного слова…
Нет, Вилицкий, это не пройдет. Одна любовь ваша прошла. Могла ли я думать, что за две недели до свадьбы… Да какая свадьба! Как будто я могу верить…
Прекратить? Они прекращены. Как будто я не чувствую, что вы меня больше не любите, что я вам наскучила, что я вам в тягость? Я это очень хорошо чувствую, Петр Ильич. Конечно, я вас не стою: я не получила такого воспитания… Но вы же сами, вы первый… вспомните, разве я напрашивалась на вашу дружбу? Я и теперь вас об одном прошу: не мучьте меня; скажите, что вы меня разлюбили, что между нами все кончено… и я по крайней мере не буду больше в неизвестности.
Почему? Еще бы я не заметила вашей холодности! Для этого не нужно учености. Бывало, вы не отходили от меня, приносили мне книжки, читали со мной… вы меня иногда… звали Машей… Вы… даже… переставали говорить мне «вы», а теперь… Могла ли я не заметить этой перемены, скажите сами?.. Что мне в том, что вы мой жених, подарки мне привозите?.. Ах, Вилицкий, вы меня не любите больше, вы меня не любите…
Вы меня не любите, вы меня не любите…
Как, вам хочется, чтоб я ушла поскорей!
Чем могла я заслужить вашу холодность, Вилицкий, скажите?.. Конечно, я не получила такого воспитания… Ваш приятель, должно быть, надо мной много смеялся… бог знает что он обо мне вам наговорил… Я ведь знаю, вы его приводили для того, чтобы мне икзамен сделать…
Но по крайней мере я…
Вы меня не любите!
Вы меня не любите!..
Не надо, не надо…
Прощайте навсегда, Петр Ильич…
Как?
И вы мне это не сейчас сказали?.. О! вы меня презираете!
Как же, батюшка, как же!.. Прикажите только самоварчик мне поставить…
Слава богу, батюшка, слава богу. Как вы?
Теперь получше-с. А ночь совсем худо спала. Эх-и-эх. А что ж самоварчик, батюшка, изволили приказать?
Как же-с. Кому же об ней и заботиться? Сами извольте рассудить.
Много благодарна-с, Филипп Егорыч.
Ах, батюшки мои!
Ах, батюшки мои! Ах, родные! О-ох! Согрешила я, окаянная! Чем это кончится, боже мой, боже мой милостивый! Ах, батюшки вы мои, голубчики вы мои! заступитесь за меня, сироту горемычную…
Ах, Филипп Егорыч, голубчик вы мой, пропала моя головушка! Какое уладится, где уж тут? Вишь, какая беда стряслась! Вот до чего пришлось дожить! Господи Иисусе Христе, помилуй меня, грешную…
Ах, Филипп Егорыч, да вы войдите в мое положение… Ведь Маша-то мне родная племянница, Филипп Егорыч. Каково же мне это переносить — вы это представьте. Ну и Михайло Иваныч, каково это мне? Ведь с ним бог знает что могут сделать; каково ж это все?
Ах, Филипп Егорыч! Уж хуже этого быть ничего не может, Филипп Егорыч! голубчик вы мой! И ведь вот что я должна сказать: ведь я это все предвидела… все предвидела!
Ка-ак же, ка-ак же! Да меня не слушались; не слушались, батюшка вы мой, Филипп Егорыч. А я всегда говорила: не быть в этой свадьбе проку, ох, не быть проку, ох, не быть… Только меня не слушались.
А господь ведает отчего, Филипп Егорыч. Стало быть, думали человек старый-с, все небойсь пустяки говорит-с. А я вам скажу, Филипп Егорыч, конечно, я человек простой, не из самого первого обчества; что говорить! а только муж у меня, царство ему небесное! до штаб-офицерского чина дослужился, в провиантах, батюшка, состоял; мы тоже, батюшка, с хорошими людьми водились — от чужих всякое уважение получали; а свои вот в грош меня теперь не ставят. Генеральша Бондоидина нас к себе принимала, Филипп Егорыч, и в особенности меня очень, можно сказать, жаловала. Бывало, я одна с ней эдак сижу в ее спальне, а она мне говорит: удивляюсь, мол, вам, говорит, Катерина Савишна, какой у вас во всем скус. А Бондоидина, генеральша, с первыми господами зналась. Я, говорит, с вами очень приятно время провожу. И чаю мне подать велит — ей-богу-с. Что мне лгать? А родная вот племянница меня слушать не хочет! Зато теперь вот и плачется. Да уж поздно.
Как не поздно, Филипп Егорыч. Помилуйте! что вы это говорите? Разумеется, поздно. Этого уж нельзя вернуть, извините. Уж это кончено. Что вы? помилуйте!
А по причине ветрености, Филипп Егорыч. Бондоидина, генеральша, мне не раз об этом говорила. Ох, бывало, говорит, Катерина Савишна, как погляжу я на нынешнюю молодежь — ну! просто руки растопыришь, и только! Ведь я что моей племяннице говорила: «Не выйдешь ты за него замуж, я ей говорила: вишь, он какой бойкий, да и человек он такой опасливый; не туда глядит… ох, не туда!» А она мне: «Тетенька, оставьте». Ну, как хочешь, голубушка моя. Вот тебе и оставьте! Ведь и у меня была дочка, Филипп Егорыч. Как же, как же! И красавица же была; таких теперь что-то уж не видать, батюшка вы мой, право слово, не видать. Брови, нос — просто удивленье; а уж глаза… и сказать нельзя, что за глаза такие были. С лукошко, батюшка! Так вот, бывало, она и мечет ими, так вот и мечет, так вот и мечет. Что ж, ведь я ее замуж выдала; и так, батюшка, хорошо выдала, за хорошего человека, за ахтихтехтора. Ну, вином он точно зашибал, да за кем не водится греха? Вот я посмотрю, как Михайло Иваныч Машу-то теперь пристроит? Насидится она в девках, мать моя!
Ох, Филипп Егорыч, не говорите мне об ней! Она в прошлом году умерла, мой батюшка; да я уж и перед смертью года за три от нее отступилась.
Да, батюшка мой, неуважительная такая была: за пьяницу, говорит, мать выдала меня; говорит, не заработывает мой муж ничего, да еще бранится… Ведь вот, право, как тут угодить прикажешь? Велика беда: человек пьет! Какой же мужчина не пьет? Мой покойник, бывало, иногда так, с позволения сказать, нахлещется, что ахти мне — и я его все-таки уважала. Денег у них не было; конечно, это неприятно; но бедность не порок. А что он ее бранил, так, стало быть, она заслуживала; а по моему простому разумению, ведь муж — глава: кто ж ему учить не велит, Филипп Егорыч, посудите сами. А жена разве на то жена, чтоб великатиться?
Но я ее простила: она уж умерла… Что ж? Царство ей небесное! Теперь она сама, чай, раскаивается. Бог с ней! А я человек незлобивый. Куда мне! Нет, батюшка; мне только век-то свой дожить как-нибудь.
И-и-и, помилуйте, батюшка! Конечно, Бондоидина, генеральша, мне ровесница была, а уж на лицо гораздо постарше казалась. Даже мне удивлялась. Ахти, кажись, Маша… нет. Нет; это ничего. Это у меня в ушах шумит. У меня завсегда перед обедом в ушах шумит, Филипп Егорыч, а не то вдруг под ложечку подопрет, так подопрет, даже дух захватит. Отчего бы это, батюшка? Мне одна знакомая лекарка советует конопляным маслом на ночь живот растирать, как вы думаете? А лекарка она хорошая, даром что арапка. Черна, представьте, как голенище, а рука прелегкая-легкая…
Да, да, да; это бывает-с, а все бог, все бог. Во всем его святая воля.
Да оно и лучше, по простоте-то, Филипп Егорыч; а в этих докторах, в этих ученых мало толку, батюшка вы мой. Вот не хуже Петра Ильича. А кто виноват? Сами мы виноваты. Ведь вот, например, хоть бы Михайло Иваныч: ну, скажите сами, разве ему след у себя чужую девицу воспитывать, разве след? Его дело, что ли, ее замуж выдавать? мужское это разве дело? Он ее облагодевствовать хотел — ну, что ж, и дай бог ему здоровья, а не в свое дело все-таки не след ему было мешаться; ведь не след — скажите?
На грех, мастера нет, батюшка, Филипп Егорыч… Оно точно… А все-таки, коли бы меня послушались… У меня в предмете был человечек, то есть я вам скажу, просто первый сорт — что в рот, то спасибо. Да-с! Да что! Теперь все это в воду кануло. А пойду посмотрю-ка я на Машу… Что она делает? Чай, все еще спит, моя голубушка. Что-то она скажет, как проснется, как узнает!.. Ах, батюшки мои, батюшки мои! что с нами будет? Что ж это Михайло Иваныч не возвращается? уж не случилось ли что с ним? Не убили ли его? Уж пришибут его, моего голубчика!
Да, да, батюшка, оно точно… а только мне сдается, ох, не к добру все это, ох, не к добру! Изуродует он-его, Филипп Егорыч, просто изуродует.
Ну, вот увидите… Я никогда не ошибаюсь, батюшка вы мой… я, поверьте, я уж знаю… Вы не глядите на него, на Петра Ильича-то, что он таким смиренным прикидывается… Первый разбойник!
Да уж поверьте же мне. Просто изобьет его, в кровь изобьет.
Просто скажет ему: «Да как ты меня беспокоить смеешь? Да пропадайте вы совсем с вашей Марьей Васильевной… Да с чего ты это, старый пес, взял?» Да в зубы его, в зубы.
Так-таки в зубочки его и треснет; ох, треснет он его, моего родимого!
Треснет, Филипп Егорыч, треснет… Ванька-Каин эдакой…
Ох, треснет, голубчик вы мой!..
И ништо ему, и ништо ему.
То-то вот и есть, батюшка мой Михайло Иваныч, не хотели вы меня послушаться…
Почивает-с.
Плюньте, батюшка Михайло Иваныч!
Эй, плюньте, Михайло Иваныч!
Правда, ангелочик вы мой, Филипп Егорыч, правда.
Ох, Филипп Егорыч, не говорите такие слова. Хоть меня-то пощади, Филипп Егорыч. О-ох! Хоть старуху-то пожалей, голубчик ты мой.
А самоварчик-то, Михайло Иваныч, самоварчик-то… Вишь, кипит…
Я, что с вами?
Да, я все время спала… Вот теперь только встала.
Недурно. Голова немножко болит.
Как хотите.
Вы такой добрый, Михайло Иваныч.
Да я, Михайло Иваныч, я ничего…
Вы напрасно беспокоитесь, Михайло Иваныч, право напрасно.
По крайней мере обо мне вам не из чего тревожиться… Поверьте , я совершенно покорилась своей участи.
Посмотрите-ка на меня вы теперь в свою очередь. Мошкин. А что ж? разве?..
Ах, Михайло Иваныч! К чему еще притворяться? Какая из этого польза?.. Кого мы обманем?
Что вы хотите сказать?
Так что ж вы говорите… чего вы не могли ожидать?
Письмо?
Где оно? Мошкин. Оно… у меня…
Дайте мне это письмо… ради бога, ради бога. Михайло Иваныч, дайте мне это письмо.
Я совершенно спокойна… но это письмо… Мошкин . Да я же не могу… Господи боже мой! Мне нужно тебя приготовить. Я то есть собирался… А то ты, пожалуй, эдак вообразишь… И как это я, право, вдруг так, с бухты-барахты… Маша. Вы меня терзаете… Мошкин. Обещай мне по крайней мере…
Все, что хотите; только ради бога… вы видите… Ради бога…
Дайте же, ради бога, дайте…
Извините меня, Михайло Иваныч. Это сейчас пройдет. Это только в первую минуту.
Если б я этого не ожидала, а то, вы сами знаете, я на все была готова. Конечно, это письмо, вдруг, после всех обещаний… но я и прежде не обманывалась… Желаю ему всякого счастия…
Ни за что в свете, Михайло Иваныч! Он отказывается от меня — ну, и бог с ним. Я не хочу ему навязываться, Михайло Иваныч, я вас прошу, слышите, ни слова обо мне Петру Ильичу. Я сирота… У меня нет никакой опоры.. он обидел меня… Что ж? я ему прощаю; но не хочу ему навязываться. Слышите, Михайло Иваныч, ни слова, ни одного слова, если вы меня любите…
И совершенно напрасно. Какая вышла польза? Вы сами видите.
Вы слишком добры, Михайло Иваныч; вы меня любите, так вам все во мне и нравится. А он… Нет, ему не то нужно. Сначала я его точно забавляла, а потом… Я уже давно все это замечала, Михайло Иваныч; но я вам этого не сказывала, потому что боялась вас огорчить. Видите вы, какие у него приятели… Где нам с вами!.. Для него мы слишком просты, Михайло Иваныч. Для него мы низки. Он нами гнушается, просто…
К чему все это, Михайло Иваныч? к чему? Прошедшего нам с вами не воротить…
Что же делать, Михайло Иваныч?
А только, конечно… мне у вас больше жить нельзя.
Я должна съехать от вас, Михайло Иваныч.
Тетенька мне точно об этом говорила; впрочем, я и без того… Поверьте, Михайло Иваныч, сердце у меня обливается кровью при одной мысли расстаться с вами…
Михайло Иваныч, выслушайте меня хладнокровно, и вы согласитесь со мной.
Ведь я все-таки вам чужая, Михайло Иваныч. Все скажут: он отказался, ну, что ж такое? Она ведь воспитанница, приемыш; даром хлеб ест. Ее взяли, а теперь вот бросили — что ж из этого? Вот велика важность! И за то уже спасибо, что позанялись ей. Поделом ей! Кто за нее отвечает? Жила бы у своих родственников — с ней бы этого не случилось. Даровой хлеб, знать, вкусен. А работать ей, видно, не хочется?. Вы поймите, Михайло Иваныч, мое положение. Я вас люблю больше, чем кого-нибудь на свете; но что же делать? До сих пор я еще могла жить у вас, а теперь… Мне теперь невозможно остаться; право, невозможно. За что же я буду презрение сносить, посудите сами? А я еще сумею кусок хлеба себе заработать…
Полноте! что вы это?
Нет, Михайло Иваныч, вы меня понимаете…
Мне теперь не до шуток, Михайло Иваныч.
Я должна.
Куда-нибудь. Сперва я к тетке перееду, а там посмотрю: может быть, место где-нибудь найду.
Я не боюсь бедности.
Михайло Иваныч, да войдите же и вы в мое положение… Я не могу, ей-богу не могу у вас остаться…
Послушайте, Михайло Иваныч! Я вам говорю: если вы сейчас не откажетесь от своего намерения, я, ей-богу, в ваших же глазах… ну, я не знаю… я себя жизни лишу.
Михайло Иваныч… Мошкин . Не перерывай меня… я сам не знаю, как эта мысль мне в голову пришла, но я должен ее высказать. Средство, я согласен, отчаянное, да и положение-то наше каково?.. Если б я надеялся на возвращение Петруши…
Ну, вот видишь, видишь… Позволь же мне по крайней мере объясниться, а то ты меня точно вправе за сумасшедшего счесть или даже… Нет! ты не можешь подумать, что я в состоянии тебя оскорбить… Маша. Нет… но…
Я так удивлена, Михайло Иваныч… и так тронута… Как вы хотите, чтоб я теперь вам отвечала…
Но остаться у вас я ведь не могу, если… Я только тогда останусь… Я не могу вам ответить теперь.
Но, Михайло Иваныч, если б даже… имею ли я право располагать вами… за что же вы…
Я в вашей власти.
Я остаюсь, Михайло Иваныч.
Добрый, добрый мой Михайло Иваныч… Да, вы меня любите, вы мне преданны… да, да, это так. Вы не обманете меня, вы не измените. Я на вас могу положиться. Только позвольте мне уйти теперь к себе… У меня голова кругом идет. Я к себе пойду.
Остаюсь.
Напрасно. Вы можете надеяться. Вы можете надеяться
Ах… удар… удар… голубчик мой, помоги… удар…
Ах, батюшки… ах…
Перекрестись, отец мой. Что ты это? с ума спятил, что ли? Какой удар?
Не со мной удар, а с ним, с моим голубчиком, с Михаилом Иванычем, — вот с кем удар.
Да как же, батюшка мой, али ты слеп? аль не видал? Ведь у него и личико-то все перекосилось, и губки тоже. Удар, батюшка, удар. Поверь мне. Вот на днях лекаря нашего также эдак хватило — пьяница, правда, был отъявленный, даже отек весь… Ну, совершенно вот одно лицо! Ах, я горемычная, на кого я теперь осталась!
Да что такое, отец мой?
