Презренье! да, презренье!.. Вот оно,
Последнее, решительное слово
Моих записок!.. То, на чем рука
И мысль моя остановились вместе,
Окончив исповедь души и сердца...
Здесь я себе себя передала,
Всю жизнь свою, всю душу рассказала,
С ошибками ее, с добром и злом,
С моим коротким счастьем, с долгим горем!..
Вот слово неизменное, итог
И знаменатель всех годов минувших
И всех моих расчетов с жизнью, с светом!..
Неумолимое презренье! - Ты
Решенье всех задач и всех загадок,
Мне заданных мечтою любопытной,
Когда еще, не зная ни о чем,
О всем я так неопытно мечтала...
Когда денница жизни молодой
На дальнем небосклоне разгоралась...
Они прошли - те заблужденья дни!..
Загадкам и мечтам настал конец;
Теперь,- теперь во мне одно презренье
К минувшему, ко всем и ко всему,
Отныне и вовек, одно презренье!
Однако... родилась и развивалась
Не для того я: бог не для того
Мне душу дал, исполненную жажды
Высокого, прекрасного, и сердце
Благословил во мне святым огнем
Любви и веры... Но зачем они,
К чему мне послужили?.. Что чрез них
Могла я приобресть, назвать своим?..
Кто понял их, меня?.. Кто был мне предан
Единственно, без помысла другого,
Без цели, без мечты иной?.. Кто, кто
Любил меня, как я могла любить?..
Есть в тесноте, в смиренном быте
Простые женщины, без воспитанья,
Без красоты,- и тех, однако, любят!
Им равный, или часто кто-нибудь
И свыше их, привяжется к ним крепко
И навсегда... Мне только поклонялись,
Дивились мне; иной во мне искал
Тщеславью своему венец блестящий,
Другой лишь цель сребролюбивых видов!..
Как идолу, кадили мне в глаза
Хвалой и лестью; но вдали, за то,
Неправедно и гнали и чернили...
Встречала я на поприще своем
Вражду и ложь со злобой потаенной,
И зависти шипящую змею,
И клевету из нечестивых уст...
Видала я обман под рукожатьем,
Измену под улыбкой... Горько было
И тошно в этом омуте противном...
Хотела я не верить злу и злым,
Повязкой добровольной слепоты
Свой верный взор старалась отуманить...
Нет! не могла! со всех сторон на душу,
Как горькими волнами, наступал
Холодный опыт... Страшно надо мной,
Как тучи перед бурей, он сбирался...
Прозрела я, постигла,- и бежала...
Бежала навсегда!..
Но не виню
Я вас, вас, меньших братий, непричастных
К делам и мненьям высшей братьи... Нет!
С виновными невинных укорять
Не стану я напрасно: нет, не люди
И злы и дурны,- зол и дурен свет...
Людей люблю я,- свет лишь ненавижу...
Не человечество, созданье бога,
Но общество, созданье человека,
Благих начал святой закон забыло,
Завет любви отвергло, отшатнулось
От милости, от правды, от добра...
И вот, как искони, в немую степь
Пустынники бежали, чтоб спастися,
И я спасаюсь... я - чтоб невредимо
Прямую душу с теплым сердцем вынесть
Из всех житейских смут - я обреклась
На схиму добровольную... Одна
Останусь я... Одной мне скучно будет,
Но безопасно!.. Я забуду их -
Друзей неверных и врагов лукавых,
От памяти сокрою всех их вместе,
Как саваном, презрением моим.
Да!.. Всем, всем вам мой беспристрастный суд
Без злобы объявил свое решенье:
Забывшим, обманувшим, оскорбившим -
Всем приговор один - мое презренье!..
Войти могу я?.. Кажется, пора
Тебе обедать, дитятко родное?..
Прикажешь? - позвоню, чтоб подавали?
Спасибо, няня, не хочу покуда!
Мне слишком жарко.
И немудрено,
Что жарко, светик мой,- вон ты опять
Сидишь да пишешь; все свою головку
Бедовую томить изволишь ты;
Все день-деньской с пером в руках иль книгой;
Как не устать?.. Лишь глазки ты свои
Испортишь соколиные, погубишь
Здоровье и румянец; а что толку
В ученье-то твоем?.. Кажись, и впрямь
Ты от него не станешь веселее;
Всегда одна, встаешь с зарею божьей,
Ложишься после ранних петухов,
В саду побродишь, побренчишь случайно
На фортепьянах,- смотришь, день с концом;
А завтра снова то же, и всегда,
И словно ты черница в бедной келье,
Затворницей, не барыней живешь!
По-твоему, чтоб барынею жить,
Мне должно бы пиры давать да балы,
Гостей просить, соседей всех сзывать,
С утра до вечера рядиться куклой...
Не правда ли?
Так что же, в самом деле?..
Ну, почему б и не позвать соседей?
А что до балов, до пиров, то, помнишь,
У батюшки-покойника (пошли
Ему господь небесную награду!)
Ведь круглый год такой уж был обычай,
Что за банкетом вслед банкет справляли;
То маскарад, то фейерверк, то, смотришь,
Театр или концерт; гостям нет счета:
Не только что уезд,- весь околоток
И вся губерния, сам губернатор,-
Все, все у нас пируют по неделям!..
Да! наш сиятельный кормилец, точно
Был барин он! и славный и вельможный!
Любил пожить,- и мастер был на то!..
Ты не в него! а выросла ж, однако,
В таком порядке, как отец живал...
Зато наскучило мне это все!
И я любила балы, да недолго,-
Как батюшка, не трачу я мильонов,
Чтоб забавлять других,- за что спасибо
Никто не скажет! - Лучше заведем
Мы богадельню, школу, рукоделья
Да будем заниматься мужичками:
Немногим будут счастливы они,
Кому немногое лишь нужно; знаю,
Их утешать, их забавлять легко мне,
А благодарность в их простых сердцах
Мне скажется простою их любовью.
Все это хорошо,- и ты немало
Уж сделала добра вокруг себя
С приезда твоего; и стар и мал,
И нищий и больной,- тебя все знают,
Все милостью и щедростью тебя
Пред господом помянут; но зачем,
Когда уж суеты большой не терпишь
И праздников давать охоты нет,-
Зачем сидеть тебе, как взаперти,
Не ездить никуда, людей дичиться,
Не принимать?..
Спасибо за людей!
За тех, кого зовешь такими ты,-
Людей, мне равных по законам света!
Они себя мне дали знать и помнить!
От них бежала я не с тем, чтоб вновь
Сближаться с ними, броситься безумно
Навстречу злобе, зависти, измене...
Так, знать, тебя обидели, мой ангел?..
Суди их бог за то, недоброхотов!..
То городские!.. Стало быть, недаром
Ведется речь, что свет в столицах шумных
Мудрен и зол? А здесь,- здесь все не так:
Здесь господа хорошие, простые,
Без лести...
Степняки, которым жизнь
Является всегда в бессменном виде
Хозяйства пятипольного, посева,
Покоса, жатвы, денежных торгов;
Которые за годом год встречают
В бессменной закоснелости своей;
Едят и спят, да рядятся на праздник,
А в будни не умоются... Постятся
И разговляются всегда исправно,-
Все по календарю,- в урочный день,
В урочный час! И лишь тогда воскреснут
От этой смерти заживо, тогда
Очнутся к жизни духа, к чувству, к мысли,
Когда над ними крыша гробовая
Опустится, когда их трубный глас
Разбудит, возвестя им, что их жизнь
Была лишь добровольной смерти сон!..
И, светик мой! оставь себе в покое
Ты гробовую крышу! Право, грех
О ней и поминать без нужды; право,
Накликаешь беду! - Послушай лучше
Меня, старуху! Не суди зараней;
А посмотри соседей наших: будешь
Довольна ими! Нет, не все они,
Как описать изволила сейчас:
Меж ними есть такие, что бывали
И не в глуши, в деревне: есть и дамы
И кавалеры с лучшим воспитаньем;
Как ты, пудами книги получают,
На разные манеры говорят,
И музыку играют, и поют...
Все тот же свет и то же направленье!
Лишь меньше средств, блестящих форм поменьше,
Зато побольше сплетней мелочных,
Самолюбивых ссор и притязаний.
О! знаю, вижу, слышу их зараней!..
Заранее предчувствую от них
И зла и горя столько же,- но скуки
Гораздо более! - Нет, мне не нужно
Твоих соседей, няня!.. Ради бога,
Не говори о них...
Изволь, молчу!
Но только, верь мне, дитятко мое
Родимое, любимое, что сердце
И ноет и болит в груди старухи,
Когда я посмотрю, когда я вспомню
Твое житье-бытье; скажи сама,
Прилично ли оно рожденью, сану
Высокому, годам твоим цветущим?..
С кем водишься? и кем окружена?
Ведь около тебя одна прислуга
Да лишь простой народ; лишь с ними ты
Изволишь говорить и заниматься;
Ну, где нам, глупым, угодить тебе:
Ты умница такая, что подобной
И даже там, в столице, не сыскать!
Не требую от вас я свыше меры!
Мне с вами хорошо, мне с вами ловко,
Вы любите меня, я вам полезна;
Довольно и того!.. Да что болтать
Про пустяки: пора мне в поле, в рощу...
Хочу гулять, хочу дышать свободно;
Поди, вели, чтоб запрягли скорее
Мне в одноколку в шорах рысака...
Иль нет, постой, нет!.. лучше я сегодня
Верхом поеду! - Оседлать вели
Мне Леди-Фэри... серую, ты знаешь...
Ту английскую лошадь...
Что намедни
Тебя чрез все село несла и мчала,
Так что едва остановить могли?..
Помилуй, матушка! или тебе
Не страшно ничего?.. А если так,-
Хоть для меня побереги себя
И жизнь свою!.. не езди ты на ней,
На этой бешеной, возьми другую,-
Ведь мало ли в конюшне лошадей?..
Нет ни одной ей равной в быстроте,
В чудесной скачке, ровной и упругой,-
И я за то люблю ее, шалунью,
Что жизнь в ней есть, есть удальство и воля,
Что кровь ее играет и горит.
Когда-нибудь тебе же шею сломит
Она, проклятая! Эй, берегись!
Да что ты в самом деле за наездник?
Да и прилично ли тебе одной
Скакать по полю, по горам? Что скажут?..
Как будто нет кому тебе служить,
Как будто б не могла ты приказать,
Чтоб двадцать человек тебе вослед
Скакали всюду, как бывало с князем,
С покойным батюшкой твоим...
Ах, няня, няня!
Оставь меня одну и на свободе
Скакать, лететь, стремиться, забывать!..
Оставь меня, перешагнув предел
Существенности бедной и знакомой,
Преследовать пространство, заблуждаться
И уверять себя, хотя обманом,
Хотя на миг, что есть еще на свете
Неведомый, желанный и чудесный
Какой-нибудь простор... какой-то край...
Где, может быть, и лучше и светлее!..
Но я безумствую опять... ты не поймешь
Моих причуд н странных выражений!
По-твоему, я дичь несу, не так ли?
Признайся! так?.. Ну, слушай, эти мне
Прогулки одинокие, без свиты
И без помехи,- лучший в жизни час;
Они меня душевно освежают;
Мне нужно, няня, нужно быть одной,
Одной бороться с страхом мимолетным,
С опасностью минутной; любо мне
Быть независимой, хотя для шутки,
От помощи чужой, самой себе
Служить своих способностей разгаром.
Мне любо женской, слабою рукою
Порабощать лихого скакуна...
Держать узду не столько силой мышц,
Как силой воли крепкой; смело в очи
Глядеть созданью, чей порыв один
Меня разбить и уничтожить может!
Мне любо ускорять его полет
До крайности, донельзя, до безумья...
И вдруг, остановись на всем скаку,
Почувствовать его внезапный трепет,
И страх и удаль вместе в нем смирять
Моею лаской... Лишь тогда живу я
И чувствую себя, и знаю, бьется
В груди отважной сердце молодое...
Пойдем же!.. Ты поможешь мне примерить
Вновь присланное платье из Парижа...
Кто спас меня?.. Благодарю, любезный!..
Ты чьих господ?.. Пожалуйста, ко мне
Приди в Крутицкое... Ты знаешь
Меня, конечно?..
Я виновата... думала... охотник
Или берейтор... Вы так чудно ловко,
С таким бесстрашием схватили лошадь...
Что мне казалась
Не барскою, изнеженной рукою
Рука спасителя отважного... Простите!
Но еще раз, благодарю душою!
Да, точно вы меня спасли! И в пору!..
За Леди-Фэри есть тот грех, что раз
Уж как удастся ей взбеситься, то
Не прежде остановится она,
Как выбившись из сил,- и мне бы верно
Пришлось без вас быть сброшенной в канаву
Или на пень какой-нибудь в лесу,
Когда не в озеро...
Да!
И много благодарна за нее...
Мне совестно однако: для меня
Вы бросили товарищей, охоту...
Нет! благодарю!.. Конечно,
Вам кажется, что испугалась я;
Но, право, я спокойна!..
Привычка!.. Я здесь дома,
Мне нечего бояться; приключенье
Мое случайное... Всегда умею
Я с лошадью управиться одна;
Но нынче, вдруг, над головой моею
И над пугливым ухом Леди-Фэри
Два выстрела раздались из-за гущи,-
Вот и пустилась вскок она, так шибко,
Что удержать не в силах я была,
Напугана сама внезапным шумом...
Помилуйте, об чем же толковать?
Не виноват никто! то просто случай!
Не знаю,
Но я курю! Зажгите сигаретки
Себе и мне!
Благодарю! Садитесь...
Что вы стоите?..
Запретить вам не могу,
И не к чему!.. Покуда в сор не бросят
Кусок золы, он будет вам твердить
О подвиге и ловком и отважном,
Свершенном вами в глубине лесной...
Но мне пора! Прошу вас, прикажите
Подать мне лошадь...
И так вы мне пожертвовали часом!
Но если вам угодно, то, пожалуй,
Мне будьте спутником!.. Пойдемте, там,
Я вижу, нам ведут уж лошадей.
И вам не надоест одно и то же
Всегда твердить?
Мой серый попугай,
Поэтому весь в вас: он тоже вечно
Давно известное лепечет мне;
И вы и он - слов заученных много
Вы знаете... да только у обоих
Бессмыслица выходит... Я ж, признаться,
Не слушаю его...
Положим, так!..
Но, впрочем, если вам
Забавно,- продолжайте! Вы нисколько
Меня не беспокоите. Болтайте,
Болтайте вдоволь, досыта; позвольте
Мне только вас не слушать,- а покуда
Я стану вышивать себе и думать
О чем-нибудь другом...
Мы в деревне с вами,
Почти в пустыне: для обоих нас
Кончается предел условий светских
И тесных; прочь учтивость! Вы свободны
Душить меня давно знакомой сказкой,-
А я вольна не слушать - и зевать!
И это мне не ново:
Мой серый попугай давно сказал...
Вот ровно целый месяц, что у нас
Все тот же разговор на разный лад...
Давно пора бы нам понять друг друга,-
Иль ввек мы не поймем!
Так что ж другой хлопочет понапрасну?
Потише, ради бога, вы забыли,
У вас нога болит... вы хромы, слабы...
Без костыля вставать вам не годится...
Ну что ж вы смотрите?.. возьмите!.. Право,
За вас мне страшно! Доктор вам велел
Быть осторожным!.. Вот опять, смотрите,
Засадит вас он в комнату... Ведь вы
И без того, с тех пор, что здесь ушиблись
Так больно,- месяц целый провели,
Не шевелясь, и пленником на креслах...
Опять?
Неисправимый!.. Полноте! довольно!..
Вот лучше я спою или сыграю
Вам что-нибудь: вам нужно развлеченье;
Вас музыка займет, прогонит прочь
Все пустяки из вашей головы,
Остаток бреда после лихорадки!
А лучше я сыграю вам сонату
Бетховена...
Да пальцы что-то нынче не хотят
Повиноваться мне...
Что хотите?
Дайте мне... Эрнани!
Слишком их люблю!
И потому-то при других ни петь,
Ни слушать их не буду... В звуках их,
Сроднившихся с моей душевной жизнью,
Так много есть забытого давно,
Так много дум, и чувств, и слез бывалых!..
Так много юности моей отцветшей!..
Нет! нет! подайте Верди!.. Здесь не пламя,
Не гром душевных бурь,- здесь фейерверк,
Ракетки, треск и блеск!.. То не опасно,
То развлекает, веселит и тешит
Капризный слух, не доходя до сердца!
Из Лючии? О, меньше,
Чем всякую другую!.. не могу!..
В моих ушах, в моих глазах живет
Чудесное, могучее явленье,
Явленье, полное всех чар земных,
И страсти, и тоски, и выраженья...
В моей душе звучит всесильный голос,
Который пел равно и про любовь,
И про тоску, и про обман коварный...
Который призывал, и проклинал,
И нежил, и молил... все, все так дивно,
Так совершенно!.. Голос тот умолк,-
Исчезло навсегда, для всех, для мира
Чудесное явленье!.. И во мне
Пусть, как святыня, спит воспоминанье...
Пусть эхо не дерзает повторять
Знакомых песней, песней старины!
Пусть все молчит, когда молчит Рубини!
Ах! я устала! право, так давно
В гимнастике вокальной этой я
Не упражнялась...
Как вы взыскательны!.. Но, так и быть,
Я побалую вас!.. сегодня только,
Для исключения, и не в пример
Для прочих дней... Возьмем того, кто может
На все вопросы сердца отвечать
Мелодией сердечной...
Шуберт!
Любимец мой!
Вы мне смешны!.. Растрогались не в меру
Да и не в пору!.. Я пари держу,
Что вы не поняли ни слова в песне,
Что Шуберт мой совсем вам не по вкусу;
А в чувство бросились и чуть не в слезы,
Чтоб угодить мне... Ах! как вы смешны!..
Вы сердитесь?.. простите!.. я молчу...
Но, право, вы потешили меня;
Давно я от души так не смеялась...
Однако помиримтесь: дайте руку.
Вы не хотите?.. Ну, как вам угодно...
Да после не пеняйте!.. Вы капризны,
Как женщина!.. Вторично предлагаю
Вам мировую,- но в последний раз:
Хотите или нет?.. решайтесь! Так-то!
Вы умница теперь! Сидите ж смирно!
А я пойду за то похлопотать,
Чтоб за столом любимые вам вина
По вкусу были поданы... Прощайте
И не сердитесь!..
И, батюшка, что с вами?
Как вам не грех?.. Зачем нечистой силы
Изволил легионы призывать?
Вы знаете, в писании недаром
Нам сказано, что ходит окаянный,
Рыкаючи, как лев, ища добычи...
Как раз услышит, боже упаси!
Придет на ваш он зов... и горе вам!
Молчите!
Безбожник вы какой! толкует все
О черте!.. Бойтесь бога вы!
Пошла на ферму.
Вы знаете, сегодня праздник там,
Иллюминация, качели; словом,
На весь народ, на свой и на чужой,
Она, касатка наша, заготовить
Велела пир... Так поглядеть пошла,
Исполнены ль точь-в-точь ее веленья.
А потому, что фермерши-швейцарки
Молоденькая дочь, мамзель Минета,
Помолвлена за Готлиба,- за сына
Приказчика...
Семья швейцарки здесь давно служила,
Еще при барине покойном; им
Почет хотят пред всеми показать;
А Мина славная девчонка...
Ох! в этом-то и горе все мое!
Ума не приложу, и знать не знаю,
И отгадать сама-то не могу!
Вот год-другой, что свет ей стал противен,
И заперлась она, моя голубка,
Как в монастырь... Бог знает, что нашло
Вдруг на нее,- как будто блажь какая.
Да как упряма! не возьмешь ничем!
Советов принимать моих не хочет
И просьб не слушает. Вот если б вы,
В тот самый день, что вы спасли ее
От лошади, взбесившейся в лесу,-
Здесь, проводя ее, да не упали
И не ушиблись, ввек бы не бывать
Вам в доме у нее!.. Других она
Не примет и не пустит... Знать, обет!
Да, любила,-
По крайней мере, так казалось мне:
Ведь я, мой свет, при ней с ее рожденья,
Малюткой на моих руках росла...
Уж как была резва и шаловлива!
А впрочем, умницей всегда! У нас вот здесь
Учителя десятками живали,
И все довольны были ей. Отец
Души не знал в своей прекрасной Зое,
Не наглядится на нее, бывало.
Взрастили мы ее; в невесты смотрит;
И вот отправились в столицу; я
Осталась на покое, при своих.
Прошло годочков несколько,- опять
Приехали к нам господа, и с ними
Жених, красавец, молодец,- граф Юрий;
Влюблен в нее без памяти; она
В него без меры; целый божий день
Сидят себе все вместе, вместе ходят
В саду и по окрестностям; поют,
Играют, в гости ездят, неразлучно:
Где Зоя, там и он; где он, там Зоя.
И весела она, и хороша,
И ласкова со всеми еще больше,
Чем прежде. Прожили все лето. Князь
Уехал с ними на зиму. Опять
Прошло годочка два без них; вдруг снова
Приехали,- но только двое их,
Князь и княжна,- а жениха уж нет,
И не бывал с тех пор... Куда девался
Граф Юрий,- свадьба ль разошлась иль умер
Бедняжка он,- того не повестили!
Но только Зоя наша изменилась
Тогда совсем: бледна, худа, грустна,
Все плакала она, все запиралась...
Каких-то писем все ждала... получит,
И будто веселее станет ей;
Начнет ходить, читать... а писем нет -
Она в постелю сляжет... Так тянулось
Довольно долго... Умер старый князь;
Дела запутались... Весь майорат
И все именье, вишь, отбить хотели
У Зои сродники... И долго мы
Не знали что, и как, и чем ей жить
Придется... Бог помог,- именье ей
Возвращено законом. Но ей скучно
Здесь показалось, после всех утрат
И скорбей; так она сбираться стала
В чужбину, в дальние края... "Хочу,-
Нам говорит,- все посмотреть,
Везде перебывать!" - И в самом деле
Поехала, и много лет потом
Не возвращалась; разъезжала там
Чрез целый мир, и вдоль и поперек.
И навезла сюда добра немало,
Картин и кукол каменных больших,
Что в галерее там и по аллеям
В саду стоят; и стала убирать
Старинный дом уж впрямь на удивленье.
"Все это,- говорит,- чтоб было мне
Отрадно стареться, когда приеду
Век дома доживать".- А мы смеемся
И говорим, что прежде надо ей
О женихе подумать. Зоя тоже
Смеется, обещает, что поедет
За женихом иль выпишет его...
И скуки прежней в ней и тени нет!
И рады мы за барыню свою...
Но только вот нелегкая однажды
К нам принесла какую-то родню
Гостить. Она из города была.
Вестимо, если бес куда не сможет
Забраться сам, так женщину пошлет;
Где женщина, там сплетни!.. Так и было!
Знать, Зое нашей вести-то плохие
Сказала. Смотрим - Зоя вновь
Задумчива, с неделю погрустила...
А там решилась здесь навек остаться
Без выезда... Велела не пускать
К ней никого чужого... Приказала
Все письма жечь, которые для ней
Получатся... И вот с тех пор она
Какая, видишь: весела, покойна,-
Но пуще схимницы людей боится,
Дика, уединенна и странна...
Ох! Бога прогневили, видно, мы!..
Молчите, батюшка! идет
Никак сюда... Она терпеть не может,
Чтоб с вами толковала я о ней;
Достанется и мне, когда услышит...
Звонят к обеду! Нынче стол накрыт
В беседке, у пруда; день так хорош,
Что угостить я вас хотела видом,
Еще вам незнакомым. Солнце светит,
Цветы и лес благоухают, птицы
Поют, и вся природа торжествует
Какой-то чудный праздник. Дайте руку,
Я буду вам опорой... Но костыль
Не забывайте же! он нужен вам!
Нет, мусье Готлиб, я фам сказифал, это от фас очень дурна! Это также зафзем некарашо!.. Так не годится делать...
Вам очень знал, мне не можно быть приятно, что вам подарил другой такая прекрасна букет... Вам очень знал, мой не хочу вас видеть kurmachen другой, в тот самый день, что нам должно праздновать своя сговор.
Я сам видел... Вчера ввечеру, в-первых, вас не был дома: где вас был?.. а!а!а! Вам не могу отвечайт?
Так изволь, говори, где вам бул?
Но где же?
Неправда! Я знаю, когда счета была кончен, я был у gnädige Frau, когда ваша папинька принес счета; а я говорю про другое время, когда im Comptoir все было заперто.
Неправда! ваш комнат он был пуст, и окошко открыто; я шел от gnädige Frau, и спросили у клюшник; он мене сказал, ваш нет дома, ваш пошел в город, верхом; я себе спрятался и видел, что ваш приехал очень поздна; а потом мне повар говорил, он фидел фас, как вы были в магазейн, где работает мамзель Анет.
Неправда, неправда и еще неправда! Gnädige Frau не давайт работа в такой гадкий, маленький, провинциальный магазейн; у gnädige Frau все мода из Париж, gnädige Frau только люблю работ от сама перва майстериц.
Вот, смотри, вам не могу говори, чтоб не хвалить мамзель Анет!..
Она ошень большой кокетка... она много думает о зебе и много зебе наряжает; а впрочем, что в ней есть такое короши?
Вот еще за новость! Как же ей могу не говорить пофранцузски, когда она сам есть французски; а если я не знай кадриль, как она, то я зато вальсируй гораздо много лучше.
Фальшива, взе, взе фальшива... я зам посмотрел, когда она их в бумажки на солнце повесил, чтоб их зафиваить... Но зачем ви сегодня ей подарил букет?
А! ваш мене не понимай?.. а я вам надоел... а так ваш изволь послушай!.. Я нынче утро пошла сказать Guten Tag для gnädige Frau, a gnädige Frau она уже была в церкви, так я идти хотела зебе прогуливать; иду возле Orangerie и вижу вас тут, мусье Готлиб; ваш с садовником выбирайт цветы для самый прекрасный букет. Я думала, верно, букет для меня, для ваши невеста, и тиконько себе спрятал, чтоб не мешать вам мне зделать любовний сюрприз!.. Только слышу, ваш сказал садовник, чтоб он не рассказывал про букет, и потом вы очень, очень скоро пошли из Orangerie; я тоже пошла за вами... вы чрез калитка в роща... я за вами... вы из рощи на большой дорога... и я видел, вы побежал в город... А, что?
Ах какой вы лгун! Entsetzlich! Abscheulich!
Что такое? Кто здесь плачет? кто бранится?..
Minchen! это ты, моя красавица... Как можно, в день твоей помолвки!.. Что с тобою?
Да, посмотрите: не правда ли, какая миленькая?..
Gnädige Frau, я вам буду все рассказал... Это мусье Готлиб, он такой злой, такой скверна шеловейк...
Да в чем дело?
Вам только мене послушай...
Да перестаньте вы говорить оба вместе... я так ничего не paзбepy... Мина, ты рассказывай, Готлиб пусть молчит!
Вот видите, это давно я заметил, что мусье Готлиб стала очень часто бывайт в городе, в магазейн, где работает мамзель Анет; я тоже видел, как он по праздникам все вместе себе прогуливайт. Это мене не нравилзя... Я прозила мусье Готлиб перестать, но он называли мене рефнифи... и только смеялся надо мною... Aber, ей-богу, я не рефнифи, но мой глаза фидели... мой уши слышали... Вчера вешеру мусье Готлиб он зебе зкрылся от своего Неrr Papa и пошел потихоньку на лошади в город, в магазейн... Нынша он взяли букет из Orangerie и отдал его мамзель Анет... Как мне теперь можно быть дофольна и зебе не зердит?..
Это дурно, Готлиб!.. Это непростительно!.. Обманывать свою невесту, волочиться за двумя женщинами вдруг может только бессовестный и бесчестный человек! Если тебе мамзель Анет милее Мины, то признайся откровенно,- еще есть время, ваша свадьба может разойтись. Minchen найдет другого жениха, а ты, если отец тебе позволит, можешь себе тогда жениться на своей любезной. По крайней мере, ты не будешь виноват перед обеими вдруг...
Ну, полно, полно! довольно! помиритесь; Minchen, если ты меня любишь, прости Готлибу в последний раз; а ты, Готлиб, веди себя честно, брось пустые шашни, люби свою невесту и не заглядывайся на других... Подите теперь и будьте веселы.
Ach, liebe, gute, gnädige Frau, вам всегда так добра... я вас так люблю!.. Мой вас буду послушался.
На, возьми,- только уж это в самый последний раз.
Мальчишка этот что-то не по мне...
Он ветрен, он шалит... Отец его,
Как истый немец, крепко любит деньги,
А Мина им приданое приносит
Хорошее... есть капитал у ней;
Так, может быть, сын женится на деньгах,
Чтоб угодить отцу... Мне Мину жаль,-
Она к нему привязана не в шутку!
Да,- женской!.. Верю! Что ж так странно вам?..
Ради бога,
Не мучьте вы меня сегодня! Вечер
Так чудно ясен, в воздухе прохладном
Такою сладкой благодатью веет,
Мне так легко дышать - я вас молю,
Не портите мне этих наслаждений!
Ни вы, ни я, да и никто не в силах
Создать опять подобные часы...
Вкушайте их со мной... молчите... нежьтесь
В спокойно-безмятежном упоенье...
Весна пройдет, природа отцветет,
Недолго ими жить нам и прельщаться!..
Вам мстит она!..
А! заговор... пари!.. Прекрасно, славно!..
Да, впрочем, что ж мне?.. Я ведь все равно
Его бы никогда не полюбила!..
Вас давно ищу я...
Конечно, вы устали?.. Надоело
На праздник сельский вам смотреть?.. Пойдемте,
Вас награжденье ждет...
Садитесь; вот
Вам ужин, и нечаянный! - Ну, что же
Глядите вы так странно на меня,
Как будто вы испуганы?
А что?
О, если так,- не фея и не черт,
А просто хлебосольная хозяйка,
Соображать умею, чем и как
Гостям мне угодить.
А кстати, в черта
Вы верите?..
Я не про то!
Я спрашиваю вас без аллегорий,
Вы верите иль нет, что есть дух тьмы,
Внушитель и творец всего дурного?
Итак, вы не боитесь
Его нисколько?
Я женщина... пуглива, суеверна,
И, как огня, боюсь не только черта,
Но даже привидений, домовых...
Чуть что не леших!..
Ах! видели? здесь сзади, вдруг блеснули
Какие-то глаза...
Конечно!.. Няня каждый вечер
На картах мне гадает...
О всем... и ни о чем!.. Как знать? Случайность
Усть жизнь!..
Предчувствие, быть может! Или просто
Чужим волненьем я оживлена
И этой Миной, с детскою любовью
И с женской ревностью ее... Но бросим
Дела чужие!.. Знаете, я вам
Открою тайну,- только вы не смейтесь!
Старайтесь угадать, кого, чего
Я скоро жду с ужасным нетерпеньем?..
Кузина мне одна твердила прежде
О странном колдуне, магнетизере
И хиромантике, который ей
И многим предвещал большие дива;
А все сбылось.- Он тоже о минувшем
Чудесно говорит... Я соблазнилась
И локоном пожертвовала раз,
Чтоб отослать к нему: ответил он
Загадочно-таинственно; во мне
Вскипело любопытство, захотелось
Науки новой испытать систему
Иль обличить ее в обмане. Я
Писала, чтоб кузина непременно
Старалась упросить магнетизера
Сюда приехать... Словом, колдуна
По почте мне пришлют... Смешно, не так ли?..
Ты говоришь, ты видела его!
Какой он? Стар ли, молод ли? урод ли
Иль смотрит мудрецом благообразным?
Иль просто, так себе, обыкновенный,
Как первый встречный?..
А, вы уж здесь?.. тем лучше!
Он тоже здесь!
Как кто!..
Спросите няню!
Пусть скажет вам она...
Ax! мой творец!
Какой-то гость, невиданный, мудреный...
Вишь, от сестрицы им привез письмо.
Сначала люди, помня приказанье,
Пущать его не стали... Он, куды!
Так расходился, что никто и сладить
С ним не сумел. "Подите, доложите!
Меня, мол, ваша барыня сама
Ждала, звала, просила!" - Что тут делать!
Пришли ко мне... Я думаю: а вправду,
Быть может, Зое нужно по делам
С ним видеться, с приезжим этим хватом,
Который так медведем и глядит,
С огромной бородой, вдобавку рыжей...
Вот и пришла родимой доложить.
А бог его узнает!.. Мне, старухе,
И невдомек!
Я вам на днях призналась,
Что колдуна я жду... вот он приехал!
Нимало.
Позови
Его сюда, вели, чтоб проводили!
Забыли вы, что говорит Гамлет:
"Есть больше тайн и на земле и в небе,
Чем ваши мудрецы воображают!"
Молчите, идут!
Благодарю!.. Письмо
Кузины я читала... Но, быть может,
Устали от дороги вы,- угодно
Вам отдохнуть?
Вы... знаете... зачем
Вас пригласить... сюда... я поручала?
Спор, вы сказали? С кем?..
Внимаю вам
С глубоким удивленьем... Все, что вы
Теперь сказали, было так, точь-в-точь!..
Но как вы знать могли?
Если вы читать
Так можете легко в душе чужой,
Скажите мне, что оба мы теперь,
Вот этот господин и я,- мы в мыслях
Имеем?..
Нет, теперь, сейчас!
Свободно говорите! Здесь нет лишних.
Былое мне известно!.. Расскажите
О будущей судьбе моей!
Я счастию не верю... И не знаю,
В чем состоять могло б оно! Я в жизни
Уж ничего не признаю достойным
Желанья моего...
Вы ошиблись, а не я!
Такого человека в мире нет
Иль я его не знаю...
Кто послал,
Кто подучил вас?..
Извините - я,
Я думала узнать под вашей речью
Какие-то намеки... Мне казалось...
Не обижайтесь!.. А скажите только:
Знавали прежде вы меня?
И не встречали?.. Вам никто о мне
Не говорил?..
Я готова,
Я слушаю.
Довольно!.. я прошу вас, перестаньте!
Науке вашей верю я!.. Я верю,
Что многое такое вам известно,
Что в глубине сердец затаено
От взора чуждого... Что вам былое,
Как книга, открывается по воле,
И бегло в ней вы можете читать...
Теперь... я далей слышать не хочу...
О будущем когда-нибудь мы с вами
Опять поговорим... Вы погостите,
Надеюсь, у меня?..
Странно! странно!
И непонятно!.. если точно он
Не подучен и не подослан... Странно!
О! правду, правду!
Всю повесть прошлого, всю жизнь мою
Он повторил... Все, что моею тайной
Я называла, он открыто, прямо,
Как пошлую мне сказку рассказал...
Послушайте... винили вы меня
В холодности, в иронии, в бездушье...
Вы удивлялись мне, меня не зная!..
Послушайте... Такою стала я
Не без причин, недаром! Я страдала,
И много и жестоко... Этот гость
Таинственный как будто прочитал
В душе моей, немой и сокровенной
Для всех равно... Да, если я любви
Не верю и смеюсь ей, если я
Бегу людей, их зависти и злобы,
А пуще, их предательской приязни,
И если мне противно, ненавистно
Все, что зовут влеченьем или страстью,
И если неприступна я, горда,
И не терплю, не позволяю вам
Ни пламенных речей, ни поклонений,
О! это все былого горький плод,
Последствие мучительного горя...
Как тот недуг, что дико безобразит,
И навсегда, младую красоту,
Недуг души, сердечная болезнь
Опустошают, губят сердце в нас.
Я испытала их!.. Я перешла
Чрез все уроки опытности тяжкой.
Холодной быть, насмешливой, бояться
И презирать... купила право я
Ценою многих горьких слез!.. Не верить
Уж никому и ничему на свете
Я научилась, я привыкла... Боже!
Зачем и почему,- ты только знаешь,
Ты ведаешь про то и понимаешь,
Что выразить не в силах я сама.
Была я молода, добра, умна
И хороша, как люди говорили,-
И я любила, свято и безумно,
Как любят в двадцать лет: к чему все это
Мне послужило?.. Бросили меня...
На жертву принесли соображеньям
Холодного рассудка... Заманили
В какой-то рай, явленный на земле,
И вдруг,- когда в раю я обжилась
И свыклась с ним,- на землю без пощады
Отринули меня... Как сон минутный,
Как легкую, ненужную мечту,
Действительность отвеяла меня...
Как тень, как дым, как призрак предрассветный,
Я на весах расчета, против выгод
И благ вещественных, лишь слишком мало
Казалось... Так долой меня с весов!
И тот, кого другим я предпочла,
Кого меж всех моя любовь избрала,
Кому себя и все на свете я
Смиренно в ноги бросила, кому
Я верила, как жрица божеству,
И как раба, служить была готова...
Он от меня отрекся!.. Он уехал...
Он разлюбил... утешился... он счастлив!..
Однако за него была порукой
Высокая душа: в нем сердце билось,
Доступное всем чувствам благородным...
Но свет меж нами стал... свет победил,
А женщина для света что?.. игрушка!..
Но я с ума сошла!.. К чему рассказы?
Зачем пустые речи о былом?..
Простите мне за неприличный бред;
Я право думаю, что шарлатан
Расстроил нервы мне, что я в волненье
От глупого ребяческого страха
Чего-то чудного...
Замолчите!..
Ах! все они все то же говорят...
Все лгут!.. Вы тоже!.. Да, ручаюсь вам!
Теперь вы под влиянием каприза.
Минутной вспышки страсти... Э! пройдет!
Пройдет совсем, и скоро!..
Он говорил, как вы... И что ж, он лгал!
Когда и он мог изменить, оставить,
Кому ж на свете верить? и кого,
Кого любить?..
Кто ж вам сказал, что лишь один пример
Я видела обмана и измены?..
Нет! погодите! Слушайте опять:
Не кончился рассказ печальный мой,
Не кончилася жизнь, всем испытаньям
Зараней обреченная. Прошло
Лет несколько над первым моим горем,
Над первою борьбой ужасной,
Но нужной, но полезной; я окрепла,
Возвысилась и лучше стала. Долго
Лечила я свою больную душу
Чужбиной, странствием и новизной;
Везде была, все видела на свете,
Что стоит быть увиденным: и вот,
Опять я в общество вступила; стала
Искать друзей, привычек, уз сердечных.
Сам бог сказал, что человеку худо
Быть одному; а женщине труднее,
Не правда ли?.. Меж всех пустых знакомств
Я женщину одну нашла. Она
Была меня умом и мыслью выше
И опытней; природа ей дала
Все прелести, все чары, все приманки,
Завидовать уж нечему ей было
Ни у меня, ни у других. Я ей
Всем сердцем предалась; она в награду,
Как друг, мне изменила и, как враг.
Вредила мне... Еще урок... и тяжкий!..
Вы думаете, все... О, нет еще!
Вы слышали, как бросили меня,
Как предали... Теперь я вам скажу,
Как позабыли!.. В свете любопытство
Преследует всех тех, о ком молве
Раз удалось роман поймать и выдать;
И все бегут за женщиной, когда
Преданьем о любви былой она,
Как облаком таинственности страстной,
Обложится... Другой меня любил,
Невольно, бессознательно; он молод,
Он пылок был и увлекать не мог
И не умел. Но увлеклася я
Надеждой чувства нового... Хотелось
Ожить мне сердцем, видеть близ себя
Опору, друга, счастье!.. Обменялись
Мы словом и обетом... Срок назначен
Союзу нашему... разлукой краткой
Мне испытать его хотелось: я
Поехала сюда, чтоб уготовить
Ему приезд желанный... Жду его,
А он, он предается развлеченьям,
Он тешится успехом в вихре света,
И через месяц он меня забыл!
Благодарю без слов! Останьтесь здесь,
Но обещать, но льстить надеждой ложной
Не стану, не могу. Простите мне!..
Ach, liebe, gute, gnädige Frau! Вам ошибся, вам себя обманул и мене тода!.. Когда б вы были знал, что случился?
Что, что такое?.. об чем ты говоришь? что с тобою приключилось?
Он самый низкий, самый дурной шеловек!
Кто же? Об ком ты говоришь?
Кто! мусье Готлиб!.. Я сейшас сам видела, как он получали записка из город и потом себе отправили там, на пруду, где его дожидался... мамзель Анет!..
Да правда ли все это? да точно ли ты уверена?..
Как же не уверен, когда записка принесла маленьки девочки из магазейн,- девочки, который учится у мамзель Анет... Готлиб был у нас на ферме, когда за ним вдруг пришли из Comptoir; он туды побежали, я котела посмотреть, не зделалось ли чего,- пошла - увидел, как девочки отдай записку и как он за ней пошоль до самый пруд; а там и узнала мамзель Анет в розовой шляпке...
Еще пример добросовестности и верности!
Если это правда, то Готлиб в самом деле виноват без всякого оправдания, и я тебе больше не стану советовать ему прощать.
Мой никогда не буду прощать!.. Мой больше его не люблю, мой его терпеть не могу и никогда не пойду с ним жениться!
Прекрасно сделаешь, дитя мое!
Забудь его!.. Мало ли найдется других женихов для тебя!.. Вот, ты сама знаешь Ивана Алексеевича, этого молодого купца, что так часто приезжает к твоей матери: он хорош собой и гораздо лучше твоего беловолосого Готлиба; он честен, он кроток и прекрасного поведения,- все его хвалят, а мне известно, что ты ему очень приглянулась и что он не раз намекал об том твоей матери!.. Почему бы тебе не выйти за него?..
Тут совсем другое!.. В их быту семейное дело заменяет счастие и часто его порождает... Она страдает, как ребенок,- как ребенок и утешится.
Мне утешаться не в чем: я не страдаю! я покойна. Только я разучилась жить вне себя и не собою; сердце мое вымерло и застыло... Теперь мне хорошо!
Полно, Minchen, моя милочка! Утри свои хорошенькие глазенки и забудь Готлиба; он тебя не стоит! Пойдем, я сама с тобою буду говорить его отцу и объявлю ему, что ваша свадьба разошлась. Бог даст, все к лучшему!
До свиданья, господин мечтатель! Не соскучьтесь без меня!
Пожалуйте, она сейчас к вам выйдет.
Угодно было ей
Вас пригласить к себе, кормилец мой,
И более не ведаю. Садитесь
И обождите... Мне же дело есть
Там по хозяйству, так прошу прощенья!
Ох! страшно что-то с ним, помилуй боже!
Ведь, говорят, он возится с нечистым!
А наша-то! охота ей пришла
Водиться с ним, безбожником! И даже
Ее и страх-то не берет!.. Святая
Владычица, храни ее, помилуй
Головушку победную мою!
Оставим это!.. Не в гаданье дело!
Нет, вам не удался обман ваш пошлый,-
Я вас узнала! Вы сказали мне
Такие тайны, что известны в мире
Лишь только двум - мне и еще другому:
Вы тот другой - вы сами, вы... граф Юрий!
В наряде шутовском...
Искателем нелепых приключений...
Самолюбивый, гордый, мудрый Юрий!
Хоть знаю, вижу, слышу, а поверить
Я не хочу!
Так недаром вашей речью
Сомнение во мне пробуждено!..
Я угадала вас. Теперь скажите,
Зачем вы здесь?..
Чего вам ждать?.. Вам, от меня?!. И что,
Что вам сказать могла бы я?!
Я не мщу.
Но я уже не знаю больше вас!..
Вы мне чужой... вы стали посторонним...
Мне странно видеть вас...
Простить могу, забыть я не умею!..
Добро и зло равно живут во мне
Воспоминаньем светлым или мрачным;
Обидчику презренье! Но обида
Язвительной стрелой в душе моей
Останется... навек!..
Вы мне не враг,
Но и не друг!.. Давно мы разошлись,
И жребии разрознилися наши...
От вас отвыкла я... при встрече с вами
Как будто льдом сковало грудь мою,
Как будто смерть повеяла на душу...
Heт, оно
Прошло!..
Так это вы!.. Вы, Юрий,
По-прежнему у ног моих...
И что же?..
Глядите мне в глаза: мой дух спокоен,
Как взор моих давно уснувших предков...
Подайте вашу руку!
Посмотрите:
Мое недвижно сердце,- или бьется
И медленно и ровно, как тогда,
Когда свои цветы я поливаю
Или кормлю любимых птиц ручных...
Что? Какова я?.. Видите, меня
Такою сделали вы сами, граф,
Вы, жизнь и свет!..
Я говорю вам, все убили вы!
Вы первый познакомили меня
С обманом, с недоверчивостью, с горем...
Полно,
О, полно вам бесстыдно призывать
В защиту, в оправдание измены
Родительскую власть!.. Зачем о ней,
О этой власти, столь для вас священной,
Помина не было, когда заря
Любви взаимной вместе нам блеснула?..
Зачем, когда младую жизнь мою,
Спокойствие мое вы возмутили,
Когда моей любви искали вы,
О ней молили, плакали, грозили
Себя сгубить, зачем, зачем тогда
Отцовской воли не спросились вы?..
Чтоб женщину завлечь, чтоб быть любимым,
Вам все возможно, все пути прекрасны;
Все в жертву ей готовы бросить вы,
Лишь бы достичь запретный счастья сон!
Все узы прочие забыты вами,
Расторгнуты, и вот достигли вы!
Она, исполнив свято чудный смысл
Святого слова, кинет и разлюбит
Отца и мать, и братьев, и сестер,
И дом родной, и все, что было мило,-
Она полюбит вас взамен всего
И всех,- она предастся вам всей силой
Души и воли, разума и сердца,
И торжество покажется вам счастьем!..
И гордость назовете страстью вы!
И вы вполне довольны, вы блаженны,
Покуда вам не надоест блаженство!..
Покуда новой цели, новых мыслей
Жизнь не представит вам с приманкой новой!
Тогда, как призрак грозный и зловещий,
Как привиденье, между ей и вами
Вдруг встанет воля старого отца,
Сыновний долг, родительская власть!..
И вам тогда все кажется легко
Оконченным, решенным!.. Все в порядке,
По светскому закону! Вы разбили
Чужую жизнь, чужое сердце,- вы...
Вы хуже, чем убийца,- душегубец.
И вы пошли себе своей дорогой
Спокойно, без оглядки, и ни в чем
Не упрекнет вас совесть, и для вас
Все это эпизод воспоминании,
Быль в роде сказки... шалость... милый сон!..
Да! Когда весь свет,
Весь этот свет лжемудрых фарисеев,
На женщину восстал,- вы отступились;
Вы отреклись от обвиненной
И, как Иуда, предали се!..
Зато сыновний долг исполнен вами!..
Зачем пришли вы?..
Зачем возобновлять былого горечь?..
Давно я истребить в себе успела
Несносный говор памяти упрямой;
Я даже - полюбить хотела вновь,
Надеялась привязанностью новой
Любви минувшей голос заглушить...
Не удалось!.. Но я была покойна;
Я примирилась с долею земною;
Молитвой и мечтой, в уединенье,
Уврачевала я больное сердце;
И, видит бог! ни злобы, ни упрека
Уж не было во мне: но вы явились,
Но с давней раны сняли вы повязку,
И снова кровь живая заструилась...
И снова больно, душно, тяжко мне!..
Уйдите, ради бога!.. Я молю вас,
Уйдите; граф!..
Я слишком вас любила, чтоб теперь
Мне как чужого вас встречать и видеть!
Мы слишком были близки, чтобы нам,
Теперь едва знакомым, посторонним,
Сходиться равнодушно! Друг для друга
Мы умерли! Зачем же мертвецов
Нам воскрешать и тени их тревожить?..
А там?.. Нет, не могу!.. Когда хотите,
Чтоб видеть вас могла без гнева я,-
Забыть меня заставьте!.. Истребите
И мысль и память заодно во мне!..
Вы любите?.. я верю вам!.. но я,-
Я не могу любить!.. Теперь уж поздно!..
Но счастье,- уж не вы...
Теперь довольно!
И голова и сердце,- все в волненье;
Былого демон над душой моей
Парит, как хищный ворон; он твердит мне
О страшных испытаниях, о пытке,
О всем, мной пережитом... Надо мне
Заговорить враждующую силу
В спасительной тиши уединенья!
Ах! Господи! прости мне прегрешенье!
Да что же сталось с ней? Она уходит,
Заплаканы глаза, сама дрожит,
Бледна как полотно...
Ахти!.. Творец мой!
Заступница святая! Что я вижу?
Граф наш! Батюшка! Родимый!
Мой сокол ясный!.. Ты ли это вправду?..
Пришлось опять нам свидеться с тобою!
Благослови господь тебя, приезд твой!..
Ах! радость, радость-то какая нам!..
И, что ты, ненаглядный! Как проститься!
Зачем проститься?.. Ты жених, ты барин,
Ты свет желанный наш!..
Да как же так, сиятельный красавец
Ты мой? Как можно ей так поступать
С твоею милостью? Ведь сам покойник
Тебя любил и жаловал; ведь ты
Еще при нем был нареченный ей!
Все эти пустяки, весь этот вздор
Она тебе сказала так, для шутки...
Ты испугал ее!.. Она сама
От радости, я чай, души не слышит,
Что возвратился ты...
Ведь без меня все это приключилось,
Я ничего не знаю по сей день.
С тех пор, как Зоя здесь, она ни разу
Не намекнула даже о тебе;
Про прошлые года и ни словечка!..
А в мысли что у ней или на сердце,
Того никто не видит!.. Мудрена
И недотрога, бог с ней! Много, много
В ней перемен... Ах! много, много горя
Перенесла я, глядя на нее...
Напомнил мне ты, батюшка,- письмо
Несла я к Зое, от него, от гостя...
Да с радости, с испугу, как тебя
Я взвидела,- так все из рук упало,
И я про все забыла...
Вот оно!
Что тут он пишет, бог весть! Но отдать
Я все-таки должна ей,- и отдам!
Уж это нет! Наверное скажу!
Она над ним смеется целый день
И так его дразнит и бесит,
Что иногда он вскочит, как безумный,
Да бросится от ней куда попало,
То в сад уйдет, то в рощу убежит...
Да ненадолго, правда! Скоро, смотришь,
Сойдутся, помирятся и толкуют,
Как будто ничего и не бывало.
Я не нашла ее...
Сейчас пойду...
Что, Minchen, ловко ли тебе я прикалываю цветы? не больно ли? не тянет ли где-нибудь?
Нет, gnädige Frau, все очень зовсем прекрасно; вы так же ловка, как добра...
Комплименты, Мина? Браво! я тому очень рада,- это знак, что твоя маленькая головка совсем пришла в порядок; стало быть, ты спокойна!
Ach, nein, liebe, gute, gnädige Frau!.. Мне еще очень грустно...
Полно, полно! Какая дурочка! Кто же плачет, собираясь к венцу,- а потом танцевать! Посмотрись-ка лучше в зеркало! Какая ты хорошенькая!
Христина, взгляни, как твоя дочка хороша!
Ax, матушка! чего ей плакать? Бога бы благодарила да тебя, ее благодетельницу! Жених-то какой славный, точно кралечка писаная! Иван Алексеевич молодец, хоть бы и не ей; ты что ни говори, а она хоть и взыскана милостию твоей, да смазлива, а все-таки, прости господи, басурманочка! Да, не более того! А он-то почтенных зажиточных родителей сын, да и сам копейку нажил, да умница, да сердечный такой! И милостыню подает, и живет исправно!..
Да, он себе очень карош лицом, да только борода у него... Страшно!
А разве ты не видала на модных картинках, что точно такие же бороды носят в городах самые знатные господа?
Готлиб, он не носил борода...
Полно, Мина; как тебе не стыдно говорить про такую дрянь? Теперь могу откровенно сказать, чего прежде не хотела говорить, чтоб тебя не огорчить: Готлиб - просто дурень, глуп, и к тому же он со временем будет непременно коситься... Да, он и теперь уже иногда косо поглядывает, когда пишет счеты у отца в конторе.
Bei Gott! я этого и не приметила! Фи! как гадко! Как я рада, что я не женился больше с мусье... который себе косит... Иван Алексеевич, он смотрит очень прямо!
А думает и действует еще прямее! За него, Мина, я тебе ручаюсь; будешь чрез мало лет довольна, что послушалась моего совета: Да что это мы в самом деле? Невесту убираем - без песен! Няня, хоть бы ты напомнила!
Пойте, девушки, скорее свадебную песню,- она ужо почти готова.
Теперь ты можешь отправиться в церковь... Я сама пойду смотреть священный обряд и молиться о твоем счастье. А потом, чтоб проводить тебя в твой новый дом, тебе подвезут мою парадную карету шестерней... Смотри же, будь весела да ласкова с родными Ивана Алексеевича...
Кто это смеет так шуметь?.. Готлиб?..
Зачем ты здесь? Что тебе нужно?..
Что сделалось с тобой? говори без рассуждений!
Да куда ж она девалась?
Ничто тебе, Готлиб! это справедливое наказанье за твою неблагодарность к Мине! Ты обманул,- ты сам обманут! Не могу о тебе жалеть. А мамзель Анет в розовой шляпе на тележке должна быть очень мила... и еще смешнее!
Вы, верно, подал ей букет на дорогу, мусье Готлиб?
Экой болван! выпучил на всех глаза, как филин, выпуганный днем из дупла... Ничто тебе, немчура!
Что он сказал о чужом барине, о пистолетах?.. Какая тут еще чепуха?..
Как? Что такое?..
А! а!.. поединок! Хорошо! благодарствуй, что ты меня предварил... Ты видел, в какую сторону они пошли?.
Ты сейчас меня туда проводишь.
Ступайте без меня в церковь; Мина! я после приду, у меня дело...
О! вы зараней были прощены!..
Я знала все... Вы помните тот вечер,
Когда на ферме праздновали мы
Помолвку Мины с Готлибом?.. Тогда
Нечаянно услышала сама я
Ваш разговор с товарищем, одетым
В охотничью ливрею...
Кстати, сам
Свидетель здесь!.. Я знала, как меж вами
Был уговор составлен - победить
Упрямую дикарку, в данный срок
Ей голову вскружить и тронуть сердце
Непобедимое... Я вам сама
Усердно помогала, дав вам случай
И время совершить победу вашу...
О! согласиться вы должны со мной,
Что с поля битвы не бежала я,
Что рыцарски-отважно приняла
Борьбу я, мне назначенную вами...
Не удалось вам!.. Жаль!.. Но, право, я
Не виновата в вашей неудаче...
Ну что же, господа, вы замолчали?
Немеете пред женщиной?.. Она,
Как школьников виновных, вас смутила...
Прошу вас, ободритесь!.. Повторяю:
От всей души всех вас простила я!..
Да, да! я знаю!
Шампанское одно всему причиной.
Все шалости, все низости оно
Оправдывать должно... Наш умный век,
Наш честный, наш почтенный свет решили...
Закон известный!.. истина прямая!..
Товарищи... вино... чего же больше,
Чтоб женщиной пожертвовать?.. Не так ли?..
Но вы здесь собрались недаром!.. Вы
О чем-то важном важно говорили...
Оружие?.. зачем?.. что это значит?
Как, вы хотели драться?.. Понимаю!..
Вы в ссоре!.. Но за что?.. Меж вас, едва
Знакомых, что за споры?.. за кого?..
А если за меня,- кто вам дал право,
Тому или другому, выставлять
Законною иль тайною причиной
Своей вражды, своих кровавых ссор
Какую-то безумную любовь
Ко мне, равно вам чуждой? Кто позволил
Обоим вам надменно ревновать,
Соперничать, оспаривать меня?..
Исканья ваши чем я ободрила?..
Чем можете хвалиться? Что вы мне?..
Я не сестра вам, не жена, не дочь,
Я не люблю вас... слышите! Равно
Вы оба чужды мне, немилы оба!
Ревнуют лишь свое добро: но вы?..
Присваивать меня как смели вы?
Вы от меня ни полминуты жизни,
Ни беглой мысли в голове моей
Не получили в дар... Вы,
модный львенок,
Вы, ветреник, заочно оскорбили
Самонадеянным, хвастливым планом
Меня, вам незнакомую;
а вы...
Вы столь виновный прежде предо мной,
Вы вздумали отыскивать права,
Затерянные в давности забытой...
Отвергнутые оба, вы искали
Один в другом виновника досады
И неуспеха... Друг на друге вы
Отметить хотели за урок нежданный,
За гордость уязвленную... Никто,
Никто не вспомнил, что пришлось бы мне
В пролитой крови отвечать пред светом,-
Не перед богом,- нет! с небес далеких
Всевидящее око проникает
Во глубины всех мелочей земных:
Пред ним, как перед совестью своею,
Безвинна и чиста была бы я!
Но свет ваш?.. что б о мне подумал он?
Вы поступили дерзко, недостойно!..
Вели себя, как дети!.. и за то
Я, как детей, браню вас... Право, вам
Дивлюсь я, господа... и вам не стыдно
За этот пошлый гнев?.. Передо мной
Вы оба не краснеете за вспышку
Таких ничтожных чувств?.. Придя в себя,
Опомнившись, вам не смешон теперь
Ваш давишний раздор?..
О! смейтесь, смейтесь!
Друг другу дайте руку!.. Чтоб забвенье
Скорей от вас самих навек сокрыло
Комедию, разыгранную здесь!..
Вот так-то!.. Верьте мне, оно умнее
И более вам чести принесет!
Теперь прошло!.. Вот вам рука моя!
Вам тоже, господа!.. Я б пригласила
На завтрак вас к себе,- но нынче я
Сама без завтрака; весь дом, все люди
На свадебной пирушке... Извините
И в Чудькове просите хлебосолья:
Хозяин тамошний известен всюду
Радушием своим, гостеприимством!
Он заменит меня... Ему легко!
На днях... когда-нибудь... прошу ко мне...
Все трое, я надеюсь, вы вернетесь?
И общей мировой восторжествуем
Мы вместе светлый праздник...
Уж вы здоровы,-
Пора вам и домой!.. Я не держу вас!..
Нет, прощанье
На время!.. Вы ко мне явитесь, Юрий,
Когда спокойны будете,- как друг,
Но друг без притязаний, вроде брата...
Так навсегда!..
Ах! где ты, матушка, дитя мое!..
Насилу отыскала!.. Целый сад
Избегала... тебя ведь ищет свадьба!
Из церкви возвратились и хотят
Благодарить тебя перед отъездом.
Пусть придут, няня!.. я дождусь их здесь!
Да вот они..?
Благослови вас бог,
Мои друзья!.. От всей души желаю
Вам счастья всевозможного!
На днях
Я навещу вас в городе; сегодня
Повеселитесь там вы без меня.
Мне что-то нездоровится... Конечно,
Я встала слишком рано... Нужен мне
Покой и отдых... Все пройдет!.. Ты, няня,
Останешься со мной!..
Вы свободны
На целый день; мне ничего не нужно!
Мои же гости едут...
Добрый путь!
Вот мы с тобой одни!.. Своей дорогой
Все разошлись... Два жениха твои
С отказом... голову повесив, грустно...
А там и Мина с мужем молодым,
Веселая, довольная... Лишь ты
Осталась, одинокая, что птица
Беспарная в далеком поднебесье...
И пусто и мертво вокруг тебя!..
Ах, няня! Каждому свое, не ровен путь!
Своя судьба, своя звезда недаром
Здесь всякому дана...
Свою судьбу
Ты, может быть, испортила сама
Упрямой непреклонностью... Теперь
Ты прогнала людей и их любовь:
Что ж у тебя осталось?
Бог, надежда
И воля... воля твердая моя!
Дней много, много лет еще вдали,-
Как проживешь ты их?..
Ах, няня! Утро
Ведь мудренее вечера... А завтра?
А завтра,- ни вчера нам, ни сегодня
Не могут разгадать... Живи, увидишь!..
Сама сказала ты, что жизнь длинна,-
А я прибавлю, няня: бог велик...
