Какое приятное занятие эти танцы! Ведь уж как хорошо! Что может быть восхитительнее? Приедешь в Собранье али к кому на свадьбу, сидишь, натурально, вся в цветах, разодета, как игрушка али картинка журнальная, — вдруг подлетает кавалер: «Удостойте счастия, сударыня!» Ну, видишь: если человек с понятием али армейской какой — возьмешь да и прищуришься, отвечаешь: «Извольте, с удовольствием!» Ах! оча-ро-ва-тель-но! Это просто уму непостижимо! Больше всего не люблю я танцовать с студентами да с приказными. То ли дело отличаться с военными! Ах, прелесть! восхищение! И усы, и эполеты, и мундир, а у иных даже шпоры с колокольчиками. Одно убийственно, что сабли нет! И для чего они ее отвязывают? Странно, ей-богу! Сами не понимают, как блеснуть очаровательнее! Ведь посмотрели бы на шпоры, как они звенят, особливо, если улан али полковник какой разрисовывает — чудо! Любоваться — мило-дорого! Ну, а прицепи-ка он еще саблю: просто ничего не увидишь любопытнее, одного грома лучше музыки наслушаешься. Уж какое же есть сравнение: военный или штатский? Военный — уж это сейчас видно: и ловкость, и все, а штатский что? Так какой-то неодушевленный! Удивляюсь, отчего это многие дамы, поджавши ножки, сидят? Формально нет никакой трудности выучиться! Вот уж я на что совестилась учителя, а в двадцать уроков всё решительно поняла. Отчего это не учиться танцовать! Это одно только суеверие! Вот маменька, бывало, сердится, что учитель все за коленки хватает. Все это от необразования! Что за важность! Он танцмейстер, а не кто-нибудь другой. Воображаю я себе: вдруг за меня посватается военный, вдруг у нас парадный сговор, горят везде свечки, ходят официанты в белых перчатках; я, натурально, в тюлевом либо в газовом платье, тут вдруг заиграют вальс. А ну как я перед ним оконфужусь. Ах, страм какой! Куда тогда деваться-то? Что он подумает? Вот, скажет, дура необразованная! Да нет, как это можно! Однако я вот уж полтора года не танцовала! Попробую-ка теперь на досуге. Раз... два... три... раз... два... три...
Так, так, бесстыдница! Как будто сердце чувствовало: ни свет ни заря, не поемши хлеба божьего, да уж и за пляску тотчас!
Как, маменька, я и чай пила, и вотрушку скушала. Посмотрите-ка, хорошо? Раз, два, три... раз... два...
Так что ж, что ты скушала? Нужно мне очень смотреть, как ты греховодничаешь!.. Говорю тебе, не вертись!
Что за грех такой! Нынче все этим развлекаются. Раз... два...
Лучше об стол лбом стучи, да ногами не озорничай! Да что ж ты, с чего ж ты взяла не слушаться!
Как не слушаться, кто вам сказал! Не мешайте, дайте кончить, как надобно! Раз, два, три...
Долго ль же мне бегать-то за тобой на старости лет! Ух, замучила, варварка! Слышишь, перестань! Отцу пожалуюсь!
Сейчас, сейчас, маменька! Последний кружок! Вас на то и бог создал, чтоб жаловаться. Сами-то вы не очень для меня значительны! Раз, два...
Как! ты еще пляшешь, да еще ругаешься! Сию минуту брось! Тебе ж будет хуже: поймаю за юбку, весь хвост оторву.
Ну, да рвите на здоровье! Вам же зашивать придется! Вот и будет! Фу... фу... как упаточилась, словно воз везла! Ух! Дайте, маменька, платочка пот обтереть.
Постой, уж я сама оботру! Ишь, уморилась! А ведь и то сказать, будто неволили. Коли уж матери не почитаешь, так стен-то бы посовестилась! Отец, голубчик, через великую силу ноги двигает, а ты тут скачешь, как юла какая!
Подите вы с своими советами! Что ж мне делать, по-вашему! Самой, что ли, хворать прикажете? Вот другой манер, кабы я была докторша! Ух! Что это у вас за отвратительные понятия! Ах! какие вы, маменька, ей-богу! Право, мне иногда краснеть приходится от ваших глупостей!
Каково детище-то ненаглядное! Прошу подумать, как она мать-то честит! Ах ты, болтушка бестолковая! Да разве можно такими речами поносить родителей? Да неужто я затем тебя на свет родила, учила да берегла пуще соломинки?
Не вы учили — посторонние; полноте, пожалуйста; вы и сами-то, признаться сказать, ничему не воспитаны. Ну, что ж? Родили вы — я была тогда что? Ребенок, дитя без понятия, не смыслила обращения. А выросла да посмотрела на светский тон, так и вижу, что я гораздо других образованнее. Что ж мне, потакать вашим глупостям! Как же! Есть оказия.
Уймись, эй, уймись, бесстыдница! Выведешь ты меня из терпения, прямо к отцу пойду, так в ноги и брякнусь, житья, скажу, нет от дочери, Самсонушка!
Да, вам житья нет! Воображаю. А мне есть от вас житье? Зачем вы отказали жениху? Чем не бесподобная партия? Чем не капидон? Что вы нашли в нем легковерного?
А то и легковерного, что зубоскал! Приехал, ломался, ломался, вертелся, вертелся. Эка невидаль!
Да, много вы знаете! Известно, он благородный человек, так и действует по-деликатному. В ихнем кругу всегда так делают. Да как еще вы смеете порочить таких людей, которых вы и понятия не знаете? Он ведь не купчишка какой-нибудь. Душка, милашка!
Да, хорош душка! Скажите, пожалуйста! Жалко, что не отдали тебя за шута за горохового. Ведь ишь ты, блажь-то какая в тебе; ведь это ты назло матери под нос-то шепчешь.
Видимый резон, что не хотите моего счастья. Вам с тятенькой только кляузы строить да тиранничать.
Ну, как ты хочешь, там думай. Господь тебе судья! А никто так не заботится о своем детище, как материнская утроба! Ты вот тут хохришься да разные глупости выколупываешь, а мы с отцом-то дённо и нощно заботимся, как бы тебе хорошего человека найти да пристроить тебя поскорее.
Да, легко вам разговаривать, а позвольте спросить, каково мне-то?
Разве мне тебя не жаль, ты думаешь? Да что делать-то! Потерпи малость, уж коли много лет ждала. Ведь нельзя же тебе вдруг жениха найти: скоро-то только кошки мышей ловят.
Что мне до ваших кошек! Мне мужа надобно! Что это такое! Страм встречаться с знакомыми, в целой Москве не могли выбрать жениха — всё другим да другим. Кого не заденет за живое: все подруги с мужьями давно, а я словно сирота какая! Отыскался вот один, так и тому отказали. Слышите, найдите мне жениха, беспременно найдите!.. Вперед вам говорю, беспременно сыщите, а то для вас же будет хуже: нарочно, вам назло, по секрету заведу обожателя, с гусаром убегу, да и обвенчаемся потихоньку.
Что, что, беспутная! Кто вбил в тебя такие скверности! Владыко милосердый, не могу с духом собраться... Ах ты, собачий огрызок! Ну, нечего делать! Видно, придется отца позвать.
Только и ладите, что отца да отца; бойки вы при нем разговаривать-то, а попробуйте-ка сами!
Так что же, я дура, по-твоему, что ли? Какие у тебя там гусары, бесстыжий твой нос? Тьфу ты, дьявольское навождение! Али ты думаешь, что я не властна над тобой приказывать? Говори, бесстыжие твои глаза, с чего у тебя взгляд-то такой завистливый? Что ты прытче матери хочешь быть! У меня ведь недолго, я и на кухню горшки парить пошлю. Ишь ты! Ишь ты! А!.. Ах, матушки вы мои! Посконный сарафан сошью да вот на голову тебе и надену! С поросятами тебя, вместо родителей-то, посажу!
Как же! Позволю я над собой командовать! Вот еще новости!
Молчи, молчи, таранта Егоровна! Уступи верх матери! Эко семя противное! Словечко пикнешь, так язык ниже пяток пришью. Вот послал господь утешение! Девчонка хабальная! Мальчишка ты, шельмец, и на уме-то у тебя все неженское! Готова, чай, вот на лошадь по-солдатски вскочить!
Вы, я воображаю, приплетете скоро всех буточников. Уж молчали бы лучше, коли не так воспитаны. Все я скверна, а сами-то вы каковы после этого! Что, вам угодно спровадить меня на тот свет прежде времени, извести своими капризами? Что ж, пожалуй, я уж и так, как муха какая, кашляю.
Ну, полно, полно!
Ну, полно ты, полно! Говорят тебе, перестань! Ну, я виновата, перестань только, я виновата.
Липочка! Липа! Ну, будет! Ну, перестань! Ну, не сердись ты на меня ... бабу глупую... неученую... Ну, прости ты меня... сережки куплю.
На что мне сережки ваши, у меня и так полон туалет. А вы купите браслеты с изумрудами.
Куплю, куплю, только ты плакать-то перестань!
Тогда и перестану, как замуж выду.
Выдешь, выдешь, голубчик ты мой! Ну, поцелуй меня! Ну, Христос с тобой! Ну, дай я тебе слезки оботру. Вот нынче хотела Устинья Наумовна притти, мы и потолкуем.
Ах! кабы она поскорей пришла!
Угадайте-ка, матушка Аграфена Кондратьевна, кто к нам изволит жаловать?
Не умею сказать. Да что я тебе, бабка-угадка, что ли, Фоминишна?
Отчего ж ты у меня не спросишь, что я, глупее, что ли, вас с маменькой?
Уж и не знаю, как сказать; на словах-то ты у нас больно прытка, а на деле-то вот и нет тебя. Просила, просила, не токма чтобы что такое, подари хоть платок, валяются у тебя вороха два без призрения, так все нет, все чужим да чужим.
Вот уж этого, Фоминишна, я до скончания не разберу.
Ишь она! Знать, пивца хлебнула после завтрака, налепила тут чудеса в решете.
Вестимо так; что смеяться-то? Каково скончание, Аграфена Кондратьевна, бывает и начало хуже конца.
С тобой не разъедешься! Ты коли уж начнешь толковать, так только ушами хлопай. Кто ж такой там пришел-то?
Мужчина али женщина?
У тебя все мужчины в глазах-то прыгают. Да где ж это-таки видано, что мужчина ходит в чепчике? Вдовье дело — как следует назвать?
Натурально, незамужняя, вдова.
Стало быть, моя правда? И выходит, что женщина!
Эка бестолковая! Да кто женщина-то?
То-то вот, умна, да не догадлива: некому другому и быть, как не Устинье Наумовне.
Ах, маменька, как это кстати!
Где ж она до сих пор? Веди ее скорей, Фоминишна.
Сама в секунту явится: остановилась на дворе, с дворником бранится: не скоро калитку отпер.
Уф, фа, фа! Что это у вас, серебряные, лестница-то какая крутая: лезешь, лезешь, насилу вползешь.
Ах, да вот и она! Здравствуй, Устинья Наумовна!
Не больно спеши! Есть и постарше тебя. Вот с маменькой-то покалякаем прежде. Здравствуй, Аграфена Кондратьевна, как встала, ночевала, все ли жива, бралиянтовая?
Слава создателю! Живу — хлеб жую; целое утро вот с дочкой балясничала.
Чай, об нарядах все. Вот и до тебя очередь дошла. Что это ты словно потолстела, изумрудная?.. Пошли, творец! Чего ж лучше, как не красотой цвести!
Тьфу ты, греховодница! Еще сглазишь, пожалуй.
Ах, какой вздор! Это тебе так показалось, Устинья Наумовна. Я все хирею: то колики, то сердце бьется, как маятник; все как словно тебя подманивает али плывешь по морю, так вот и рябит меланхолия в глазах.
Ну, и с тобой, божья старушка, поцелуемся уж кстати. Правда, на дворе ведь здоровались, серебряная, стало быть и губы трепать нечего.
Как знаешь. Известно, мы не хозяева, лыком шитая мелкота; а и в нас тоже душа, а не пар!
Садись, садись, Устинья Наумовна, что как пушка на колесах стоишь! Поди-ка вели нам, Фоминишна, самоварчик согреть.
Пила, пила, жемчужная; провалиться на месте — пила и забежала-то так, на минуточку.
Что ж ты, Фоминишна, проклажаешься? Беги, мать моя, проворнее.
Позвольте, маменька, я поскорей сбегаю; видите, какая она неповоротливая.
Уж не финти, где не спрашивают! А я, матушка Аграфена Кондратьевна, вот что думаю: не пригожее ли будет подать бальсанцу с селедочкой.
Ну, бальсан бальсаном, а самовар самоваром. Аль тебе жалко чужого добра? Да как поспеет, вели сюда принести.
Как же уж! Слушаю!
Ну что, новенького нет ли чего, Устинья Наумовна? Ишь, у меня девка-то стосковалась совсем.
И в самом деле, Устинья Наумовна, ты ходишь, ходишь, а толку нет никакого.
Да ишь ты, с вами не скоро сообразишь, бралиянтовые. Тятенька-то твой ладит за богатого: мне, говорит, хотя Федот от проходных ворот, лишь бы денежки водились, да приданого поменьше ломил. Маменька-то вот, Аграфена Кондратьевна, тоже норовит в свое удовольствие: подавай ты ей беспременно купца, да чтобы был жалованный, да лошадей бы хороших держал, да и лоб-то крестил бы по-старинному. У тебя тоже свое на уме. Как на вас угодишь?
Не пойду я за купца, ни за что не пойду. За тем разве я так воспитана: училась и по-французски, и на фортепьянах, и танцовать! Нет, нет! Где хочешь возьми, а достань благородного.
Вот ты и толкуй с ней.
Да что тебе дались эти благородные? Что в них за особенный скус? Голый на голом, да и христианства-то никакого нет: ни в баню не ходит, ни пирогов по праздникам не печет, а ведь хошь и замужем будешь, а надоест тебе соус-то с подливкой.
Ты, Фоминишна, родилась между мужиков и ноги протянешь мужичкой. Что мне в твоем купце! Какой он может иметь вес? Где у него амбиция? Мочалка-то его, что ли, мне нужна?
Не мочалка, а божий волос, сударыня, так-то-сь!
Ведь и тятенька твой не оболваненный какой, и борода-то тоже не обшарканная, да целуешь же ты его как-нибудь.
Одно дело тятенька, а другое дело — муж. Да что вы пристали, маменька? Уж сказала, что не пойду за купца, так и не пойду! Лучше умру сейчас, до конца всю жизнь выплачу: слез недостанет, перцу наемся.
Никак ты плакать сбираешься? И думать не моги! И тебе как в охоту дразнить, Аграфена Кондратьевна!
А кто ее дразнит? Сама привередничает.
Пожалуй, уж коли тебе такой апекит, найдем тебе и благородного. Какого тебе: посолидней али поподжаристей?
Ничего и потолще, был бы собою не мал. Конечно, лучше уж рослого, чем какого-нибудь мухортика. И пуще всего, Устинья Наумовна, чтобы не курносого, беспременно чтобы был бы брюнет; ну, понятное дело, чтоб и одет был по-журнальному. Ах, господи! А сама-то я нынче вся, как веник, растрепана.
А есть у меня теперь жених, вот точно такой, как ты, бралиянтовая, расписываешь: и благородный, и рослый, и брюле.
Ах, Устинья Наумовна! Совсем не брюле, а брюнет.
Да, очень мне нужно на старости лет язык-то ломать по-твоему: как сказалось, так и живет. И крестьяне есть, и орген на шее; ты вот поди оденься, а мы с маменькой-то потолкуем об этом деле.
Ах, голубушка, Устинья Наумовна, зайди ужо ко мне в комнату: мне нужно поговорить с тобой. Пойдем, Фоминишна.
Ох, уж ты мне, егоза!
Не выпить ли нам перед чаем-то бальсанцу, Устинья Наумовна?
Можно, бралиянтовая, можно.
Кушай-ка на здоровье!
Да ты бы сама-то прежде, яхонтовая.
Еще поспею!
Уах! фу! Где это вы берете зелье этакое?
Из винной конторы.
Ведрами, чай?
Ведрами. Что уж по малости-то, напасешься ль? У нас ведь расход большой.
Что говорить, матушка, что говорить! Ну, уж хлопотала, хлопотала я для тебя, Аграфена Кондратьевна, гранила, гранила мостовую-то, да уж и выкопала жениха: ахнете, бралиянтовые, да и только.
Насилу-то умное словцо вымолвила.
Благородного происхождения и значительный человек, такой вельможа, что вы и во сне не видывали.
Видно, уж попросить у Самсона Силыча тебе парочку арабчиков.
Ничего, жемчужная, возьму. И крестьяне есть, и орген на шее, а умен как, просто тебе истукан золотой.
Ты бы, Устинья Наумовна, вперед доложила, что за дочерью-то у нас не горы, мол, золотые.
Да у него своих девать некуды.
Хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, Устинья Наумовна, сама ты, мать, посуди, что я буду с благородным-то зятем делать? Я и слова-то сказать с ним не умею, словно в лесу.
Оно точно, жемчужная, дико сначала-то, ну, а потом привыкнешь, обойдетесь как-нибудь. Да вот с Самсон Силычем надо потолковать, может он его и знает, этого человека-то.
Кушай, батюшка, на здоровье! Садиться милости просим; как живете-можете?
Уж это, батюшка, последнее дело.
Как тебя звать-то, батюшка? Я все позабываю.
Как же это так: Псович, серебряный? По-каковски же это?
А Псович, так Псович; что ж, это ничего, и хуже бывает, бралиянтовый.
Так какую же ты, Сысой Псович, историю-то хотел рассказать?
Кушай, батюшка, кушай.
А, батюшки!
Ах, батюшка мой!
Что это ты, яхонтовый, похудел словно? Аль увечье какое напало?
Ну, так, Сысой Псович, что ж ему дальше-то было?
Ну, уж ты начнешь! Не дашь по душе потолковать.
Что ж! Не токма что с пьющим, и с непьющим бывает. Что ж за беда такая!
Кушай, батюшка, на здоровье! А мы с тобой, Устинья Наумовна, пойдем-ка, чай, уж самовар готов; да покажу я тебе, есть у нас кой-что из приданого новенького.
У вас, чай, и так вороха наготовлены, бралиянтовая.
Что делать-то! Материи новые вышли, а нам будто не стать за них деньги платить.
Что говорить, жемчужная! Свой магазин, все равно что в саду растет.
Уж пореши ты её нужду, Устинья Наумовна! Ишь ты, девка-то измаялась совсем, да ведь уж и время, матушка. Молодость-то не бездонный горшок, да и тот, говорят, опоражнивается. Я уж это по себе знаю. Я по тринадцатому году замуж шла, а ей вот через месяц девятнадцатый годок минет. Что томить-то ее понапрасну. Другие в ее пору давно уж детей повывели. То-то, мать моя, что ж ее томить-то.
Сама все это разумею, серебряная, да нешто за мной дело стало; у меня женихов-то, что борзых. Да ишь ты, разборчивы очень они с маменькой-то.
Да что их разбирать-то! Ну, известное дело, чтоб были люди свежие, не плешивые, чтоб не пахло ничем, а там какого ни возьми — все человек.
Присесть, серебряная. Измучилась я нынче день-то деньской, с раннего утра словно отымалка какая мычуся. А ведь и проминовать ничего нельзя, везде, стало быть, необходимый человек. Известное дело, серебряная, всякий человек — живая тварь: тому невеста понадобилась, той жениха хоть роди, да подай, а там где-нибудь и вовсе свадьба. А кто сочинит — все я же. Отдувайся одна за всех Устинья Наумовна. А отчего отдувайся? Оттого, что так уж видно устроено, — от начала мира этакое колесо заведено. Точно, надо правду сказать, не обходят и нас за труды: кто на платье тебе материи, кто шаль с бахромой, кто тебе чепчик состряпает, а где и золотой, где и побольше перевалится, — известно, что чего стоит, глядя по силе возможности.
Что говорить, матушка, что говорить!
Садись, Фоминишна, — ноги-то старые, ломаные.
И, мать! Некогда. Ведь какой грех-то: сам-то что-то из городу не едет, все под страхом ходим; того и гляди, пьяный приедет. А уж какой благой-то, господи! Зародится же ведь эдакой озорник!
Известное дело: с богатым мужиком, что с чортом, не скоро сообразишь.
Уж мы от него страсти-то видали. Вот на прошлой неделе, ночью, пьяный приехал: развоевался так, что на̀ поди. Страсти да и только: посуду колотит... «У! — говорит, — такие вы и эдакие, убью сразу!»
Необразование.
Уж и правда, матушка! А я побегу, родная, наверх-то — Аграфена-то Кондратьевна у меня там одна. Ты, как пойдешь домой-то, так заверни ко мне, я тебе окорочек завяжу.
Зайду, серебряная, зайду.
Здравствуй, живая душа, каково попрыгиваешь?
Мамзельку, коли хочешь, высватаю.
Сам, серебряный, не хочешь, — приятелю удружу. У тебя ведь, чай, знакомых-то по городу, что собак.
Ну, а коли есть, так и слава тебе господи! Чуть мало-мальски жених, холостой ли он, не женатый ли, вдовец ли какой, — прямо и тащи ко мне.
Так и женю. Отчего ж не женить, и не увидишь, как женю.
А тебе что за печаль! Зачем бы я ни ходила. Я ведь не краденая какая, не овца без имени. Ты что за спрос?
Как напрасно? С чего это ты, серебряный, выдумал! Посмотри-ка, какого жениха нашла. Благородный, крестьяне есть, и из себя молодец,
Ни за чем не стало! Хотел завтра приехать да обзнакомиться. А там обвертим, да и вся недолга.
Что ты, здоров ли, яхонтовый?
До вечера не дожить; ты, алмазный, либо пьян, либо вовсе с ума свихнул.
Да что ты знаешь-то?
А коли что знаешь, так и нам скажи; авось язык-то не отвалится.
Отчего ж нельзя, меня, что ль, совестишься, бралиянтовый, ничего, говори, нужды нет.
Анафема кочу быть, коли скажу — руку даю на отсечение.
Известное дело. Ну, что же ты знаешь-то?
Да что ты, белены, что ль, объелся?
Что ж ты мне прежде-то, алмазный, не сказал?
Уж теперь поздно, бралиянтовый!
Да, голубчик, нельзя! Рада бы я радостью, да уж я слово дала.
Ну, ты сам рассуди, с каким я рылом покажусь к Самсону-то Силычу? Наговорила им с три короба, что и богат-то, и красавец-то, и влюблен-то так, что и жить не может, а теперь что скажу? Ведь ты сам знаешь, каково у вас чадочко Самсон-то Силыч, ведь он, неровён час, и чепчик помнет.
Да и девку-то раздразнила, на дню два раза присылает: что жених, да как жених?
А они-то разве благородные? То-то и беда, яхонтовый! Нынче заведение такое пошло, что всякая тебе лапотница в дворянство норовит. Вот хоть бы и Алимпияда-то Самсоновна, конечно, дай ей бог доброго здоровья, жалует по-княжески, а происхождения-то небось хуже нашего. Отец-то, Самсон Силыч, голицами торговал на Балчуге; добрые люди Самсошкою звали, подзатыльниками кормили. Да и матушка-то Аграфена Кондратьевна чуть-чуть не панёвница — из Преображенского взята. А нажили капитал да в купцы вылезли, так и дочка в прынцессы норовит. А все это денежки. Вот я, чем хуже ее, а за ее же хвостом наблюдай. Воспитанья-то тоже не бог знает какого: пишет-то, как слон брюхом ползает, по-французскому али на фортопьянах тоже сям, тям, да и нет ничего; ну а танец-то отколоть — я и сама пыли в нос пущу.
Да как же мне с женихом-то быть, серебряный? Я его-то уж больно уверила, что такая Алимпияда Самсоновна красавица, что настоящий тебе патрет, и образованная, говорю, и по-французскому, и на разные манеры знает. Что ж я ему теперь-то скажу?
А что, ведь и правда, бралиянтовый! Да нет, постой! Как же! Ведь я ему сказала, что у Самсона Силыча денег куры не клюют.
Да уж это кого ни спроси, всякий знает, что Самсон Силыч купец богатейший.
Уж полно тебе пугать-то меня! Сбил с толку совсем.
Так ты, яхонтовый, говоришь, что две тысячи рублей да шубу соболью?
А что ты думаешь, да и в самом деле! Как надену соболью шубу-то, поприбодрюсь, да руки-то в боки, так ваша братья, бородастые, рты разинете. Разахаются так, что пожарной трубой не зальешь; жены-то с ревности вам все носы пооборвут.
Давай задаток! Была не была!
Чего робеть-то? Только смотри: две тысячи рублей да соболью шубу.
Ну, прощай, изумрудный! Побегу теперь к жениху. Завтра увидимся, так я тебе все отлепартую.
Да ведь Самсон Силыч приехал, да никак хмельной.
Беги, Тишка, за Лазарем, голубчик, беги скорей!
Что, Фоминишна, матушка, куда он идет-то?
Да никак, матушка, сюда! Ох, запру я двери-то, ей-богу, запру; пускай его кверху идет, а ты уж, голубушка, здесь посиди.
Поди, батюшка, поди усни, Христос с тобой!
Ах, голубчик ты мой! Ах, я мымра слепая! А ведь покажись мне сдуру-то, что ты хмельной приехал. Уж извини меня, глуха стала на старости лет.
А стряпали, батюшка, щи с солониной, гусь жареный, драчёна.
Нет, батюшка! Сама кухарке наказывала.
Ах, я дура, дура! Уж не взыщи на плохой памяти. Холодной-то поросенок совсем из ума выскочил.
Ступай, ступай, моя крошечка; дверь-то побережнее, не зацепи. Посмотри-ка, Самсон Силыч, полюбуйся, сударь ты мой, как я дочку-то вырядила! Фу ты, прочь поди! Что твой розан пионовый! Ах ты, моя ангелика, царевна, херуимчик ты мой! Что, Самсон Силыч, правда, что ли? Только бы ей в карете ездить шестерней.
Уж известно, не енаральская дочь, а всё, как есть, красавица!.. Да приголубь ребенка-то, что как медведь бурчишь.
Да ты что видал-то? Так что-нибудь, а ведь это дочь твоя, дитя кровная, каменный ты человек.
Чего хочется! Да ты, Самсон Силыч, очумел, что ли? Накормлена! Мало ли что накормлена! По христианскому закону всякого накормить следствует; и чужих призирают, не токма что своих, — а ведь это и в люди сказать грех: как ни на есть, родная детища!
Да коли уж ты, батюшка, отец, так не будь свекором! Пора, кажется, в чувство притти: расставаться скоро приходится, а ты и доброго слова не вымолвишь; должен бы на пользу посоветовать что-нибудь такое житейское. Нет в тебе никакого обычаю родительского!
Бог создал! Да сам-то ты что? Ведь и она, кажется, создания божеская, али нет? Не животная какая-нибудь, прости господи!.. Да спроси у нее что-нибудь.
Да на деле-то уж не спросим, ты покедова-то вот. Человек приедет чужой-посторонний, все-таки, как хочешь, примеривай, а мужчина — не женщина — в первый-то раз наедет, не видамши-то его.
Отец ты эдакой, а еще родной называешься! Ах ты, дитятко моя заброшенная, стоишь, словно какая сиротинушка, приклонивши головушку. Отступились от тебя, да и знать не хотят. Присядь, Липочка, присядь, душечка, ненаглядная моя сокровища!
Ах, отстаньте, маменька! Измяли совсем.
Ну, так я на тебя издальки посмотрю!
Пожалуй, смотрите, да только не фантазируйте! Фи, маменька, нельзя одеться порядочно: вы тотчас расчувствоваетесь.
Так, так, дитятко! Да как взгляну-то на тебя, так ведь эта жалости подобно.
Что ж, надо ведь когда-нибудь.
Все-таки жалко, дурочка: ростили, ростили, да и выростили — да ни с того ни с сего в чужие люди отдаем, словно ты надоела нам да наскучила глупым малым ребячеством, своим кротким поведением. Вот выживем тебя из дому, словно ворога из города, а там схватимся да спохватимся, да и негде взять. Посудите, люди добрые, каково жить в чужой дальней стороне, чужим куском давишься, кулаком слезы утираючи! Да, помилуй бог, неровнюшка выйдется, неровен дурак навяжется аль дурак какой — дурацкий сын!
Вот вы вдруг и расплакались! Право, как не стыдно, маменька! Что там за дурак?
Да уж это так говорится, — к слову пришлось.
Не знаю, батюшка, ох, не знаю: такой стих нашел.
Ох, дешевы, батюшка, дешевы; и сама знаю, что дешевы, да что ж делать-то?
Фи, маменька, как вы вдруг! Полноте! Ну, вдруг приедет — что хорошего!
Перестану, дитятко, перестану; сейчас перестану!
Здравствуйте, золотые! Что вы невеселы — носы повесили?
А уж мы заждались тебя.
Что, Устинья Наумовна, скоро приедет?
Виновата, сейчас провалиться, виновата! А дела-то наши, серебряные, не очень хороши!
Как? Что такое за новости?
Что ты еще там выдумала?
А то, бралиянтовые, что жених-то наш что-то мнется.
Уперся, как лошадь, — ни тпру, ни ну; слова от него не добьешься путного.
Да что ж это, Устинья Наумовна? Да как же это ты, право!
Ах, батюшки! Да как же это быть-то?
Да давно ль ты его видела?
Нынче утром была. Вышел как есть в одном шлафорке; а уж употчевал — можно чести приписать. И кофию велел, и ромку-то, а уж сухарей навалил — видимо-невидимо. Кушайте, говорит, Устинья Наумовна! Я было об деле-то, знаешь ли, — надо, мол, чем-нибудь порешить; ты, говорю, нынче хотел ехать обзнакомиться-то; а он мне на это ничего путного не сказал. Вот, говорит, подумамши, да посоветамшись, а сам только что опояску поддергивает.
Что ж он там спустя рукава-то сантиментальничает? Право, уж тошно смотреть, как все это продолжается.
И в самом деле, что он ломается-то? Мы разве хуже его?
А, лягушка его заклюй, нешто мы другого не найдем?
Да, найдешь, на печи-то сидя; ты уж и забыл, кажется, что у тебя дочь-то есть.
Что увидать-то! Увидать-то нечего! Уж не говори ты мне, пожалуйста, не расстраивай ты меня.
Ишь ты, как вырядилась, — платьице-то на тебе какое авантажное. Уж не сама ль смастерила?
Вот ужасно нужно самой! Что мы нищие, что ли, по-твоему? А мадамы-то на что?
Фу ты, уж и нищие! Кто тебе говорит такие глупости? Тут рассуждают об хозяйстве, что не сама ль, дескать, шила, — а то, известное дело, и платье-то твое дрянь.
Что ты, что ты! Никак с ума сошла? Где у тебя глаза-то? С чего это ты конфузить вздумала?
Что это ты так разъерепенилась?
Вот оказия! Стану я терпеть такую напраслину. Да что я, девчонка, что ли, какая необразованная!
С чего это ты взяла? Откуда нашел на тебя эдакий каприз? Разве я хулю твое платье? Чем не платье — и всякий скажет, что платье. Да тебе-то оно не годится, по красоте-то твоей совсем не такое надобно; исчезни душа, коли лгу. Для тебя золотого мало, подавай нам шитое жемчугом. Вот и улыбнулась, изумрудная! Я ведь знаю, что говорю!
Что ж, недаром же закуска-то приготовлена — вот и закусим. А уж тебе, чай, Устинья Наумовна, давно водочки хочется?
Известное дело — адмиральский час — самое настоящее время.
Ну, Самсон Силыч, трогайся с места-то, что так-то сидеть.
Я, маменька, пойду разденусь.
Поди, дитятко, поди.
Какой там еще жених, — полно дурачиться-то.
Кто же это, тятенька? Знаю я его или нет?
Что ты его слушаешь, какой там еще шут приедет! Так язык чешет.
Коли кто в самом деле приедет, так уж ты бы путем говорил, а то приедет, приедет, а бог знает, кто приедет. Вот всегда так.
Ну, так я, маменька, останусь. Тятенька!
Стыдно сказать, тятенька!
Что за стыд, дурочка! Говори, коли что нужно.
Стыд не дым — глаза не выест.
Нет, ей-богу, стыдно!
Шляпку, что ли, новую хочется?
Вот и не угадали, вовсе не шляпку.
Вытти замуж за военного!
Акстись, беспутная! Христос с тобой!
Что ж, — ведь другие выходят же.
Да ты у меня и заикаться не смей! Я тебе и родительского благословенья не дам.
Закусить не угодно ли? А у меня закусочка приготовлена.
Отчего ж и не побеседовать! Вот, золотые мои, слышала я, будто в газете напечатано, правда ли, нет ли, что другой Бонапарт народился, и будто бы, золотые мои...
Так об чем же, яхонтовый?
Ишь ведь, как сладко рассказывает, бралиянтовый.
Что вам, тятенька, угодно?
Как, что это за вздор? С чего это вы выдумали?
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!
Господи, да что ж это такое?
Не хочу, не хочу! Не пойду я за такого противного!
С нами крестная сила!
Что ты! Что ты! Опомнись!
Как же, — нужно мне очень с неучем сидеть! Вот оказия!
Где это видано, чтобы воспитанные барышни выходили за своих работников?
Вразуми, Аграфена Кондратьевна, что это за беда такая.
Сама, родная, затмилась, ровно чулан какой. И понять не могу, откуда это такое взялось?
Господи! Семой десяток живу, сколько свадьб праздновала, а такой скверности не видывала.
За что ж вы это, душегубцы, девку-то опозорили?
Да что же это, маменька, такое? Что я им, кухарка, что ли, досталась?
Да как же это ты, батюшка?
Ах, батюшки! Да как же это быть?
Сейчас, батюшка, сейчас!
Вы дурак необразованный!
Я вам один раз навсегда скажу, что не пойду я за вас, не пойду.
Я вас слушать не хочу, отстаньте от меня! Как бы вы были учтивый кавалер: вы видите, что я ни за какие сокровища не хочу за вас итти, — вы бы должны отказаться.
А то и будет, что я выйду за благородного.
Как без приданого? Что вы городите-то! Посмотрите-ка, какое у меня приданое-то, — в нос бросится.
Что ж! Тятенька и денег даст!
Как банкрут? А дом-то, а лавки?
Ваши?! Подите вы! Что вы меня дурачить хотите? Глупее себя нашли!
Так вы купили у тятеньки?
Где же вы денег взяли?
Что ж это такое со мной делают? Воспитывали, воспитывали, потом и обанкрутились!
Да вы все перед свадьбой так говорите, а там и обманете.
Нынче уж капидонов-то не рисуют.
Для чего вы, Лазарь Елизарыч, по-французски не говорите?
Станьте!
Вот у вас какая жилетка скверная!
Дайте подумать.
Как же можно не думать?
Знаете что, Лазарь Елизарыч!
Увезите меня потихоньку.
Да так делают. Ну, а коли не хотите увезти, — так уж, пожалуй, и так.
Лазарь Елизарыч, Лазарь Елизарыч! Подите сюда!
Ах, если бы вы знали, Лазарь Елизарыч, какое мне житье здесь! У маменьки семь пятниц на неделе; тятенька как не пьян, так молчит, а как пьян, так прибьет того и гляди. Каково это терпеть образованной барышне! Вот как бы я вышла за благородного, так я бы и уехала из дому и забыла бы обо всем этом. А теперь все опять пойдет по-старому.
Да вы такие робкие, Лазарь Елизарыч, вы не посмеете тятеньке ничего сказать, а с благородным-то они немного наговорили бы.
Так смотрите же, Лазарь Елизарыч, мы будем жить сами по себе, а они сами по себе. Мы заведем все по моде, а они — как хотят.
Ну, теперь зовите тятеньку.
Бегу, батюшки, бегу.
Целуй, батюшка, обе чистые. Ах ты, дитятко, да как же это давеча-то так? А? Ей-богу! Что ж это такое? А уж я и не знала, как это дело и рассудить-то. Ах, ненаглядная ты моя!
Я совсем, маменька, не воображала, что Лазарь Елизарыч такой учтивый кавалер! А теперь вдруг вижу, что он гораздо почтительнее других.
Вот то-то же, дурочка! Уж отец тебе худа не пожелает. Ах ты, голубушка моя! Эка ведь притча-то! А? Ах, матушки вы мои! Что ж это такое? Фоминишна! Фоминишна!
Бегу, бегу, матушка, бегу.
Сейчас, батюшка, сейчас!
Поздравь жениха-то с невестой, Устинья Наумовна! Вот бог привел на старости лет, дожили до радости.
Да чем же поздравить-то вас, изумрудные? Сухая ложка рот дерет.
Вот это дело другого рода. Ну, дай вам бог жить да молодеть, толстеть да богатеть. Горько, бралиянтовые!
Ах, голубчики вы мои! Да как же это так? Совсем вот как полоумная.
Уж и где же это видано,
Уж и где же это слыхано,
Чтобы курочка бычка родила,
Поросеночек яичко снес!
Еще туда же, ломается!
Ах ты, проволочная шея! Ишь ты — у него натура не принимает! Да давайте я ему за шиворот вылью, коли не выпьет.
Врешь, купоросная душа, не уйдешь!
Да вы, Лазарь Елизарыч, танцовать не умеете.
Уж вы, Лазарь Елизарыч, купите ту коляску-то, что смотрели у Арбатского.
А мне новую мантелью принесли, вот мы бы с вами в пятницу и поехали в Сокольники.
Что это вы, Лазарь Елизарыч, меня не поцелуете?
Да что же вам сказать?
Ком ву зет жоли.
Как вы милы!
Как живете-можете, бралиянтовые?
Что это ты, как будто похорошела, поприпухла?
Ах, какой ты вздор городишь, Устинья Наумовна! Ну с чего это ты взяла?
Что за вздор, золотая; уж к тому дело идет. Рада не рада — нечего делать!.. Люби кататься, люби и саночки возить!.. Что ж это вы меня позабыли совсем, бралиянтовые? Али еще осмотреться не успели? Все, чай, друг на друга любуетесь да миндальничаете.
То-то же: какую я тебе сударушку подсдобила!
Еще б недоволен, золотой! Чего ж тебе! Вы теперь, чай, все об нарядах хлопочете. Много еще модного-то напроказила?
Не так чтобы много. Да и то больше оттого, что новые материи вышли.
Известное дело, жемчужная, нельзя ж комиссару без штанов, хоть худенькие, да голубенькие. А каких же больше настряпала — шерстяных али шелковых?
Разных — и шерстяных и шелковых, да вот недавно креповое с золотом сшила.
Сколько ж всего-то-на̀всего у тебя, изумрудная?
А вот считай: подвенечное блондовое на атласном чахле да три бархатных — это будет четыре; два газовых да креповое, шитое золотом — это семь; три атласных да три грогроновых — это тринадцать; гроденаплевых да гродафриковых семь — это двадцать; три марселиновых, два муслинделиновых, два шинероялевых — много ли это? — три да четыре семь, да двадцать — двадцать семь; крепрашелевых четыре — это тридцать одно. Ну там еще кисейных, буфмуслиновых да ситцевых штук до двадцати; да там блуз да капотов — не то девять, не то десять. Да вот недавно из персидской материи сшила.
Ишь ты, бог с тобой, сколько нагородила. А ты поди-ка выбери мне какое пошире из гродафриковых.
Гродафрикового не дам, у самой только три; да оно и не сойдется на твою талию; пожалуй, коли хочешь, возьми крепрашелевое.
На какого мне жида трепрашельчатое-то: ну, уж видно нечего с тобой делать, помирюсь и на атласном, так и быть.
Ну и атласные тоже — как-то не того, сшиты по-бальному, открыто очень — понимаешь? А из крепрашелевых сыщем капот, распустим складочки, и будет в самую припорцию.
Ну, давай трепрашельчатое! Твое взяло, бралиянтовая! Поди отпирай шкап.
Я сейчас, подожди немножко.
Подожду, золотая, подожду. Вот еще мне с супругом твоим поговорить надо.
Что же это ты, бралиянтовый, никак забыл совсем свое обещание?
Что ж это такое, алмазный?
Как так сто целковых? Да ты мне полторы тысячи обещал.
Ты мне полторы тысячи обещал.
Что ж ты, курицын сын, шутить, что ли, со мной вздумал? Я, брат, и сама дама разухабистая.
За дело ли, за безделье ли, а давай, — ты сам обещал!
Что ж ты думаешь, я на тебя суда не найду? Велика важность, что ты купец второй гильдии, я сама на четырнадцатом классе сижу, какая ни на есть, все-таки чиновница.
Ан врешь — не весь: ты мне еще соболий салоп обещал.
Соболий салоп! Что ты оглох, что ли?
Да, соболий! Что ты смеешься-то, что горло-то пялишь!
Что ж это вы в самом деле — ограбить меня, что ли, хотите?
Уж ты гнать меня стал; да и я-то, дура бестолковая, связалась с вами, — сейчас видно: мещанская-то кровь!
А коли так, я и смотреть на вас не хочу! Ни за какие сокровища и водиться-то с вами не соглашусь! Кругом обегу тридцать верст, а мимо вас не пойду! Скорей зажмурюсь да на лошадь наткнусь, чем стану глядеть на ваше логовище! Плюнуть захочется, и то в эту улицу не заверну! Лопнуть на десять частей, коли лгу! Провалиться в тартарары, коли меня здесь увидите!
Уж я вас, золотые, распечатаю: будете знать! Я вас так по Москве-то расславлю, что стыдно будет в люди глаза показать!.. Ах я, дура, дура, с кем связалась! Даме-то с званием, с чином... Тьфу! Тьфу! Тьфу!
Охота вам была, Лазарь Елизарыч, с ней связываться!
Никак тятеньку из ямы выпустили — посмотрите, Лазарь Елизарыч!
Где он? Где он? Родные вы мои, голубчики вы мои!
Голубчик ты мой, Самсон Силыч, золотой ты мой! Оставил ты меня сиротой на старости лет!
Что это вы, маменька, точно по покойнике плачете! Не бог знает что случилось.
Что ж, тятенька, сидят и лучше нас с вами.
И лица-то нет на тебе, голубчик ты мой! Словно ты с того света выходец!
Сейчас, батюшка, сейчас!
Голубчик ты мой! Кушай, батюшка, кушай! Чай, тебя там голодом изморили!
А, батюшки, до того ли мне теперь! Эдакое божеское попущение! Ах ты, господи боже мой! Ах ты, голубчик ты мой!
Дай-то господи! А то уж и я-то, на него глядя, вся измаялась.
Кушай, батюшка, Самсон Силыч! Кушай! Я тебе, батюшка, пуншик налью!
Что ж, тятенька, нельзя же нам самим ни при чем остаться. Ведь мы не мещане какие-нибудь.
Я у вас, тятенька, до двадцати лет жила — свету не видала. Что ж, мне прикажете отдать вам деньги, да самой опять в ситцевых платьях ходить?
Известное дело, тятенька, люди, а не звери же.
Мы, тятенька, сказали вам, что больше десяти копеек дать не можем, — и толковать об этом нечего.
Варвар ты, варвар! Разбойник ты эдакой! Нет тебе моего благословения! Иссохнешь ведь и с деньгами-то, иссохнешь, не доживя веку. Разбойник ты, эдакой разбойник!
Уж вы, маменька, молчали бы лучше! А то вы рады проклясть в треисподнюю. Знаю я: вас на это станет. За то вам, должно быть, и других детей-то бог не дал.
Сама ты молчи, беспутная! И одну-то тебя бог в наказание послал.
У вас все беспутные — вы одни хороши. На себя-то посмотрели бы: только что понедельничаете, а то дня не пройдет, чтоб не облаять кого-нибудь.
Ишь ты! Ишь ты! Ах, ах, ах!.. Да я тебя прокляну на всех соборах!
Проклинайте, пожалуй!
Да! Вот как! Умрешь, не сгниешь! Да!..
Очень нужно!
Прощай, батюшка Самсон Силыч! Когда к вам в яму-то пущают?
Ну, так я наведаюсь, а то умрешь тут, не видамши-то тебя.
Как хотите, так и делайте — ваше дело.
Нет, батюшка! Какие теперь огурчики! До того ли уж мне! А вы посолили?
