Благодарю вас, благодарю вас!
Тише, мой батюшка, тише! Вишь, какой вострый, как приступает!.. Моя Лизанька не какая-нибудь такая, чтоб я ее вот так взяла да и отдала первому встречному! Я своей Лизанькой дорожу! Она мне лучше дочери… Я не отдам ее какому-нибудь фанфарону! Небось ты, батюшка, все на балах разные антраша выкидывал да какие-нибудь труфели жевал под сахаром; а теперь — спустил денежки, да и востришь зубы на Лизанькино приданое? Нет, батюшка, тпрру!! Пусть-ка прежде каждый из вас скажет: какие у него есть средства, чтобы составить ее счастье? А без этого не видать вам Лизаньки, как своей поясницы.
Какие, мой батюшка?
Ну вот! я так и знала. Фанфарон, просто фанфарон; что его слушать! Ну, а ты, батюшка?
Спасибо, батюшка… Ну, а ты, Мартын Мартынович?
Нет, я не о том… Какие у тебя надежды? Есть ли у тебя фабрика?
Ну, так как же?
Фу-ты, фанфарон! право, фанфарон! фанфарон, фанфарон, да и только!.. Авось ты, батюшка, посолиднее. Посмотрим, чем ты составишь счастье Лизаньки?
Благодарствуйте, князь. Ну, тебя, Фемистокл Мильтиадович, я не спрашиваю. Ведь ты не в самом же деле вздумал жениться на Лизаньке! Где тебе!
Неужто?.. Но какие же у тебя средства?
Мозольную лечебницу?
Что ж это? На какие ж это деньги?.. Нешто на Лиэанькино приданое?
Да у кого же занять, батюшка?
Да кто тебе их даст? Ведь это, выходит, ты говоришь пустяки?
Пустяки, пустяки; и слышать не хочу! Господин Беспардонный, вы что?
Что ты, батюшка, на ней увидел?
В этом молодом человеке есть прок.
Он хорошо изъясняется.
Спасибо тебе за то, что ты такой внимательный.
Тише, тише, мой батюшка!.. Вишь, как опять приступает! Так и видно, что целый век играл на гитаре.
Да, нечего говорить: всех-то вас толковее Адам Карлыч.
Как? Возможно ли?! Какие гадости!.. Адам Карлыч, Адам Карлыч! поди-ка сюда!.. Правда, что ты однажды на Крестовском…
Ну, то-то; я так и думала!.. Видишь, Фемистокл Мильтиадович, это был не Адам Карлыч. Это кто-нибудь другой.
Ну, Адам Карлыч, коли ты понравишься Лизаньке, то бери ее, и дело с концом. Поди, объяснись с ней. Она здесь где-то, в саду. Прощайте, родимые. Спасибо вам за честь. Прощайте, князь; благодарствуйте за мыло.
Ты, батюшка, погоди немного. Я не совсем поняла, что ты мне сказал насчет мозольной фабрики?
Да бишь лечебницы!.. Как же это ты полагаешь?
Ах, здравствуйте, Адам Карлыч.
Какие это?
В гостином дворе, выключая казанское мыло, которое с некоторых пор поставляет мне большею частью князь Батог-Батыев. Но зачем вы это спрашиваете?
Но что же такое, Адам Карлыч?
Не видала.
Ах, нет, нет...
Фантазия!.. Фантазия!.. Барышня, барыниной моськи не видали?
Не видала.
Фантазия!.. Фантазия!..
Да, я хотела сказать вам :
Ах, нет, нет!.. я боюсь,
Ни за что не решусь!
Я от страха трясусь!..
Я боюсь,
Я страшусь,
Не решусь!
Я боюсь,
Я страшусь!..
Хвантазия!.. Хвантазия!.. Барышня, ведь у барыни моська пропала! Вы не видали?
Нет, не видала.
Что ты будешь делать?! Барыня изволит плакать, изволит сердиться, из себя выходит; изволит орать во всю глотку: «Дайте мне мою моську! где моя Хвантазия?» Хвантазия!.. А, Хвантазия!..
Я не видала.
Супруг!
Фантазия!.. Фантазия!.. Не нашли?! Дайте мне мою собачку, собачонку, собачоночку!.. Собака!.. Не видишь, куда бежишь? Да что это вы все толчетесь на одном месте? а?! В разные стороны бегите! и непременно отыщите мне мою собачку!
Что вам надобно?! Чего вы хотите от меня?!
Если вы согласны, я согласна.
Как?! Все люди ищут мою собаку и, как угорелые кошки, бегают по разным направлениям; а вы?! Что вы здесь делали?! Вот твоя благодарность ко мне за все мои попечения!.. Негодная!.. Выбрала время говорить мне про разные гадости, когда я не в духе, когда я плачу, терзаюсь… Боже мой, до чего я дожила!.. На старости лет не иметь и Фантазии!.. Какое горестное, какое ужасное положение!.. Вон!..
Вам что нужно?! Зачем пришли?! Что вы здесь забыли?!
Это моя собака — Фантазия, и вовсе не темная, а светло-желтая!.. Она пропала, она убежала, ее похитили!
И знай же наперед, Адам ты этакой! что пока не сыщешь Фантазии, не получишь ее руки!.. Кто принесет мне мою Фантазию, тот в награду получит и приданое и Лизавету! Слышите? Я в своем слове тверда. Пошла вперед!.. Да ну же, поворачивайся!
Что это? что это?! Нашли Фантазию? Где она? где она?
Ах, варвары!
Лучше Фантазии? Варвары!
Какую-нибудь дрянь?
Покажи, батюшка, что у тебя?
Что это, батюшка? скорее на барана похоже!.. Ну видано ли, слыхано ли, чтобы этакое могло стоить Фантазии?! Фу! Право, сказала бы неприличное слово, да в пятницу как-то совестно!.. А как его зовут, батюшка?
Чем палит?
А штуки делает?
Нет, не хочу… Вот выдумал что! На какую пакость вышколил своего… Как, бишь, его?
Своего… пуделя! Ну, а у тебя что?
Постой, батюшка: дай очки одеть… Экой мелкий!.. Как зовут?
А какой породы?
Штуки делает?
Немножко маловат. Вот хоть бы настолько был побольше. Ну, а у тебя что?
Что это за урод?! Да как ты смел с этим приступать ко мне?! Разве бывают этакие моськи?
Дичь, дичь! Ты говоришь дичь, батюшка! Князь и Миловидов совсем другое!.. А как зовут твою уродину?
Штуки делает?
Дичь, дичь!.. На что мне этакая собака? У меня есть садовник. Ну, а ты, батюшка?
Что это?! Никак, игрушка?
Что ты, с ума сошел?
Фуй, какие гадости! Фуй!.. Игрушка!..
Ах ты, бесстыдник! Да как у тебя язык поворотился говорить этакое!
Прочь, прочь!.. Ну, батюшка, вы что?
Ах, боже мой!.. Да это уже не она ли?! Она!.. Она!.. Фантазия!
Не она?! Врешь!.. Да как же она похожа на нее!.. две капли воды моя Фантазия!.. Благодетель мой, ты согласен мне отдать ее?
Родной ты мой!.. Так вот же, возьми: вот тебе Лизанька моя!
Ты, верно, дружок, на ухо туг? Говорю: ты подарил мне собаку, а я дарю тебе Лизаньку, с приданым!
Маменька!.. вы шутите?
Я шучу?.. с чего ты это взяла?! Что ты, ослепла, что ли?! Али в рассудке помешалась?! Ты видишь это или нет? Взявши собаку, мой первый и священный долг — отдать тебя.
Маменька, это безрассудно!..
Ты еще ругаешься?!
Маменька!..
Оставь меня! Слушай, что он тебе говорит.
Послушайте!.. все зависит от вас; откажитесь от меня!.. Вы человек благородный!.. Я вас знаю!.. Откажитесь от меня!.. Умоляю, заклинаю вас!
Ну, перестань, Лизанька! Ты и меня растрогала… Я сама плачу!
Будьте счастливы… благословляю вас!.. Мосинька моя!.. Мосинька!
Ах!
Ах!
Кто это?.. Зачем я здесь?.. Отчего я мокра?! Что со мною хотели сделать?! Собачка моя! моська моя!.. Это не обман?
Кто же принес?
Ты прав, Адам! Я твоя мать… а ты мой отец и благодетель! Вот твоя жена!.. Дай бог, чтоб у вас были сыновья и дочери. Вставай, Лизанька; да ну же, вставай!.. Господа, помочите и ее! Что она так долго кобенится!
Ну, батюшка! твоя собачка только похожа на мою; а эта моя, настоящая Фантазия! Прощай! Ты более не нужен ни мне, ни Лизе! Пошел вон! А вас, милые дети, я благословляю. Будьте счастливы и благополучны; размножайтесь и любите как себя взаимно, так и своих будущих многочисленных детей, — точно так же, как я люблю свою Фантазию. Теперь пойдем домой.
А вам что нужно?
Стыдись, старик.
Эй! пошлите за полицией!.. Жандармов приведите сюда, побольше и посильнее!
