А вы разве давно проснулись?
Что ж — выспались?
Ну, знаем, знаем… вздремнули…
Да. — Никого без меня не было?
М-г Popelin?
Что ж вы ему сказали?
Зачем же вы его не попросили подождать?
Ах, вы всегда такой! — Бельский… Бельский, да полноте вам любезничать с Машей.
Что мне угодно… Вот что мне угодно: здесь сейчас был M-r Popelin, живописец, вы знаете; тот, с которым я третьего дня познакомилась — он еще мне показывал виды Везувия… Я его сама пригласила — он пришел, а этот вот господин не умел, его удержать.
Как вы недогадливы стали с некоторых пор. — Извольте сейчас итти, сыщите мне его, приведите его сюда — слышите? Непременно приведите его сейчас.
Узнайте его адрес — спросите здесь, в гостинице — где хотите. — Да ступайте же, мне он нужен — говорят вам. Ступайте.
Маша!
Ма tante?
Ма tante… ma tante… Что это ты меня все тетушкой величаешь? — Как будто уж я такая, старуха.
Да как же мне, тетушка, вас называть иначе?
Ты напрасно стоишь у окна; ты можешь простудиться.
Помилуйте, на дворе так тепло?
Я не знаю… мне кажется, здесь дует… Сергей Платоныч, ведь дует?
Вы думаете, тетушка?
Да, думаю, моя племянница.
Извольте — я сейчас надену другое.
Ну, хорошо, лиса, хорошо, ступай…
Кто вам это сказал? — Напротив. Ваши замечанья всегда ужасно невпопад, Сергей Платоныч. Вам все такое кажется, чего совсем нету. Ну, например, ну, скажите правду, разве дует здесь?
Ну вот видите.
Опять вы невпопад. — Мне нисколько не хочется видеть этого француза… Мне он совершенно не нужен.
Я послала за ним Бельского… потому что… потому что он мне надоел… Мне надоело его видеть.
Как не может быть?
Во-первых, это неправда.
А во-вторых, что ж! Мне хотелось вас помучить.
Вы жалуетесь?
Что такое — позвольте узнать?
Позвольте узнать, чем мог он рассердить меня? — Что такое для меня М-r Бельский?
Вот то-то и есть, мой милый Сергей Платоныч, вы хотя и беспрестанно за нами подсматриваете — а ничего не видите… Он и не думает за мной ухаживать.
Поглядели бы вы на него во время нашей прогулки!
Ах, боже мой! — да неужель же вы давно не заметили, что он волочится за Машей?
Ну да.
Как?
Что вы говорите, Сергей Платоныч?
О чем… Я думаю, что точно имею в вас доброго и верного друга…
А г-н Бельский, поверьте, мне все равно, волочится ли он за Машей или нет, и с какой целью он за ней волочится, мне это совершенно все равно.
Ну полно — бог с ним… Бог с ним совсем… Мы и без него обойдемся — не правда ли?
Что такое?
Да ведь я знаю, Сергей Платоныч, вы до всех этих прогулок не охотник. Помните, в Риме, в катакомбах — как вы ко мне приставали — что, дескать, если с этим монахом, с проводником — удар случится — ну, как мы отсюда выйдем?
Трус!
Небось, русские бани лучше?
Ну, уж извините, Сергей Платоныч, я не думаю, чтобы со мной знакомились из-за моих денег…
Ну, полноте, Сергей Платоныч, не горячитесь; поверьте, я не хуже вас знаю цену этим господам.
Сергей Платоныч, вы мне напрасно все это говорите… поверьте… у меня теперь совсем другие мысли в голове.
Ну, полноте, не вздыхайте. Так вам жаль, что мы вас с собой не взяли сегодня?
Ну, пойдемте, пройдемся по саду. Хотите?
Постойте, я, кажется, слышу шаги Бельского…
Какой живописец?
Ах как вы запыхались, Алексей Николаевич… Ах, как вы смешны!
Да, вы… ха-ха-ха… Не правда ли, как он смешон, Сергей Платоныч.
Ну, пойдемте, пойдемте.
Иду гулять с ним в сад.
А вы здесь останетесь… Да, что это так темно здесь? Apportez des lumières. Вы можете, если хотите, читать? Впрочем, я вас оставляю в обществе Маши. Вы, кажется, еще не наговорились с ней… Или, может быть, вы опять пойдете отыскивать M-r Popelin? Ах, не глядите так на меня, вы так смешны… Пойдемте, Сергей Платоныч… Ха-ха-ха!
Здесь… Мне тетенька велела надеть другое платье…
Да тетенька мне это только так сказала… Ей хотелось поговорить наедине с Сергеем Платонычем… Где она?
А вы что ж не пошли с ними?..
В самом деле?
А! Теперь я не удивляюсь… Бедный Алексей Николаич!.. Мне жаль вас.
А разве нет?
Я вас не понимаю… Но, не правда ли, какой Сергей Платоныч прекрасный человек!
Как он предан тетеньке!
А ведь, воля ваша, вам досадно, что вас не взяли в сад.
По крайней мере вы прежде так об тетушке никогда не отзывались.
Да… помню, как вы с улицы поднесли ей вдруг на машинке букет и как она сперва испугалась, потом засмеялась и взяла ваши цветы…
Как же… как же…
Что вы хотите сказать?
Я? Шиллера, Алексей Николаич.
Иоанну д'Арк.
Что вы там смотрите, Алексей Николаич?
А вам, Алексей Николаич, что она говорит?..
А! Какие же, например?
Что это?
Бросьте ему что-нибудь.
Вот дайте ему еще…
Полноте…
Алексей Николаич…
Я, право, не знаю…
Мне кажется… на этого певца трудно сердиться…
Но я… но что скажет тетушка…
Бельский! что вы делаете…
Да нельзя же… Сергей Платоныч… Чтоб они там… вдвоем…
Что с вами — вы меня испугали…
Моей племянницы?..
Да, постойте, постойте, Сергей Платоныч, вы с ума сошли… Что это такое? Я ничего не понимаю… Вы, Алексей Николаич, просите у меня руки Маши, вы?
А она… что ж?
Маша? ты молчишь?
Во всяком случае, оно сделалось по вашей милости. — Хотя ваше предложение, признаюсь, меня очень удивляет — оно так неожиданно, — но я не желаю препятствовать счастью моей племянницы, если только вы можете составить ее счастье…
Chère tante?
Хорошо, хорошо. Vous êtes fine, ma nièce… А не правда ли, Сергей Платоныч, как ваши догадки были верны… и безошибочны…
Что такое?
Молодых людей! Говорите про себя, Сергей Платоныч, а я не нахожу себя старой…
Я вам не говорю… нет, но мы сперва в Париж заедем.
Нет, уж это как хотите. Мы непременно едем в Париж… молодые люди там женятся…
Ну, это мы увидим… Но не забуду я этого вечера в Сорренте…
Ни я.
Ну, погодите, Сергей Платоныч, не отвечайте за других.
