Вот тут и живи, как хочешь. Как бы папенька-то твой не мотал без памяти, так бы другое дело было, а то оставил нас почти ни с чем. Дела все запутаны, тут тяжба еще!.. Вот дом-то отнимут, что тогда делать-то? Ты только подумай, как мы тогда жить-то будем!.. А что я? Мое дело женское, да я и не знаю ничего: я сама привыкла за людьми жить. Хоть бы ты замуж, что ль, Маша, шла поскорей. Я бы уж, кажется, не знала, как и бога-то благодарить! А то, как это без мужчины в доме!.. Это никак нельзя.
У вас ведь, маменька, уж один разговор.
Что ж такое не говорить-то! От слова-то тебя убудет, что ли? На-ка поди, уж и говорить-то нельзя. Что такое, в самом деле!
Разве я виновата, маменька, что мне никто не нравится?
Как это не нравится, я не знаю; это так, каприз просто, Маша.
Какой же каприз, маменька? Кто за меня сватался, вспомните хорошенько, что это за люди?
Что ж делать-то, Машенька? Что ж делать-то, друг мой? Где ж нам тебе красавцев-то взять? Нынче хорошие-то женихи всё денег ищут, не хотят видеть, что ты у меня красавица. Куды это я табатерку засунула, уж и не знаю! Посмотри-ка там на столике... Постой, здесь, в кармане. Нет уж, как бы, кажется, тебя не полюбить! Все ветер в голове-то у молодых людей. Да, признаться сказать, ведь и ты-то очень разборчива. А ты подумай, ведь у нас не горы золотые -- умничать-то не из чего!
Хорошо, хорошо.
Да что хорошо-то?
Я подумаю.
Да о чем думать-то, скажи ты мне, сделай милость. Додумаешься до того, что просидишь с девках.
А что ж за беда такая?
Глупа еще ты, вот что. Что это, ей-богу, хоть бы Платон Маркыч пришел. Уж я и не знаю, что мне делать-то. Вот был чулок, вот где теперь чулок?
Вот, маменька, чулок.
Нейдет Платон Маркыч, да и только; что хочешь, тут и делай.
Да зачем вам, маменька, Платон Маркыч понадобился?
Как зачем? Что мы знаем тут, сидя-то; а он все-таки мужчина. Буточник бумагу какую-то приносил, кто ее там разберет? Вот поди ж ты, женское-то дело какое! Так и ходишь, как дура. Вот целое утро денег не сочту. Как это без мужчины, это я уж и не знаю, тут и без беды беда. Возьми-ка, Маша, бумажку, да посчитай мне деньги-то, сделай милость.
Говорите, я и так сочту.
Постой, Маша. Заторопишь ты меня -- я опять собьюсь. Где это бумажка-то у меня? Дай бог памяти... Вот она! Постой -- нашла. Вот сочти возьми. Давеча считала, считала на счетах -- либо целкового нехватает, либо два лишних, а уж Дарью лучше не заставляй. Да уж и в голове-то все не то. Дело-то меня беспокоит очень, об доме-то нужно с Платоном Маркычем поговорить. Все-таки мужчина.
Барыня, а барыня! От Платона Маркыча мальчик пришел.
Позови его сюда.
Господи! Куды это я очки дела? Поищи, Маша, сделай милость.
Да позвольте, маменька, прочитаю. Я думаю, у вас с Платоном Маркычем секретов нет.
Прочитай, Маша! Какие секреты! Я его об деле просила. Вот женское-то дело: ведь и жаль беспокоить Платона-то Маркыча -- старый человек, а делать нечего.
"Ваше высокоблагородие, милостивая государыня Анна Петровна! Честь имею вас уведомить, что все поручения ваши я исполнил в точности и с удовольствием, и впредь прошу вас таковые возлагать на меня. При сем посылаю вам ведомости вчерашнего числа. Насчет того пункта, о котором вы меня просили, я в названном вами присутственном месте был: холостых чиновников для Марьи Андреевны достойных нет; есть один, но я сомневаюсь, чтобы оный вам понравился, ибо очень велик ростом, весьма много больше обыкновенного, и рябой..." Маменька!
Читай, читай.
"Но, по справкам моим от секретаря и прочих его сослуживцев, оказался нравственности хорошей и непьющий, что, как мне известно, вам весьма желательно. Не прикажете ли посмотреть в других присутственных местах, что и будет мною исполнено с величайшим удовольствием. Дело ваше, по случаю упущений с вашей стороны, приняло дурной оборот; но вы, сударыня, не извольте беспокоиться: ибо я нашел весьма знающего человека, который может оным делом руководствовать. О прочем буду иметь честь объяснить вам при личном свидании. Остаюсь, всегда готовый к услугам, Платон Добротворский". Что это вы, маменька, делаете? Посылаете Платона Маркыча по присутственным местам женихов искать! Это уж бог знает что такое!.. И ни слова об этом не скажете; это уж обидно даже. Ах, маменька, что вы со мной делаете!
Никакой тут обиды нет! Ты, Маша, этого не знаешь, это уж мое дело. Я ведь тебя не принуждаю; за кого хочешь, за того и пойдешь. А это уж мой долг тебе жениха найти. Кланяйся, милый, Платону Маркычу; скажи, что приказали благодарить; слава богу, мол, здоровы.
Поди сюда, я тебе дам записочку Платону Маркычу.
Вот всякий день этакий разговор! Как это не надоест маменьке, право. Такая тоска, такая тоска, что не знаешь, куда деться!
О, чтоб вас!
Что ты все сердишься?
Да как же, барышня, не сердиться-то! Этакой народ, не поверите! Бегу из лавочки, а тут какой-то дурак остановился на дороге да прямо в глаза и смотрит. Что, говорю, бельмы-то выпучил, чего не видал, на мне ничего не написано. Да как, говорит, на тебя, на красавицу этакую, не посмотреть. Плюнула да и пошла. Вот вечно растеряет, а тут ищи. О чтоб!..
Что ты там ищешь?
Да табатерку барыня потеряла... Нашла.
Что, Даша, хороша я?
Вы-то? Красавица-раскрасавица.
Давай поменяемся, вот и не будут смеяться над тобой.
И, матушка, на что мне красота.
А мне на что?
Что это вы, барышня, говорите! Посмотрите-ка, какой молодец в вас влюбится, любо-дорого глядеть; полковник какой-нибудь возьмет.
Где уж, Даша, влюбиться! Маменька говорит, что замуж пора.
Что ж! Отчего ж и замуж нейти?
Так зачем же быть красавицей-то?
Как это можно, лучше муж будет любить. Вот соседки две дочери: старшая-то худая такая, как спичка; а младшая-то румяная да гладкая; еще шестнадцати лет нет, а как словно она троих ребят выкормила. Вот мать-то и говорит: боюсь, говорит, старшую-то замуж отдавать, муж любить не станет; вот эту, говорит, любить будет. Затолковалась я с вами, барышня; старуха-то, пожалуй, рассердится.
Маменьке легко говорить: выходи замуж! Да за кого я пойду? Я без ужаса себе представить не могу, как выйти за человека, к которому, кроме отвращения, ничего не чувствуешь. Всякий урод думает, что он вправе посвататься, и даже считает это каким-то одолжением, потому что она, говорят, бедная невеста. Иной просто торгует меня, как вещь какую-нибудь: я, говорит, имею состояние, у вас ничего нет, я вашу дочь за красоту возьму. Мерич! Вот прекрасно. Идет такой печальный, задумавшись. Желала бы я знать, о чем он думает, уж верно не обо мне. Ах, какая я глупая! Ну с чего я так покраснела вся, и голос дрожит. Надобно немного успокоиться -- он, пожалуй, заметит. А что ж такое, мне бы даже хотелось, чтоб он заметил; что бы он стал делать? Ах, какие глупости! Что я вру! Дарья! Дарья!
Поди попроси Владимира Васильевича в сад пройти!
Хорошо, барышня.
Тут поминутно разные свахи являются, очень приятно смотреть на них! Я-то уж пригляделась, а ему, я думаю, очень дико покажется. Ах, как я рада ему; он так редко у нас бывает...
Пожалуйте, барышня, он в саду. Чтой-то у меня за барышня, право... Дай ей бог жениха хорошего! Если это рассудить теперь, как это все на свете делается: богат ты, ну и всякий тебя уважает, а беден, так и рыло воротят. Уж это значит, не человек нужен, а богатство. Мудрено это все делается! О, чтоб вас! Кого-то принесло.
Даша, здравствуй!
Здравствуй, Карповна. Чтой-то ты пропала?
Что, душа, -- все хлопоты; нет ли чего новенького у вас?
Какое новенькое! Откуда ему быть-то.
Уж и как, девушка, жарко.
Ишь ты, как расползлась, бог с тобой.
А что, девка, ведь и то никак я потолстела. Ты что ж не поправляешься?
Ты говоришь: не поправляешься! Да с чего мне поправляться-то? Другое дело, кабы жила я покойно, а то... ах... То есть ты, Карповна, не поверишь, целый-то она день-деньской, как часы заведенные, -- и то не так, и другое не по ней -- и пошла ворчать, и пошла... Женщина я горячая, ничего на себе не могу перенести, ну и выговоришь; и пошел дым коромыслом... брань да история. То есть, кажется, кабы только моя не привычка к этому дому, как уж седьмой год живу, так я бы ни одного дня не осталась.
Ишь ты, девка! а!..
Женщина же я горячая; закипит это, закипит, и как вдруг туман в глазах, рада, кажется, горло перервать. Только у меня сердце отходчивое, сейчас как ничего и не бывало, а она все ворчит... То есть, кажется, кабы моя не привычка, как я седьмой год живу... Уж так думаю: ну...
В людях жить, душа, кому сладко.
Намедни говорит: такая ты и этакая! Что, говорит, долго в лавочку ходила! Ты с лавочниками якшаешься! Как, говорю, сударыня! Кто меня застал? Нет, говорю, не извольте... Я, говорю, девушка, как есть... ни в чем... Ах, кажется... уж лучше не говорить... Барышню поедом съела! Выходи, говорит, замуж... "За кого я, говорит, маменька, пойду?" Да ведь и вправду: ну за кого она пойдет, за какого шута горохового? Уж хоть бы ты, Карповна, ей хорошего жениха нашла.
Найтить-то я нашла, да не знаю, как понравится.
Я так думаю: офицера бы ей найти. Смотри-ка, мимо нас какие хорошие ездят. Никак кто-то идет.
Что, милушка, дома барыня?
Дома.
Скажи, что Степанида Панкратьевна пришла.
Ба, ба, ба... Залетела ворона в высокие хоромы! Ты как сюда попала?
А вот как попала, так и попала. Это что еще за спрос такой проявляется!
Ишь тебя везде носит! Знала бы свое купечество.
А ты, небось, с дворянством все знакома; то-то ты хвосты-то и отрепала, по передним-то шлямшись.
Невежа! Я с тобой и говорить-то не хочу.
Ха, ха, ха, ха... Ты, что ль, больно вежлива! Ты вот с дворянами водишься, а ходишь ощипанная да обдерганная, страм смотреть-то; а я с купечеством, да своим домом живу, не хуже кого другого, и в ламбарте есть. Напялила чепчик-то, так и на поди, думаешь, что тебя и рукой не достанешь!.. Да я коли захочу, так в пол-аршина взбодрю. Еще важней тебя буду!
Что с невежей и говорить. Обращения ты никакого не знаешь, как есть дура, невоспитанная!
Вот дура, да почище тебя, никто на ногу не наступит.
А вот как узнает Мартын Мартьяныч, зачем ты к ним ходишь, так он тебе форс-то собьет.
А зачем я хожу-то? Ну, скажи, зачем?
Ну, известно зачем.
Как тебе не знать! Врешь, врешь ты! Тринадцатый год вдовею, ни в чем не замешана. Ты, видно, с больной головы на здоровую.
Здравствуйте! Ну что? Что? Говорите скорей.
Что вы молчите?
Пусть она сначала говорит, у нее благородные.
Ну, говори ты, Панкратьевна!
Есть у меня два жениха, Анна Петровна, такие кавалеры, что чудо!
Какие ж они такие?
Служащие, матушка, благородные.
Что ж они, с состоянием?
Служат, матушка, жалованье получают.
Да живут-то они каково?
Живут хорошо. Один стихи пишет, другой все поет целый день. А уж какие учтивые, да какие влюбчивые! Как, говорит, увижу хорошенькую барышню, так бы и женился, ни на что не посмотрел.
А чины у них какие?
Чины небольшие, из себя-то уж больно красавцы.
Голь все это, как я посмотрю.
Ну, а у тебя что, Карповна?
Есть-то у меня, есть, такой туз -- не ее женихам чета, да лишнее бревнышко у нас в горнице.
Ну, хорошо. Поди, Панкратьевна! Наведайся как-нибудь на-днях.
Прощайте, Анна Петровна.
Ах, Карповна, уж кабы ты нам нашла жениха, я бы тебе такое спасибо сказала... Сама ты знаешь, мое дело женское, ничего я не знаю... Как это можно без мужчины!..
Так вот, матушка, не было ни гроша, да вдруг алтын. Такой туз, что рукой не достанешь.
Кто ж такой? Говори, не мучай.
Савва Саввич Белугин.
Что ты! Ведь миллионщик!
Миллионщик, миллионщик.
Как же это он вздумал?
Да что, матушка, дети одолели. Ведь у него дети-то поди-ка какие. Сам-от он в большом доме не живет, знаешь, что с балконом-то. Сыновья-то там запрутся, да и пьют, кранболь у них там всякий идет. Да что ж выдумали: выскочит это который-нибудь на балкон, глаза вытаращит, руки подымет, закричит страшным голосом да назад; потом, погодя немного, другой, так и прокуратят. Что хорошего!
А-я-яй, а-я-яй!
Ну, сама посуди, отец-то смотрит, смотрит...
Ну, хорошо, Карповна, спасибо тебе. Сама ты знаешь, мое дело женское... зайди на-днях, потолкуем... теперь некогда, -- вон Хорькова идет.
Зайду, зайду.
Арина Егоровна! Милости просим! Присядьте!
Я ведь, Анна Петровна, на минуточку, совершенно на минуточку. Вообразите, была в городе -- дай, думаю, зайду к Анне Петровне; они хоть и спесивы, никогда нас не навестят, ну да уж, думаю, зайду.
Извините, матушка, все дела, ей-богу, некогда, сами посудите, дело мое женское: везде сама должна. Вот у нас теперь тяжба об доме, так ведь ночи не сплю. Ну, как отнимут, куда я денусь?.. А у меня дочь невеста.
Вот я, Анна Петровна, благодарю бога. Вы знаете моего Мишу, такой скромный, такой почтительный. Мне, говорит, маменька, нужды нет, что вы женщина простая и необразованная, а я, говорит, образованный человек -- я вас люблю и обожаю. Вы представьте, ведь он у меня теперь на линии дворянина. Старостиха наша говорит мне намедни: "У вас такой сын, Арина Егоровна, такой сын, что мы, говорит, все завидуем: скромный, почтительный, и никаких, говорит, шалостей за ним не слыхать. Что, говорит, вы его, Арина Егоровна, не жените?" А я думаю себе: понимаю, куда ты метишь. У нее, представьте, три дочери, и она помногу денег дает за ними; только девушки, я вам скажу, без всякого образования; хоть я и сама женщина необразованная, но очень хорошо могу понимать это. Прихожу домой, говорю: -- Миша! Не хочешь ли, друг мой, жениться; мне, говорю, от богатых невест отбою нет, все, говорю, друг мой, в тебя за твою кротость и образование влюбляются. Я, говорю, с тебя, друг мой, воли не снимаю -- ты сам умнее меня и образованнее; а когда ты задумаешь, открой, говорю, мне свои мысли, я тебе найду невесту. -- "Хоть я, говорит, маменька, и образованный человек, но я завсегда предпочитаю с вами об деле разговаривать". -- Всякая, говорю, девушка за тебя пойдет с радостью, есть, говорю, у меня для тебя невеста и с богатством, и с красотой. -- Миша меня, представьте себе, обнял и говорит мне: "Милая маменька, не в богатстве счастие, все, говорит, это тлен. Сходите, говорит, к Анне Петровне: я их уважаю; какое они обо мне мнение имеют; душевное, говорит, мое есть желание понравиться Марье Андревне".
Покорно вас благодарю, Арина Егоровна! Мне самой ваш сын очень нравится. Я все к вам думала побывать, да памяти нет: совсем и забуду, как забуду. Вы знаете мое душевное желание видеть Машеньку замужем поскорее; все средства употребляю, чтобы ей хорошего человека найти. Я, признаться вам сказать, смолоду была женщина избалованная: при муже, при покойнике, как за каменной стеной жила, ни во что не входила, а теперь, сами видите, маюсь, маюсь -- разломит всю. Как это без мужчины в доме, посудите? Женщина я слабая, сырая, позабывчивая. Кабы мне ее с рук сбыть, я бы была гораздо покойнее.
Чего ж думать, Анна Петровна. Мишу моего вы знаете с хорошей стороны; в обществе он, по своему званию, превозвышен. Я, конечно, женщина простого звания, но совсем не тех понятий: я довольно далека от этого круга и довольно облагорожена в своих чувствах.
Я принуждать Машеньку не могу -- это ее воля. Вы скажите Михаилу Иванычу, чтобы он постарался понравиться Машеньке -- я буду очень рада.
Он у меня такой застенчивый, всего боится. Странно, я говорю ему, Миша, ты человек образованный, а такой застенчивый; чего тебе, друг мой, с твоим умом и образованием бояться? -- всякая девушка с радостью тебя полюбит. Так уж вы мне позвольте его обнадежить, Анна Петровна.
Скажите ему, что я с своей стороны согласна и переговорю об этом с Машенькой.
Покорно вас благодарим, мы будем надеяться. Какой миленький чепчик на вас; почем вы брали ленточки?
Уж и не спрашивайте -- память ведь у меня плоха; кажется, по восьми, не то по семи гривен.
Миленький, очень миленький... Вы мне одолжите выкроечку вашей визитки, хочется черный муаре сделать. Вот, представьте себе, так и сплю и вижу -- непременно черный муаре.
Куда это я ее засунула? Спросить у Дарьи надобно. Вот кабы Машенька замуж вышла, уж я к свадьбе-то бы себе какую-нибудь на Кузнецком мосту заказала, понарядней.
Не советую, Анна Петровна, не советую. У меня есть знакомая портниха, она вам сделает просто и благородно. Я женщина простого звания, а люблю одеваться со вкусом и чтобы все было благородно. Мне Миша всегда говорит: "Вам, говорит, маменька, удивляться надобно, какой вы имеете вкус и рассудок. Я, говорит, вас люблю и уважаю; мне, говорит, нужды нет, что вы не получили никакого образования". Прощайте, Анна Петровна, поищите мне выкроечку.
Пойдемте, она, должно быть, у меня в комнате; поищемте вместе.
Здравствуйте, Иван Иваныч! Машенька, должно быть, в саду гуляет.
Кто это, Анна Петровна?
Милашин, Иван Иваныч.
Ну, это вашей дочке не жених.
Какой жених!
Здравствуйте, Иван Иваныч! Что, ушли свахи?
Как это скучно! Заходите к нам, Владимир Васильич, почаще. Обещайте.
Полноте шутить-то!
Что с вами: вы нынче как будто не в духе?
Когда же вы к нам?
Очень можно! Так завтра. Я буду ждать.
Смотрите же, не обманите.
А вам какое дело? Вы очень любопытны.
Может быть.
Полноте, что вы! За что мне вас не любить?
Вы очень любезны.
Что он вам мешает?
Послушайте, Иван Иваныч, вы влюблены в меня? Бедный, мне вас жаль! Извините вы меня...
Матушка барышня, Платон Маркыч пришел.
Отчего ж не кстати?
Вы, кажется, никого не любите.
Понимаю, понимаю, Платон Маркыч.
Да чему же мне радоваться-то, Платон Маркыч?
Чаю не угодно ли?
Нет, зачем, Платон Маркыч!
Подвигайтесь, Платон Маркыч, сюда поближе.
Какой уж это порядок! Что хорошего! Ох, да никак я вам сахару-то забыла. Что, Маша, положила я сахару Платону Маркычу?
Положили, маменька.
Говорю, что хорошего, -- нехорошо.
Скажите!
Да я совсем об этом и не думаю.
Так, Платон Маркыч, так, уж что толковать! Не хотите ли еще чашечку?
За что вы его браните?
А пусть его думает, что хочет; он очень добрый человек.
Что-нибудь о своих делах.
Что?
Что? Не слышу.
Что такое он говорит?
Послушай-ка, Машенька, Платон Маркыч какое нам одолжение делает: нашел человека, который хочет взяться за наше дело. Говорит, что очень хороший молодой человек.
Никак я про вас-то и забыла, Иван Иваныч. А не пьет он, Платон Маркыч?
Вот, Машенька, хорошо, кабы ты ему понравилась.
Да вы, маменька, опять за свой разговор.
Ах, боже мой! Что ж такое за важность! Ты ведь его еще не видала; посмотришь, может быть и самой понравится.
Ах, Платон Маркыч, как я вам благодарна! Уж я, право, не знаю, как вам это и выразить! Сами видите, наше дело женское, что мы знаем. Так только маешься.
Вы слышали, Иван Иваныч?
Вот это у нас вечно такой раз говор.
Вы все о себе. Вы обо мне-то подумайте хоть немножко.
Это что такое! Полноте, перестаньте. Пойдемте в сад.
Хорошо бы, Платон Маркыч, очень хорошо. Тяжба-то эта у меня из головы нейдет, -- ночи ведь не сплю. Ну, как дом-то отнимут, куда я денусь? Да и Машеньку-то уж пора выдавать, право, пора.
Прощайте, Платон Маркыч; так мы ждать будем.
Как это тебе, Миша, не стыдно! Зачем ты ушел? Только что я стала выражать Марье Андревне, как ты их любишь и как ты об них относишься, ты сейчас и бежать... Я необразованная женщина, да никогда не конфужусь, а ты всего конфузишься.
Да, дождешься тебя! Странно это, Миша, ты человек образованный...
Ах, боже мой! Свет-то не клином сошелся -- найдем другую.
А коли любишь, так откройся -- это всегда так делают.
Странно это, Миша: ты человек образованный, а что ты делаешь, как погляжу я на тебя. Никакого ты знакомства не имеешь, делом не занимаешься, валяешься дома в халате с трубкой. Вот теперь влюбился, а сказать боишься. Ты посмотри, как другие-то образованные люди живут: барышни за ними сами ухаживают... Вот, кажется, Марья Андревна сюда идет.
Сделай милость, не учи! Я хоть женщина и необразованная, а умею себя вести.
Погулять вышли?
Да, немножко освежиться. Вы что здесь делаете?
Он у меня все тоскует.
Об чем?
Влюблен, должно быть: я так замечаю по его словам.
Посмотрите, как страдает: право, мне на него даже тяжело смотреть.
Право, мне не верится. В кого же влюблен Михаило Иваныч?
Уж это извольте спросить сами. Миша!
Что вы такие скучные? Вы в самом деле влюблены?
А я так плачу нынче целое утро.
Маменька все с женихами пристает. Какой-то купец старик, да нынче еще чиновник приедет. Как вам это покажется?
Да и к тому же, Михаило Иваныч, -- я с вами буду говорить откровенно, потому что мы очень дружны с вами. Не правда ли?
Я сама влюблена немножко.
Что вы так испугались? Не бойтесь, не в вас.
Как вы испугались! А вы думали, что в вас? Не бойтесь, не бойтесь: я не потревожу вашей солидности. Вот какое мое положение, Михаило Иваныч. Что вы мне посоветуете?
Я теперь не могу ни за кого итти... Неделю прежде я бы пошла, если бы нашелся хороший человек.
Решительно ни за кого.
И за вас бы не пошла. Я с вами дружна, а любить вас не могу.
Вы шутите?.. Впрочем, если бы вы посватались, мне все-таки было бы не так тяжело: я вам могу откровенно сказать, что вас не люблю, и вы не обидитесь, а другие еще обижаются.
Что, каков человек Мерич?
Да, Владимир Васильич.
То есть вы не хотите. Однако прощайте: мне пора к маменьке.
Куда вы? Мне будет скучно одной; посидимте здесь немножко.
Да, Владимир Васильич, поминутно сватают то одного, то другого.
Не знаю; но что же мне делать? Надо же выйти замуж,
Много причин. Вы не знаете наших обстоятельств.
Маменька говорит, что необходимо.
Вы все шутите!
Да, если б это счастье было возможно для меня! А то мне нечего жалеть, нечего ждать! Меня никто не любит, я тоже никого не люблю,
Никого.
Мне кажется.
Что ж делать-то! Я буду выбирать такого человека, который, имея состояние, удовлетворял бы несколько и моим требованиям.
Нужда научит.
Я не знаю, Владимир Васильич, но едва ли это случится когда-нибудь.
Вы меня не обманываете, Владимир Васильич?
Вы меня не обманываете?
Не нужно, не нужно... Ах, Владимир Васильич! Не обманывайте меня, ради бога! Вам так легко меня обмануть -- я сама вас... люблю...
Я, кажется, дурно сделала, что призналась вам.
Я надеюсь. Ах, не смотри на меня, я, право, такая глупая; я думала, что у меня достанет твердости скрыть мою любовь.
Да, теперь уж, конечно, незачем. Напротив, теперь я хотела бы тебе вдруг открыть свою душу, чтобы ты знал, как много я люблю тебя.
Нет, Владимир, нет, ты так меня не любишь, как я тебя люблю. Ты для меня все теперь, все, все! Ты веришь моим словам?
Не знаю: и хочется верить, и боюсь... С твоей стороны будет безжалостно обмануть меня.
Ах, боже мой, я и забыла: нынче к нам хотел приехать чиновник какой-то. Маменька там хлопочет, велела мне одеваться хорошенько.
Не знаю. Ты, впрочем, не беспокойся. Я скажу маменьке, что не нравится... Уж как-нибудь сделаю.
Я думаю, скоро.
Прощай. Когда же ты придешь? Приходи завтра поутру; маменьки не будет дома.
Он ушел! Хорошо ли я сделала? Мне и стыдно и весело. Что, если это только шалость с его стороны? Боже мой, как мне совестно за себя! А если он любит в самом деле? Он всегда такой скучный, печальный. Он говорит, что до сих пор постоянно обманывался в женщинах. Ах, как бы мне хотелось знать, любит ли он меня... а я его очень люблю. Чего я для него не сделаю!.. все, все, все!..
О, чтоб вас! Сбилась с ног нынче день-то деньской... Барышня, а барышня! Где вы тут?
А! Что?
Ищу, матушка, засовалась совсем, как угорелая кошка. Кто-то приехал, маменька вас спрашивает.
Приехал! Ах, боже мой!
Пойдемте, я вам головку причешу, да и платьице-то бы другое надели.
Пойдем, пойдем.
Очень приятно познакомиться. Милости просим садиться. Служить изволите-с?
И родство имеете здесь, в Москве?
Я думаю, вам ... Как, бишь, Платон Маркыч, я всё забываю?
Памяти нет совсем, Максим Дорофеич! Вот что ты будешь делать, право. Я думаю, вам, Максим Дорофеич, скучно. Я вот по себе сужу, дело женское, сами знаете... Еще при покойнике-то было туда-сюда: ну знакомство все этакое, а теперь просто не знаю, что делать.
Вот процесс теперь. Как это без мужчины; пожалуй, проиграешь.
Я уж и не запомню всего-то, еще, пожалуй, перевру, а вот уж вам Платон Маркыч расскажет.
Скажите, пожалуйста!
А вы не намерены обзавестись семейством?
Подругу жизни, Максим Дорофеич, я так думаю.
Что мудреного, Максим Дорофеич.
Вы справедливо рассуждаете, Максим Дорофеич; но, может быть, вы захотите также большого приданого?
Я с вами согласна, Максим Дорофеич.
Это одна глупость, Максим Дорофеич... Так, фантазии.
Непьющий...
Ну, как же, Платон Маркыч? Разве уж изредка, а то как же?
Дочь моя, Машенька! Максим Дорофеич Беневоленский!
Иногда, от скуки, играю.
Неправда, неправда: все сидит за фортепьянами, никак не отгонишь. Что, бишь, ты, Маша, играешь-то так часто, я все позабываю?
Право, не знаю -- я много играю.
Нет, вот это, что ты еще нынче играла?
Из "Роберта-Дьявола" -- Grace.
Да, да. Будь поразвязнее.
Как же это?
Это ужасно!
О, господи!
Да, я читаю кой-что. А вы?
Что это ты, Машенька! Когда читать Максиму Дорофеичу: у него и без того дела много, без этих глупостей.
Бог знает, что пишут, чего никогда не бывает -- одни фантазии.
Какая любовь! Все глупости, никогда этого не бывает. Чайку, Максим Дорофеич, не угодно ли?
Сейчас, батюшка, сейчас. Извините меня, я вас оставляю на минуточку.
Я никаких не люблю.
Пожалуйста, не беспокойтесь; я не хочу никаких конфект.
Я, право, ничего не играю.
Ах нет, зачем же! Извольте.
Не угодно ли, Максим Дорофеич; пожалуйте, без церемонии.
Играй, Машенька.
Уж не знаю, Максим Дорофеич, коли не обманул купец, так хорош. Везде все сама. Дело женское, сами знаете, долго ли обмануть? Без мужчины в этом деле никак нельзя. Как это без мужчины, посудите сами!
Что он вам говорил?
Что?
Ну, и слава богу. Потчуйте его, отец мой, хорошенько.
Я устала.
Да вы бы, Максим Дорофеич, закусили чего-нибудь.
Сделайте милость, мы очень будем рады.
Какой человек-то, Машенька, чудо просто!
Господи! Что это за мука!
Машенька! Машенька! Куда ты? постой! Ну, вот теперь пода разговаривай с ней. Эко наказание!
Не забыть бы чего! Сначала в город... Ты все записала, что купить-то надо?
Все, маменька.
Где, бишь, записочка-то? Постой! да, в ридикюле. Так сначала в город, потом в суд зайти, об деле справиться. Еще чего не надо ли?
Нет, ничего. Ступайте, маменька, скорей, а то опоздаете.
Прощай, бог с тобой! Скажи Дарье, чтобы без меня никого не принимать, особенно из молодежи: ты теперь невеста, за тебя женихи сватаются. Что хорошего, еще какой-нибудь разговор пойдет.
Хорошо, маменька, хорошо. Ступайте скорей.
Ну, прощай! Я скоро буду.
Насилу-то ушла. А уж я боялась, что Владимир придет при ней... Знает ли Владимир, с каким нетерпением я жду его?.. Я только теперь узнала, какое блаженство любить и быть любимой!.. Что же это он нейдет?.. Я измучаюсь от нетерпения... Однако хорошо ли я сделала, что велела ему сегодня притти?.. Мы будем одни... Если б можно было знать будущее, как бы я желала узнать, чем кончится наша любовь. А впрочем, что мне за дело, чем это кончится -- мне теперь хорошо: я люблю его, он меня любит, а там будь что будет. Кто-то идет! Не он ли?
Вы зачем?
Маменьки нет дома; она не велела никого принимать без себя.
Я совсем не шучу! Право, маменька не велела никого пускать.
Ну, а если мне не угодно?
Ну, и прощайте!
Ах, боже мой! Ну, да так, из капризу. Неужели вы не хотите исполнить ни одной моей просьбы?
Так ступайте!
А сами ни с места.
Ну, оставайтесь, пожалуй; я уйду в свою комнату, а вы сидите здесь одни. Так вы не уйдете?
Что еще такое?
То есть вы сплетничать пришли. Так это можно сделать в другой раз, когда-нибудь на досуге.
В другой раз, Иван Иваныч, пожалуйста, в другой раз! Ужо приходите.
Это наказание! Про кого же?
Не рассказывайте мне, пожалуйста, я все знаю. Мерзавец, выдумал что-нибудь про него.
Да, да, ужасный человек!
Ну, да, смешон! Иван Иваныч, вы меня любите?
Сделайте для меня одно одолжение.
Должно быть, на словах только? Я целый час прошу вас уйти, а вы все ни с места.
Иван Иваныч, мы поссоримся!
С удовольствием!
Наконец-то ушел. Бедный Владимир! Какой-нибудь Милашин смеет рассказывать про него, рассуждать об его поступках... Это ужасно! Он, бедный, нигде не находит сочувствия. Оттого, что он выше всех стоит, ему душно в этом обществе, -- ему все завидуют. Я так его люблю в эту минуту, что, кажется, всем бы для него пожертвовала. Однако что же он нейдет? Это, кажется, он! Брошусь ему на шею прямо, ни об чем не думая!
Как я рада! Как я ждала тебя, Владимир!
Одни.
Ах, сколько передумала я, перечувствовала со вчерашнего дня -- ты не поверишь. Мне хочется пересказать тебе это поскорей, поскорей -- я боюсь забыть.
Ты, может быть, будешь смеяться -- смейся, пожалуй. Пойдем сядем к окну, оттуда видно будет, как маменька пойдет.
Хоть десять раз, только поговорим немножко о моем положении.
Я тебе хотела много, много сказать. Вчерашнее наше свидание так было коротко, так много я думала о тебе вчера вечером, ночью, нынче поутру... а теперь я так взволнована: мне кажется, я уж рее позабыла.
Ах, вообрази, Владимир! Вчера вдруг явился какой-то урод, говорил об музыке, об Литературе, хотел мне конфект привезть. Каково было мое положение! Препротивный! Маменька за ним ухаживает... Да ты меня не слушаешь!..
Да ты выслушай, ради бога.
Приехал этот Беневоленский. Он груб, необразован -- просто ужас!
Да как же мне быть с этим Беневоленским? Я просто его боюсь.
А маменька-то? Как же мне быть с маменькой-то? Ах, Владимир, ты многого не знаешь и не хочешь слушать.
Но все-таки я в очень неловком положении. Посоветуй, что мне делать.
Ах, Владимир, кабы ты знал, как мне тяжело, а ты все с нежностями!
Тебе, кажется, и до меня нет никакого дела, потому что ты не хочешь войти в мое положение. Бог с тобой!
А это любовь, что ты меня слушать не хочешь?
Владимир! Ты сердишься?
Не сердись, Владимир... Помиримся. Мало тебе этого?
Зачем же ты мне это говоришь? Ты думаешь, мне это приятно слышать?
Нет, это не ревность, а мне обидно, что ты говоришь о других женщинах в то время, когда я к тебе ласкаюсь. Ты и про меня также станешь рассказывать...
Довольно, Владимир, довольно. Лучше поговорим о чем-нибудь.
Ах! Маменька!..
Нет, я нарочно, только чтобы ты сел подальше. В самом деле, Владимир, сядь подальше да поговорим. Мне так хочется поговорить с тобой.
Как можно! Того и гляди, маменька придет.
Я думаю, скоро.
Тебе уж скучно стало, не правда ли? Тебе скучно? Какой ты, Владимир! Кабы ты знал, с каким нетерпением я ждала тебя! Какое мне наслаждение тебя видеть! А ты десяти минут не хочешь посидеть со мной.
Ну что ж, она побранит меня, да и все тут.
Ты, кажется, опять близко ко мне.
Останься, только с уговором: посиди подольше.
Зачем же ты спрашиваешь?
Вот вздор какой!
Да только сбудется ли это?
Маменька идет!
Ступай через сад.
Прощай! Когда же?
Приходи поскорей!
Боже мой, как я счастлива! Я не могу опомниться!.. Теперь для меня не страшна жизнь. Что б ни делалось вокруг меня -- у меня есть надежда.
Что же нам теперь делать-то, Платон Маркыч?
Куда я теперь денусь с дочерью-то? Посудите, Платон Маркыч! Что я знаю, что я умею? Уж и до этого-то горя я не знала, что делать, а теперь вовсе дура сделалась. Посоветуйте.
Что такое, маменька, сделалось?
А то, что вот мы с тобой нищие теперь. Дело-то наше проиграно, дом-то отнимут, да еще взыскание положено.
Ах, какое несчастье!
Что делать-то, Платон Маркыч? Посоветуйте.
Да вы все-таки мужчина, а я и ума не приложу; женщина я слабая, сырая да и памяти совсем нет.
Эко горе-то, Платон Маркыч, мне на старости лет-то! Одна-то-одинешенька, без мужчины... Вон еще обуза-то: не знаю, как с рук сбыть.
Да уж горюй не горюй -- этим не поможешь.
Хлопотать надо как-нибудь; говорят, в сенат надо жалобу подавать.
Знакомых-то у меня нет, попросить-то некого.
Поищите, Платон Маркыч, нет ли у вас кого из знакомых, чтобы делами-то занимался.
Вот и прекрасно! Он вчера с вами говорил что-нибудь, как от нас-то поехал?
Что ж вы до сих пор молчали?
Слышишь, Машенька!
Что такое?
Ты Максиму Дорофеичу очень понравилась.
Очень рада.
Ну, и слава богу, что рада; он предложение делает.
Ни за что на свете!
Ты никак с ума сошла, как я погляжу на тебя. Разве ты не видишь, что нам теперь больше делать нечего; не по миру же нам итти.
Лучше, маменька, и не говорите про Беневоленского, я про него и слышать не хочу.
Что ты! Что ты! Ты опомнись -- ведь не десятки женихов-то у тебя, выбирать-то не из кого; не сотни тысяч за тобой, чтоб такими женихами брезгать: такого-то жениха нам с тобою и не дождаться.
Ради бога, маменька, не говорите мне про Беневоленского.
Ты дура совсем, я вижу. Да что с ней толковать, у нее еще все ветер в голове; она и сама не знает, что говорит... Неужто ее глупости слушать? Скажите, Платон Маркыч, Максиму Дорофеичу, что мы очень рады, чтобы он формальное предложение сделал.
Что вы делаете! Платон Маркыч, не ходите к Беневоленскому! Он мне не нравится, он мне противен!.. Я не пойду за него ни за какие сокровища!
Что вы ее слушаете, все вздор болтает! Я уж и не знаю, какой дрянью у ней голова-то набита. Делайте, как я вам говорю, что ее слушать; она еще одумается двадцать раз.
Я не стану ничего говорить; делайте, что хотите, только я не пойду за Беневоленского.
Ты не пойдешь?
Не пойду.
А мне кажется, что это только каприз у тебя; только, чтоб матери напротив что-нибудь сделать. Тебе меня только расстроить хочется. А ты пожалей меня на старости лет; ты видишь, я и так насилу ноги таскаю. Я женщина сырая, а тут этакой удар -- последнее состояние отнимают! Вот, говорят, в сенат надо жалобу подать, а кто напишет-то... Мы, что ли, с тобой? Так мы и аза в глаза не знаем. Коли Максим Дорофеич не возьмется, так ведь мы нищие будем, понимаешь ли ты это? А что ему за радость браться за дело, коли ты от него свою физиономию-то отворачиваешь. Коли ты об себе-то не хочешь подумать, так ты хоть мать-то пожалей. Куда я денусь, на старости лет -- я женщина слабая, сырая, уж и теперь насилу ноги таскаю. В кухарки мне, что ли, итти?
Господи! Что ж мне делать!
Матери послушайся.
Нет, что хотите со мною делайте, я не могу!
Не могу, не могу, не могу!..
Оставьте ее, Платон Маркыч! Бог с ней!.. Каково мне, Платон Маркыч, это видеть, матери-то, старухе-то! Батюшки! Где платок-то! Так и есть -- потеряла в городе, еще и с деньгами... Одно к одному. А! Да гори все прахом -- ничего мне не нужно, коля уж дочь родная об моем горе и подумать не хочет. Живи, как знаешь, бог с тобой! Вот вырастила на свою голову!..
Маменька, что вы говорите! За что вы меня терзаете!..
А ты слушайся матери! Ты думаешь, мне легко с тобой разговаривать... Иногда что и скажешь... У меня сердце слабое, женское.
Маменька! Он мне очень не нравится. Я все для вас готова, все, что вам угодно, только не принуждайте меня замуж итти; я не хочу замуж. Я не пойду ни за кого.
Скажите, пожалуйста, Платон Маркыч, она совсем сумасшедшая! Ведь ты не понимаешь, что говоришь! Ну, можно ли этакую вещь сказать: не пойду замуж! Это все только фантазии. Очень интересно быть старой девкой! А мне-то что ж, в богадельню, что ль, итти! Во-первых, ты, коли любишь мать, должна выйти замуж, а во-вторых, потому что так нужно. Что такое незамужняя женщина? Ничего! Что она значит? Уж и вдовье-то дело плохо, а девичье-то уж и совсем нехорошо! Женщина должна жить с мужем, хозяйничать, воспитывать детей, а ты что ж будешь делать-то старой девкой? Чулок вязать! Подумала ли ты об этом?
Нет, маменька, я об этом не думала.
Ну, поди сюда, сядь подле меня! Поговорим с тобой хорошенько. Я сердиться не буду.
Выслушай ты меня хладнокровно. Я ведь знаю, у вас один разговор: по любви выйти замуж. Влюбляются-то, Машенька, только те, которым жениться нельзя, либо рано, потому что еще в курточках ходят, либо нечем жить с женой; так вот они и влюбляются. Порядочный человек не станет вам в любви открываться да влюбления-то свои высказывать, а просто придет к матери да скажет: "Мне ваша дочка нравится", да и тебе-то тоже прямо, без разных там фарсов дурацких: "Сударыня, маменька ваша согласны, вы мне нравитесь, угодно вам меня осчастливить?" И все это честно и благородно. Вот как это бывает, Машенька. Ты вот с Беневоленским и десяти слов не сказала, а уж и слышать про него не хочешь. А будет ездить, познакомишься, может быть и увидишь, что хороший человек. Ведь вертопрахи-то ваши только мастера разговаривать, а что от них толку -- только слава дурная.
Машенька, потешь ты меня на старости лет, послушайся матери.
Маменька! Я не могу теперь итти ни за Беневоленского, ни за кого. Сделайте милость -- не принуждайте меня. Я одного у вас прошу: не говорите мне про замужество, подождите немного. Ради бога, дайте мне пожить на свободе.
Эка невидаль девичье житье! Жаль расставаться!
Пусть Беневоленский к нам ездит, я буду с ним ласкова, все что вам угодно; только пусть он подождет... Ну, месяц, один месяц. Я посмотрю на него хорошенько, узнаю его. Согласны?
Ну, что с тобой делать, так и быть. Что, утешилась теперь? Вот ведь ты какая глупая!
Что делать-то, Платон Маркыч! Скажите Максиму Дорофеичу, что я очень рада, но чтоб он месяц погодил делать предложение... Да и об деле-то попросите.
Покорно благодарю, матушка Анна Петровна, покорно благодарю! Одолжили, нечего сказать!
Что такое? Что я вам сделала?
Я хоть необразованная женщина, а над собой смеяться не позволю. Вы тогда меня обнадежили. Я, разумеется, прихожу домой, говорю: "Миша, друг мой, Анна Петровна согласна; открой, говорю, друг мой, свои мысли Марье Андревне", -- а та ему напрямки отказала! Приходит такой расстроенный. "Нет, говорит, мне, маменька, счастия в моей жизни; вы, говорит, меня обманули". -- "Я, говорю, мой друг, никогда обманщицей не была, а если нами пренебрегают, так нечего тебе, говорю, беспокоиться -- ты, с твоим образованием, всегда найдешь себе невесту не хуже Марьи Андреевны... А уж я не утерплю, пусть меня ругают, я все-таки пойду отчитаю Анне Петровне".
Что ж делать-то мне? Ее воля, я ее принуждать не могу.
Это, Анна Петровна, просто насмешка; я так это за насмешку и принимаю.
Да помилуйте, матушка, какая же это насмешка?
Насмешка, насмешка! Вам просто хотелось из меня перед сыном дуру сделать. Я хоть и необразованная женщина, а понимаю...
Что вы тут понимаете! Нечего вам тут понимать-то.
Ну, уж не говорите, пожалуйста... Знаем мы кой-что. У вас теперь какой-то богатый жених на примете, так вы другими-то и брезгуете. Только вы поторопитесь, Анна Петровна, я вам советую, а то чтобы разговору какого не было.
Какого разговору? Что вы, ссориться, что ли, со мной пришли, Арина Егоровна?
Уж там, матушка, как хотите, принимайте: я сама вами кругом обижена. Что я не знаю, про то говорить не стану, а что знаю, про то напрямки отпечатаю. Люди ложь, и мы то ж.
Язык-то без костей, говорить все можно, только слушать-то нечего.
Слушай не слушай, как кому угодно, а уж коли говорят, так, значит, что-нибудь есть.
Кто говорит и что говорит? Кому нужно про меня говорить что-нибудь?
Не про вас и речь, а про Марью Андревну; а то горда уж очень она у вас, вот теперь гордости-то поубудет. Нам-то отказали, а этот-то ваш богатый жених как бы сам не отказался, коли прослышит что-нибудь.
Да что вы, Арина Егоровна, рехнулись, должно быть! Да кто же смеет что-нибудь сказать про мою Машеньку?
Ах, матушка, никому рта не зажмешь; всякий волен говорить, на то язык дан.
Что ж это такое! Вот послушайте, Платон Маркыч, еще тут сплетни какие-то распустили про Машеньку! На что это похоже!
Да что же, можно сказать про мою Машеньку, скажите на милость.
Уж известно что! Зачем к вам Мерич каждый день ходит? Ведь соседи видят -- скрыть нельзя. И при вас и без вас бывает. Вы-то, может быть, еще и сами всего не знаете. Я необразованная женщина, да не позволила бы этого своей дочери. Мне сын говорит, что его ни в один порядочный дом не пускают за его пошлости. Своими глазами видела, как он от вас из саду крадется, точно вор какой.
Что же это, господи! Вот что значит без мужчины-то в доме -- всякий и сочиняет, что ему в голову придет. Вот дело-то женское какое. Пожалейте вы меня, Арина Егоровна! Я женщина слабая, сырая, что вы меня расстраиваете, как вам не грех!
Снявши-то голову, по волосам не плачут. Сами виноваты, что допустили до этого. Теперь вот ищите-ка женихов: не всякий-то польстится. Хоть бы вы и согласны были, а уж я теперь своему Мише не позволю. Нет, покорно вас благодарю!
Да мы ни в Мише, ни в вас не нуждаемся! Эка важная партия! Невидаль какая! Вам бы только сплетничать!..
Да уж, матушка, не взыщите; что слышала, того от других не потаю.
Где утаить! Еще своего прибавите. Вы уж обрадовались, что вам случай есть. От вас только этого и ждать можно.
Я сама от вас, кроме обиды да насмешки, ничего не видала. Только вот не могла вытерпеть, чтобы не выговорить вам за Мишу, а то бы и нога моя в вашем доме не была. А Мише я и думать не позволю о вашей дочери: с его умом и образованием мы и почище найдем.
Что ж это такое? Платон Маркыч, посудите вы сами. Опомниться-то ведь я не успела, а то бы уж я напела ей. Ведь теперь, чего доброго, расславит везде... погубит она мою голову! Вот как без мужчины-то, Платон Маркыч! И туды и сюды -- все сама, да еще и за дочерью смотри; отлучиться из дому нельзя, а я женщина сырая. Маша! Маша! Дарья! Дарья!
Что ты, оглохла, что ли? Не докличешься тебя!.. Позови барышню.
У меня ведь не одно дело-то; сложа руки не сижу.
Ох, измаялась я нынче день-то, а тут еще напасть этакая. И руки и ноги дрожат. Что ж это Маша со мной делает! Чувствую, что слабая мать. Поддержите меня, Платон Маркыч!
Вы меня кликали, маменька?
Что ты, в гроб, что ли, хочешь меня вогнать прежде времени! Что ты еще затеяла!..
Что такое?
Был здесь Мерич без меня? Что ж ты молчишь?
Был не надолго. Я ему сказала, что вас дома нет, он и ушел.
Не обманывай ты меня; что у тебя с ним за шашни? Говори!
Да какие шашни, кто вам сказал, маменька?
Кто сказал? Все говорят. Мне теперь глаза показать никуда нельзя. Сейчас Хорькова приходила -- уж и она знает. Чтоб его у нас и духу не было, я его и пускать не велю. Слышишь, сударыня?
Нет, маменька, этого нельзя.
Отчего это нельзя? Что с ним церемониться, что ли? Не велик барин! Прогоню, да и все тут. Тебе надо замуж итти, а с этими-то разговорами не скоро жениха сыщешь. Осрамила ты меня совсем. Или сейчас же Максиму Дорофеичу надо слово дать, или завтра же скажу Меричу, чтоб он и глаз к нам не показывал.
Не делайте этого, ради бога. Я вас умоляю, маменька. Как это можно!
Так ступай замуж.
Маменька, дайте мне подумать. Я совершенно растерялась, у меня голова кругом идет. Дайте мне подумать.
Об чем тут думать! Надо сейчас что-нибудь делать, а то услышит Максим Дорофеич эти сплетни, пожалуй откажется. Что ты тогда с моей головой сделаешь? Какой тогда срам-то будет! Завтра надо сказать Максиму Дорофеичу, что мы согласны.
Нет, маменька, это выше сил моих!
Ну, так живи, как знаешь! Мне теперь до тебя и дела нет. Я тебя растила, я тебя воспитывала, хлопочу, ни дня ни ночи покою себе не имею, а ты меня знать не хочешь! Для тебя мать-то дешевле всякого, прости господи! Я теперь слова тебе не скажу, повесничай с кем хочешь! Ты мать позабыла, ты для матери ничего не хочешь сделать; авось, добрые люди найдутся, не оставят старуху. Пойдемте, Платон Маркыч, ко мне в комнату. Видно, уж мне, старухе, век горе мыкать.
Маменька!..
Ты не ходи за мной! Я теперь тебя и видеть не хочу.
Это мученье!
Ах, Платон Маркыч! Быть может, маменька и права, но она требует от меня невозможного.
Послушайте, Платон Маркыч -- вы человек добрый, я с вами буду говорить откровенно. Я люблю другого; он хорош, умен, образован; посудите сами, как же мне променять его на Беневоленского.
Очень молодой...
Я не знаю, разлюбит он меня или нет, только я его люблю.
Платон Маркыч, помирите меня с маменькой, она вас любит.
Подите скажите ей, что я через три дня ей дам ответ. Мне нужно подумать, поговорить с ним, он обещал жениться на мне.
Да, пожалуйста, сейчас. Мне всегда тяжело, когда она сердится, за дело ли, не за дело ли.
Что мне делать, я решительно не знаю! Я чувствую, что дурно делаю, что ссорюсь с маменькой, но итти за Беневоленского я не могу -- я люблю Владимира. Да если б я и решилась пожертвовать собой, я теперь не имею права. За что же я обману бедного Владимира: он так меня любит.
О! чтоб вас!.. Вечно все растеряет!
Даша, что маменька делает?
Разговаривает с Платоном Маркычем.
Сердита она?
Приступу нет!
Жаль мне маменьку, ей-богу жаль! Если б я не наделала глупостей, я бы теперь с ней поговорила откровенно, что Беневоленский мне не нравится, а теперь не могу, -- теперь мне одно средство: поговорить с Владимиром, потом скажем маменьке -- и не об чем думать. Ах, дура, да об чем же я плачу? Человек говорит мне прямо, что он женится на мне, а я плачу да выдумываю разные несчастия. А если нет? Если нет? Что ж тогда? Впрочем, какое же я имею право так дурно думать о нем: я его еще не знаю. Да что это, господи! Что я говорю! Я помешалась совсем. Другая бы на моем месте прыгала от радости, а мне всякий вздор в голову лезет. Нет, нет, не хочу ни об чем думать! Владимир на мне женится. О, кабы мне его увидать поскорей!
Вот уж третий день его нет. Что это значит? Третий день ужасных мучений! Он, должно быть, нездоров! Что, если он и нынче не придет, я, кажется, сойду с ума. Как незаметно подкралось ко мне это горе. Неделю тому назад я была весела и ни об чем не думала. Я так и жду, что приедет Беневоленский и сделает предложение. Что я буду делать? Маменька так уверена во мне, так меня любит!.. Теперь ее спокойствие зависит от меня. Неужели у меня хватит сил противиться ей.
О, чтоб!.. Вот везде одна, поспевай тут... Что это вы, барышня, какие скучные?
С чего же мне веселой-то быть. Погадай-ка мне, Даша, на картах.
Извольте, барышня, сейчас разложу.
Что, Даша, выходит что-нибудь? Чай, все вздор.
Нет, матушка, не говорите этого. Вот недавно куме Аксинье гадала: все винновый туз выходит. Смотри, говорю, будет тебе горе какое-нибудь. Что ж, барышня, так и есть: шубку новенькую украли, с иголочки. При своем антиресе от треф!.. в собственном доме... исполнение желания... бубновый король марьяжный...
Кто же это бубновый король?
Уж, известно, Владимир Васильевич, кому ж быть!
Что это вы, никак гадаете? Погадай-ка, Дарья, и мне.
Извольте, матушка, сейчас.
На какую, бишь, я даму-то гадаю? Не помнишь ли, Машенька?
Я вас червонной, матушка, положу. Ах, барышня, почтальон идет.
От кого это? Боже мой, как у меня сердце забилось!
Поищи-ка, Даша, очки.
Вот они, матушка.
От Беневоленского.
От Беневоленского? Что ж он пишет?
"Милостивая государыня, многоуважаемая Анна Петровна! Принимая в уважение ваше расположение и радушный прием, оказанные мне в прошедший четверток, я беру на себя смелость предложить свою руку и сердце вашей бесподобнейшей дочке Марье Андревне, коей достоинствами и красотою я очарован. Причем честь имею присовокупить, что я слышал от Платона Маркыча о вашем деле, в котором, как знающий человек, могу быть ходатаем, конечно только в том случае, когда вы согласитесь принять мое предложение. Я человек деловой, и мне терять время понапрасну на чужие хлопоты нельзя. Состояние мое вы знаете, и я неусыпно стараюсь о приращении оного, употребляя на это все свои способности; ибо, как вам известно, состояние дает вес в обществе. Принимая в соображение все оное, а равно положение, в котором вы находитесь, я не думаю, чтобы вы отказались породниться со мной. Ожидаю вашего ответа сегодня же или, в крайнем случае, завтра, чтобы не оставаться в неизвестности. Засвидетельствуйте мое нижайшее почтение Марье Андревне и передайте им, что я, как страстный их обожатель, с душевным трепетом ожидаю их ответа. G истинным почтением и таковою же преданностию честь имею пребыть Максим Беневоленский". Ну, что же, Машенька, надобно писать.
Погодите, маменька, погодите...
Чего ж годить-то? Маша! Послушай ты меня, ведь уж этакой партии нам с тобой не дождаться. Максим Дорофеич человек деликатный, надо же ему что-нибудь написать, чтоб не сомневался по крайней мере.
Погодите, маменька, ради бога, погодите, завтра... завтра...
Да отчего ж не теперь?
Теперь я не могу. Я не знаю, что отвечать; я так взволнована... Мне нездоровится что-то, у меня голова болит. Я решительно не могу!..
Ну, как хочешь! Завтра так завтра. А я все-таки пойду подумаю, как написать поскладней.
Даша, ты знаешь, где Владимир Васильич живет?
Знаю, матушка.
Беги к нему, Даша, голубушка, беги поскорей.
Что вы, матушка! Ну, как маменька узнает!
Ступай, ничего, ступай. Я как-нибудь скажу маменьке. Только, ради бога, поскорей. Скажи ему, чтоб он сейчас же пришел сюда, сию минуту.
Ну, видно, нечего с вами делать.
Проворней, Даша, проворней!
Нет, этого не будет! Владимир спасет меня... Ну, как она его дома не застанет! Ну, а если... нет, этого не может быть, он меня любит. Ну, уж я теперь и сама не разберу, что я думаю, что я чувствую... мне только страшно чего-то. Ах, кабы она поскорей воротилась. Кто-то идет, не он ли? Нет, это Милашин.
Скажите, Иван Иваныч, не видали ли вы Владимира Васильича?
Ах, боже мой, когда я спрашиваю, значит, что нужно.
Сделайте милость, не жалейте. Да какое право вы имеете жалеть меня?
Вы лжете!
Зачем вы мне говорите про него: вы знаете, что я не поверю вам. Я его люблю, слышите ли, люблю, люблю! Не смейте при мне говорить про него дурно.
Послушайте, я начинаю терять терпение! Или замолчите, или убирайтесь прочь от меня!
От кого предостеречь? Не нужно мне ваших предостережений.
Вы можете знать и можете говорить кому угодно, а все-таки вам никто не поверит.
Что ж вы узнали? Говорите.
И есть у вас доказательства?
Ну, а если у вас нет доказательств, так я вам говорю: не верю, не верю, не верю! 7 Милашин. Может быть, когда-нибудь я и докажу вам мои слова на самом деле, только не будет ли поздно.
Это уж не ваше дело. Когда будете иметь доказательства, тогда и говорите, а до тех пор молчите. Что ж это так долго? Наконец-то!
Владимир Васильич. Ну, уж достанется ему от меня.
Что это вы пропали? Как вам не совестно!
Мне нужно рассказать ва?л кой-какие новости, не совсем приятные.
Да, для меня -- очень неприятные.
Да, Иван Иваныч, это дело касается нас обоих.
Я вам говорю, что у меня есть много неприятного; да уж и того довольно: я три дни вас не видала. Чего я не передумала в это время!..
Да, уж, конечно, виноваты. Как это не заглянуть почти неделю! Бог с вами! Я уж к вам посылала Дарью.
За вами. Мне очень нужно с вами переговорить об одном весьма важном деле.
Куда вы?
Желаю вам успеха.
Владимир, Владимир! Что ты со мной делаешь! Я жду тебя не дождусь!
Владимир, у нас страшное горе: мы проиграли дело... у нас отнимают все.
Что теперь делать? Маменька говорит, что нам будет жить нечем. Единственное средство мне -- пожертвовать собой, выйти за Беневоленского. Я не могу опомниться, нынче я должна дать ответ.
Владимир, спаси меня!
Как же я могу говорить об этом хладнокровно! Владимир, что мне делать!.. Жизнь и смерть моя от этого зависят.
Мне теперь уж все равно, что бы ни говорили.
Ты боишься? Ты, кажется, прежде не боялся.
Что же мне делать! Я, ей-богу, не знаю.
Владимир! Пока я не видала тебя, я бы пошла за кого угодно маменьке. Я полюбила тебя; ты мне говорил, что меня любишь, -- как же мне теперь расстаться с тобой?
Владимир, опомнись, что ты говоришь! В какое ты меня ставишь положение! Мне стыдно за себя. Я тебе, как другу, рассказываю свое горе, а ты спрашиваешь, чего мне хочется! Что же мне сказать тебе: женись на мне? Пощади меня!
Ничего?
О, боже мой!
Что же ты думал?
Ты хотел позабавиться от скуки, для развлечения, не правда ли? Не ты ли сам говорил, что играть любовью тебе надоело.
Я была тверда, пока ты не обманул меня так жестоко. И тебе не жаль меня? Скажи, ради бога!
Ах, боже мой! Скажи ты мне, для чего ты меня обманывал, зачем клялся, когда я от тебя этого не требовала?
Ты любил? Никогда ты не любил меня. Я одна любила. Теперь мне поведение твое стало ясно. Хоть уж и поздно, а я узнала тебя. Господи, боже мой! И ты смеешь называть это любовью! Хороша любовь! -- не только без самопожертвования, даже без увлечения! На нас весь суд, нам не прощают ничего... Я к тебе бросаюсь на шею, а ты оглядываешься, не увидал бы кто. Ты вспомни хорошенько: бывало, ждешь тебя не дождешься; все глаза проглядишь, а ты придешь, как ни в чем не бывало, только разве обдумаешь дома, что говорить, да как бы сделать шаг вперед.
Не говори, ради бога! Вспомни о совести хоть теперь-то. Теперь уж тебе нет никакой нужды лгать. Теперь тебе остается только хвастаться своими успехами.
За кого нужно.
Ты уходишь? Прощай!
Верю, верю.
Перестань, ради бога!
Перестань же наконец.
Прощайте, прощайте!
Не сержусь.
И я поверила этому человеку! Как мне стыдно за себя... Он ушел, и ему ничего! Он даже рад, я думаю, что развязался... А я, я? За что же я страдаю, чем я виновата! О, господи! зачем в людях так мало правды! Могла ли я знать, что он меня обманывает! Как мне было знать! Почем мне было знать!.. За что он меня обманул!
Теперь уж не нужно.
Что вы там еще читаете?
Только этого недоставало! Это ужасно!
Ах, боже мой! Да на что мне они? Оставьте меня, ради бога. Вы видите, в каком я положении. Я сейчас видела Владимира Васильича.
Ему нет никакого дела до меня. Он говорит, что нужно покориться своей участи.
Вы ничего не можете для меня сделать. Дайте мне немного успокоиться. Мое самолюбие оскорблено, мне стыдно за себя. Я не о том плачу, что мне нужно пожертвовать собой -- я уж примирилась с этой мыслью, -- а об том, что я была игрушкой пустого человека. Чем вы мне можете помочь?
Что вы выдумываете! Зачем вы это сделаете, как, по какому праву?
Одним только: оставьте меня в покое.
Ах, Иван Иваныч, не хотелось бы мне вас обидеть, да нечего делать. Не нуждаюсь я ни в вашей помощи, ни в вашем благородстве; не пойду я за вас ни за что на свете.
Беневоленский человек с состоянием, да и маменька хочет, чтоб я за него вышла; вот почему я предпочту Беневоленского.
Послушайте, за кого вы меня принимаете? Вы даже не имеете уважения ко мне. Нет, надобно это покончить одним разом. Будет плакать. Если б теперь Мерич сделал предложение, я б не пошла за него. Я выхожу за Беневоленского -- это решено. Незаметно, что я плакала? Мне хочется показать маменьке, что я без всякого усилия решилась выйти замуж. Пусть она будет весела и покойна, я возьму все на себя. Полноте дуться и вы. Посмотрите, в самом деле, незаметно слез?
Ну, и слава богу! Станемте смеяться, станемте разговаривать о чем-нибудь о постороннем. Не были ли вы в театрах как-нибудь на-днях?
Я совсем вас не обманываю; мне, право, что-то вдруг весело сделалось. Давайте играть во что-нибудь. Ах, вот карты! Давайте играть в карты.
Во что же? В дураки давайте.
Играйте, играйте, а то останетесь.
Что, остались!
Вы принимаете! Еще принимаете. Ну, так вы опять остались!
Сдавайте, сдавайте. Что же вы!
Кому ходить, мне?
Что это у вас за смех?
Да вот Иван Иваныч все остается. Вы совсем не умеете играть. Когда же мы, маменька, напишем ответ Максиму Дорофеичу? Поблагодарите его за предложение и напишите, что я согласна.
Ты, Маша, согласна? Ну, спасибо тебе, утешила ты меня. Вот теперь я вижу, что ты меня любишь. Обрадовала ты меня... Уж так обрадовала, что и сказать нельзя... Вот, Иван Иваныч, у меня дочка... И красавица и умница. Где тут бумага была? Вот теперь вдруг-то и не придумаешь, что написать.
Хоть бы поскорее это кончилось, моих сил больше недостает. Дайте, я вам помогу. Что вы пишете?
А вот: "Милостивый государь, Максим Дорофеич! Благодарю вас за лестное для нас предложение. Машенька согласна и просит вас сегодня на чашку чаю". Хорошо ли так-то? Уж я не знаю. А? Аль другое написать?
Нет, прекрасно, прекрасно! Вот и отошлите поскорей.
Нет, в самом деле, хорошо? Иван Иваныч, хорошо?
А не надо ли чего прибавить?
Нет, не надо, ничего не надо... довольно и этого. Пошлите поскорей. Дарья, Дарья!
Пошли поскорей кого-нибудь с этим письмом к Максиму Дорофеичу. Ступай, Дарья, поскорей. Я не выдержу больше... Иван Иваныч, мне дурно!
Машенька! Машенька! Что ты? Что с тобой?
Ничего, это пройдет. Мне дурно что-то. Не беспокойтесь.
Поцелуй меня, Машенька! Умница ты моя...
Что, маменька, хороший он человек?
Хороший! Уж я не отдам тебя за дурного.
Он меня станет любить? Если он меня будет любить, и я его буду любить.
Да о чем же ты плачешь-то, глупенькая?
А что ж тут, батюшка, странного? Она сама объявила желание выйти за Беневоленского, а теперь плачет. Чем же не партия?
А то, что ты молод еще судить-то постарше себя. Он солидный человек, с небольшим в тридцать лет уж состояние имеет, делом занимается, а у вас все гулимоны да пошлости на уме.
Да, поди вот, наживи, да тогда уж и разговаривай!
Да, очень нужны мне все эти резоны! Я, батюшка, мать! Так, зря, дела не сделаю. Еще молод очень учить-то меня! Наживи-ка своих детей, да тогда и выдавай, как знаешь. Учить-то всякий умеет, а попробуй-ка за дело-то взяться, так и нет ничего. Все одни фантазии дурацкие. Вот тут с вами табатерку потеряла. О! чтоб вас! Дарья! Дарья!
Что угодно?
Что глаза-то вытаращила! Сыщи табатерку!
Поди ты, я тебя и слушать-то не хочу. А она должна понимать, кажется, что такое мать для нее. Чего мне стоило ее вырастить-то. Надо мне видеть от нее какое-нибудь утешение. Полно плакать-то!
Разве я вам, маменька, не угождала? Разве вы были недовольны мной когда-нибудь?
Что там про старое толковать, я того и знать не хочу. Легко ли дело, нужно мне очень помнить, когда ты мне угодила, когда нет. Вот теперь я вижу твою благодарность. Мать на старости лет ни дня, ни ночи покою не знает, женское дело, измаялась вся. Нашла ей жениха, что она и сама-то его не стоит, а она плачет да убивается, как будто я ей злодейка какая!
Да ведь я, маменька, согласна.
Вижу я, как ты согласна-то.
Что ты еще?
Табатерку извольте.
Ишь тебя принесло, нашла время!
Ну, раскудахталась,
Другая бы радовалась да не знала, как благодарить мать-то за такого жениха, а не то чтоб расстраивать. Мое дело женское, я женщина сырая, а тебе все ничего. Ты об матери-то и не думаешь, как бы мать порадовать.
Маменька! Ради бога! Что вы говорите! Боже мой, что это такое!
Что ж, конечно, я на тебя не могу пожаловаться, ты меня всегда слушалась... Да что ж теперь-то ты, Машенька! Ну, полно, перестань! Мне ведь и самой тебя жаль. Я тебя обидела... Что ж делать, прости. Я ведь женщина, у меня сердце слабое, горячее, раскипится другой раз, и не уймешь; сами виноваты, что до этого доводите! Иногда что и скажется сгоряча... Обижаться-то на меня за это грех, дело женское.
Я на вас не обижаюсь...
Что ж делать, хороша ли, худа ли, все-таки мать. Выдешь замуж, и такой не будет. Ну, полно же, друг мой. Мне разве весело смотреть на тебя, как ты плачешь. Бог с тобой, что ты это!
Да, батюшка, нечего сказать, хорошая женщина ваша маменька.
Маменька, он, кажется, пьян; молчите, пожалуйста.
Неужели? Ах, бедный!
Что вы, что вы, Мнхайло Иваныч! Встаньте! Я ни на вас, ни на вашу маменьку не сержусь; напротив, я вам очень благодарна за ваше расположение.
Ах, молодой человек, молодой человек...
Пойдем, Машенька, пора одеваться, скоро Максим Дорофеич приедет. Уведите его, Иван Иваныч.
Перестаньте, Иван Иваныч!
Ах, как мне его жаль! Как мне его жаль!
Я сама вас люблю, Михайло Иваныч. Я очень жалею, что поздно вас узнала. Я выхожу замуж... за Беневоленского.
Ах, Михайло Иваныч, мне тяжело, очень тяжело!
Она это для матери делает. Максим Дорофеич -- человек хороший и с состоянием.
Что там еще! О! Чтоб вас! Рому, что ль?
Танцы будут, матушка? Барышня прислала спросить. У нас, матушка, семь барышень. Беспременно, говорит, узнай: коли танцы будут, так и мы придем посмотреть.
Будут, будут. О! Чтоб вас тут!
Ты зачем?
О! мужлан, туда же лезет!
Да ты не хайли! Что горло-то распустил?
Говорят, пошел вон!
О! чтоб вас, так бы, кажется!..
Вот этот.
Вот она.
Не доходя -- прошедши.
И без вас дорогу знаем.
Будто тебе его, Дуня, не жаль?
Ничего-таки не жаль. Что я жила -- маялась! Приедет, бывало, пьяный да олаберный -- так как обеснующий какой. Я уж давно ему говорю: развяжи ты мою голову; хоть бы ты женился; авось, остепенишься немножко. Взял бы, говорю, хорошенькую барышню, так и сам бы, может быть, стал порядочным человеком, а то что так-то мотаешься!
Что ты говоришь!
Да право, так, Паша.
Так это другое дело. Пойдем посмотрим приданое.
Пойдем, Паша.
Вы меня станете слушаться во всем, Максим Дорофеич?
Я вам откровенно скажу: мне в вашем характере кой-что не нравится; мне бы хотелось, чтобы вы оставили некоторые привычки. С тем и иду за вас. Вы меня послушаетесь?
Да, мне нужно поговорить с Платоном Маркычем.
Глупа я, Платон Маркыч, скажите мне. Так ведь, не правда ли?
Послушайте, Платон Маркыч, что мне в голову пришло. Может быть, вам это смешно покажется. Я думала, думала... да знаете ли, до чего додумалась?
Только вы не смейтесь надо мной... Мне показалось, что я затем иду за него замуж, чтобы исправить его, сделать из него порядочного человека. Глупо ведь это, Платон Маркыч? Ведь это пустяки, нельзя этого сделать, а? Платон Маркыч, не так ли? Все это детские мечты?
Без этой мысли, Платон Маркыч, мне было бы очень тяжело. Только этим я теперь и живу. Поддерживайте меня, Платон Маркыч,
О, чтоб вас! Куда зашли! Коли хотите смотреть, так стойте в передней. Да чего и смотреть-то! Эка невидаль какая!
Поправь мне прическу.
Барышня, Владимир Васильевич здесь в саду.
Ну так что ж?
Они просят позволения войти, хотят поговорить с вами.
Это что еще? Затвори эту дверь. Позови его.
Зачем он? Послушаем, что он скажет. Странно, как скоро я его разлюбила. Мне теперь он представляется совершенно посторонним человеком. Я его жду без всякого волнения. А прежде?
Зачем вы?
Хороша я?
Прощайте, мне пора к жениху.
Я слушаю. Что вам угодно?
Я на вас не сержусь.
В чем вам оправдываться? Я во всем виню себя. Я думала, что вы человек, способный любить, и ошиблась. Я искала любви, вы -- интриги, побед. Мы с вами не пара.
Это неправда, Владимир Васильич. Скажите, пожалуйста, кого вы обманываете? Чем вы берете? Все ваши победы, вероятно, то же, что было со мной. Девушка сама бросается к вам, а вы потом хвастаетесь победой. Не так ли? Я бы вас сама разлюбила скоро, как бы далеко ни зашла наша любовь. Немного больше страданий, раскаяния, стыда, а все-таки разлюбила бы вас. Мне нужно было, чтоб меня любили! Только этого я хотела.
Вы прежде не хотели меня слушать, теперь вы выслушаете меня. Как бы я была счастлива, если б я родилась полегкомысленнее. Меня бы занимали наряды, маленькие интрижки, и все бы было так легко, весело; я бы влюблялась, забавлялась. Я теперь иначе смотрю на жизнь: я выхожу замуж и хочу быть хорошей женой.
Не знаю, от души вы сознаетесь или нет, но я вам верю, не хочу вас обижать. За себя я на вас не сержусь; я бы желала только, чтобы это послужило вам уроком. Расстанемся друзьями.
Поздно, Владимир Васильич, поздно... Передо мной новый путь, и я его наперед знаю. У меня еще много впереди для женского сердца! Говорят, он груб, необразован, взяточник, но это, быть может, оттого, что подле него не было порядочного человека, не было женщины. Говорят, женщина много может сделать, если захочет. Вот моя обязанность. И я чувствую, что во мне есть силы. Я заставлю его любить меня, уважать и слушаться. Наконец -- дети, я буду жить для детей. Вы улыбаетесь! Как это честно с вашей стороны! Даже если бы все, что я вам говорю, были мечты одни, которым никогда не осуществиться, вы все-таки не должны разочаровывать меня. Мне они нужны, чтобы поддержать меня в моем теперешнем положении... Ах, Владимир Васильич, бог с вами... Ведь мне тяжело... Мне очень тяжело, и никто не хочет знать этого.
Нет, Владимир Васильич, вам не видать моих страданий. Я не доставлю вам удовольствия пожалеть меня. Какие бы ни были обстоятельства, я хочу быть счастливой, хочу, чего бы мне это ни стоило. За что же мне страдать? Рассудите сами, -- ну, рассудите. За то, что я ошибалась, что меня безжалостно обманывали, что я, наконец, исполняю долг и спасаю мать... Нет, нет, нет!.. Я буду счастлива, буду любима... Не правда ли? Скажите... да, да... Говорите же! Мне так нужно, не противоречьте мне...
Покорно вас благодарю. Прощайте.
Ах, Максим Дорофеич, здравствуйте. Наше вам почтение!
Что ж, ты меня не узнал, что ли?
Невесту твою посмотреть.
Что это не велел? Ты меня пускать не велел! Ах, бессовестный ты человек! Бесстыжие твои глаза!..
То-то, посмотри! Не глядели б мои глаза-то, кажется, на тебя. Вот, Паша, смотреть посылает, видишь, какой добрый! Сам все покажет. Что ж, матушка, ведь не чужой. Ах ты, соколик!
А хочешь, сейчас дебош сделаю?
Не бойся, не бойся! Что ты испугался? Я не в тебя.
Не пойду я к тебе, не беспокойся.
Уж я видела! Хороша ведь, Паша, уж можно сказать, что хороша. Только сумеешь ли ты с этакой женой жить? Ты смотри, не загуби чужого веку даром. Грех тебе будет. Остепенись, да живи хорошенько. Это ведь не со мной: жили, жили, да и был таков.
А ты говорила, что тебе его не жаль.
Ведь я его любила когда-то. Что ж, надо же когда-нибудь расставаться: не век так жить. Еще хорошо, что женится; авось, будет жить порядочно. А все-таки, Паша, ты то возьми, лет пять жили... ведь жалко. Конечно, немного я от него доброго видела... больше слез... одного сраму что перенесла. Так, ни за что прошла молодость, и помянуть нечем.
Что делать, Дуня.
А ведь бывало, и ему рада-радешенька, как приедет. Смотри ж, живи хорошенько!
То-то же. Эта ведь тебе навек, не то что я. Ну, прощай, не поминай лихом, добром нечем. Что это я, как дура, расплакалась, в самом деле! О! махнем рукой, Паша, завьем горе веревочкой!
Адье, мусье! Пойдем, Паша.
Вот, говорят: не завидуй! Как тут не завидовать! Одна дочь, и той какого молодца поддели, а у меня вот три, да нейдут с рук. Что ты хочешь, делай! А ведь, чай, малого-то опутали как-нибудь, а то где б ему жениться, ведь за ней ничего нет.
Ну, уж, матушка, нашла кому позавидовать!
А что?
Да, говорят, такой сокол, что беда!
Сундуки-то кованые, да, должно быть, пустые.
Ан нет, полные.
Где уж полные! У них всего и добра-то кругом пальца обвести.
Ты в чужие сундуки-то лазила, что ль?
Я не лазию; может, кто другой лазит.
Тебе только пересуживать, а самое-то с чем отдавали?
Да уж почище тебя!
А кто по чужим дворам дрова ворует?
Врешь, я не ворую.
Ан, воруешь.
Ах, ты...
Ох, захлопоталась я нынче совсем, моченьки моей нет. Отдохнуть присесть.
Уж как я рада-то, Платон Маркыч, вы себе и представить не можете. Пора уж и мне знать покой. Женщина я слабая, сырая, во всем должна была себе отказывать. А я ведь как при покойнике-то жила, вы знаете, всем была избалована.
И я вам скажу, Платон Маркыч, как я свадьбы всегда любила. Меня хлебом не корми, только где бы нибудь на свадьбе пировать. Вот теперь бог привел дочку выдавать. Уж не чаяла, как и дождаться-то такой радости. Во сне сколько раз снилось. То приснится мне, что пляшу я, вот так и пляшу, так и пляшу. Ведь я смолоду-то плясывала. А то вижу я раз, будто пьяна, вот! так-таки совсем пьяна, и побранилась я с вами на чем свет стоит.
Ну да, слава богу, все теперь устроилось.
Дай-ка нам, Даша, винца какого-нибудь. Мы с Платоном Маркычем выпьем на радости. Дарья подает на подносе бутылку и рюмки и ставит на стол.
Покорно благодарю, Платон Маркыч. Вам, батюшка, мы всем этим обязаны.
Вы здесь, маменька? Я вас ищу.
Что тебе, душенька, что тебе?
Так, маменька, что-то мне очень скучно стало.
Ну, дочка, будь счастлива, не поминай лихом мать-старуху. Поживешь, сама узнаешь, что такое дети-то. Нравится ли он тебе? Признаться сказать, скоренько дело-то сделали; кто его знает, в него не влезешь.
Ничего, маменька, Он мне нравится. Вы не глядите, что я плачу; это так, от волнения. Мне кажется, что я буду счастлива...
А если и не буду счастлива, так уж не вы виноваты; вы сделали для меня все, что могли, что умели. Благодарю вас, маменька, и вас, Платон Маркыч.
Эта, что ль, невеста-то?
Эта, матушка, эта.
Ишь ты, как плачет, бедная.
Да, матушка, бедная: за красоту берет.
