Необразованность ты моя! Что ты шумишь-то?.. Мужик, мужик!..
Стен-то бы ты постыдился, что ты орешь-то?..
Необразованность!
Пойдем, пойдем, беспутный.
Виктор Аркадьич, Виктор Аркадьич!
Ваш предмет у меня теперь сидит; она собирается домой, так вы погодите, я ее здесь проведу.
Амур!
Поговорите, полюбезничайте, а я посмотрю, не взошел бы кто.
Зачем же вы едете, Виктор Аркадьич?
Это неправда, Виктор Аркадьич, это вас обманули -- это только хотят нас расстроить. И кому это только нужно!
Ах, боже мой! Тятенька мне ничего не говорил об этом. Я не пойду за Бородкина, Виктор Аркадьич, вы не беспокойтесь, пожалуйста.
Ах, нет, тятенька меня любит. Я скажу ему, что не люблю Бородкина; он насильно не заставит...
Я уж, право, не знаю, что мне делать с этим делом, такая-то напасть на меня!
Научите.
Ах, нет, нет! -- что вы это, ни за что на свете!.. Ни-ни, ни за какие сокровища!..
Да и не говорите!.. Он проклянет меня!.. Каково мне тогда будет жить на белом свете! До самой смерти у меня будет камень на сердце.
Вы лучше вот что сделайте, Виктор Аркадьич: приезжайте к нам нынче вечером, да и поговорите с тятенькой, а я сама его тоже попрошу; хоть и стыдно будет, да уж переломлю себя.
Что ж делать!.. Знать, моя такая судьба несчастная. Вчера тетенька на картах гадала, что-то все дурно выходило, я уж немало плакала.
Вы-то меня любите ли так, Виктор Аркадьич, как я вас люблю?..
Что это вы, Виктор Аркадьич, какие страсти говорите! Нет, не ездите. Приезжайте ужо к нам.
Прощайте, мне пора.
Вихорев берет ее за руку и хочет обнять.
Нет, мне стыдно, ей-богу, стыдно!..
Вы будете после смеяться.
Нет, мне, право, стыдно. Прощайте, приезжайте ужо.
Амур!
Научить ли те, Ванюша,
Научить ли те, Ванюша,
Как ко мне ходить.
Ты не улицей ходи,
Ты не улицей ходи,
Переулочком.
Ты не голосом кричи.
Ты не голосом кричи,
Соловьем свищи.
Чтобы я, млада-младенька,
Чтобы я, млада-младенька,
Догадалася.
Что это со мной, тетенька, за чудо сделалось! Я надивиться не могу, как полюбила я Виктора Аркадьича!.. И надо же было этому делу сделаться!.. Беда, да и только...
Никакой тут беды нет, все так и быть должно!..
Как же, тетенька, не беда? Просто моя погибель это. Тятенька давеча, как пришла я от Анны Антоновны, говорил, чтоб я шла за Бородкина. Ни тятеньку мне огорчить не захочется, да и с сердцем-то я не совладаю.
Была оказия итти за Бородкина!
Вот нынче хотел Виктор Аркадьич приехать поговорить с тятенькой. Что-то будет!.. Хоть бы уж поскорее он приехал; по крайней мере, я бы уж знала, а то как тень какая хожу, ног под собой не слышу. Только чувствует мое сердце, что ничего из этого хорошего не выйдет. Уж я знаю, что много мне, бедной, тут слез пролить.
Плачь, пожалуй, коли тебе хочется. А по мне -- сказала отцу, что не хочу, мол, за Бородкина итти, да и конец.
Нет, тетенька, не могу я этого сделать, не мой это характер. Как я ему скажу? Ему и в голову-то не приходит, чтоб я смела не послушать его. Ну, идет. И без него-то уж мне тошнехонько, не глядели б глаза ни на что!
Кто идет?
Иван Петрович!..
Полно ты рядские-то учтивости разводить, слыхали мы это.
Ты с чего это вздумал за Дунюшку-то свататься!
Неприятно для меня это видеть. Ну, какая ты ей пара? Какой ты кавалер? И с бородой, и необразованный?
Да смел ли бы ты это подумать? Я в Москве воспитывалась, там видала людей-то не тебе чета.
Вот то-то и есть, что разница. Есть необразованные, вот как ты, а то есть люди с понятием.
А оттого, что не хочу, чтоб надо мной мужчина командовал. Все они невежи и очень много о себе думают. Да и опять это не твое дело.
Невежа, смеешь ли ты так с дамой разговаривать?
Разговаривай, пожалуй, да ничего толку не будет, потому что лезешь ты, мой друг, сдуру, куда не следует.
Ну, что ты поешь?.. Есть ли тут склад какой-нибудь! Как есть деревня!
Да уж, конечно, не стану ваших мужицких песен петь.
Что? Известно что -- романс. У нас, Ваня, как жила я в Москве, был приказчик Вася, это он меня выучил. Только как он пел, это прелести слушать.
Ах, отстань ты от меня, почем я знаю.
Здравствуйте, Иван Петрович. Здорова ли ваша маменька?
Понемножку. Вы тятеньку дожидаетесь?
Он скоро придет, подождите.
А я, тетенька, к вам погадать пришла. Загадайте мне на трефового короля.
Уж, конечно, не ты. Ты думаешь, что только у нас и свету, что ты... Вот, Дуня, смотри!.. Он тебя любит. Вот видишь...
Ну, брат, не дожидайся ничего. Слезы тебе выходят...
Вы давеча говорили что-нибудь с тятенькой?
Вы говорили, так сами знаете, насчет чего.
Ты полно сиротой-то притворяться; мы уж слышали.
Как же это вам, Иван Петрович, не совестно: не сказавши мне ни слова, да прямо тятеньке!
Захотела ты от мужика совести!
Он братцу Лазаря поет да штуки разные подводит, а тот ему и верит.
Да уж, разумеется, лучше вас. Ишь ты, какой красавец! Думаешь, что уж лучше тебя и на свете нет.
Пойтить велеть самоварчик поставить, братец придет, чтоб готово было.
Да ты, Ваня, не сердись! Я тебе все расскажу, ты сам рассудишь. За меня теперь сватается благородный. Какой красавец собой-то, какой умный. Любила я тебя, ты знаешь, а уж как его полюбила, я и не знаю, как это словами сказать. Увидала я его у Анны Антоновны, на прошлой неделе... Сидим это мы с ней, пьем чай, вдруг он входит... как увидела я этакого красавца, так у меня сердце и упало; ну, думаю, быть беде. А он, как нарочно, такой ласковый, такие речи говорит.
Нет, Ваня, не говори этого, он меня любит.
Что же мне делать-то! На грех я его увидела! Так вот с тех пор из ума нейдет, и во сне все его вижу. Словно я к нему привороженная какая. И нет мне никакой радости!,. Прежде я веселилась, девка, как птичка порхала, а теперь сижу вот, как к смерти приговоренная, не веселит меня ничто, не глядела б я ни на кого. Уж и что я, бедная, в эти дни слез пролила!.. Ведь надо ж быть такой беде!..
Женись, Ваня, на Груше, она мне ровесница и подруга, а уж со мной пусть будет, что бог велит.
Вот я тебе, Ваня, все сказала, что только сердце мое чувствовало... Не захотела я тебя обмануть.
Не пой ты, не терзай мою душу!
Что мне делать, тетенька?
Неужели ж за Бородкина итти! Что ты говоришь!.. Виктор Аркадьич все-таки человек... а это что? мразь какая-то!
А знаете, тетенька, я как-то боюсь Виктора Аркадьича.
То-то вот, матушка, деревня-то что значит! Жила ты все в этом городишке и людей-то не видывала.
Он давеча мне говорит, что коли тятенька не согласится, так он меня потихоньку увезет. Я, тетенька, так испугалась, насилу до дому добежала.
Есть чего пугаться, скажите, пожалуйста! Ах, Дунюшка, как это интересно, кабы ты знала! Коли мужчина хочет увезти, уж значит, что любит, пойми ты это.
А тятенька-то?.. Что я тогда с ним, с стариком, сделаю!
Что тятенька-то! Тятенька твой еще ему должен быть благодарен. Где он тебе такого жениха найдет! Чтой-то ты, матушка, совсем деревенская. Нет, я смолоду поудалей была.
Тетенька, голубушка, едет! Бегите к тятеньке, скажите ему, а я пойду посижу у себя в комнате. Вот когда смерть-то моя!
Братец! братец! пожалуйте сюда; к вам гость приехал.
Дома-с, сейчас выйдет.
Виктор Аркадьич, как дела?
Скажите мне, Виктор Аркадьич, правду, как перед богом: любите вы меня?
Я сейчас сама пойду к тятеньке. Поезжайте вы домой и не беспокойтесь. Он меня любит, он мне не откажет. Только каково мне просить его об этом, как бы вы знали!
Мы пойдем нынче в церковь.
Хорошо.
Ну, Дунюшка, теперь от тебя самой зависит твое счастие.
Ну уж, тетенька, что будет, то будет. Вот уж правду-то говорят, что любовь-то на свете мука.
Уехал, братец.
Я не знаю, братец, отчего он вам не понравился.
Да чем же он, братец, дурак? Он образованный человек.
Как, братец, кажется, ему не уметь: он человек столичный, жил в Москве все промежду благородными.
Ах, братец! Он такой образованный, такой политичный кавалер, что и в Москве-то на редкость, а уж здесь-то нам и никогда не найти.
Все-таки, братец...
Я так, тятенька.
Об себе. Об своем горе.
Тятенька, вы не будете сердиться?
Тятенька! Я его люблю!
Я без него жить не могу. Умереть мне легче, чем итти за другого.
Я уж думала, и дни думала, и ночи напролет думала, не смыкаючи глаз. Без него мне не мил белый свет! Я от тоски да от слез в гроб сойду!
Братец, пожалейте; у вас ведь одна дочь-то.
Легко ли!.. Уж вот партия! Променять такого кавалера на Бородкина.
Не видала б уж я его лучше, чем так мучиться.
Вот, братец, вы всегда...
Тятенька...
Тетенька! мне давеча было жаль Ваню, теперь он мне опостылел... опостылел... ах!..
Ах, батюшки!.. Ах, батюшки!.. Поди погляди, уморил дочь-то, уморил!.. Варвар этакой!.. Тиран!.. Воды подайте! Воды!..
Дунюшка! Дунюшка!.. Говорила я вам, братец, так не послушали.
Тихонько, тихонько, очнулась, кажется.
Где тятенька?
Тятенька!..
Я люблю его.
Он меня любит.
Неужели он меня из-за денег любит?..
Ах, братец, разве это можно вообразить, чтобы в таком мужчине не было никаких чувств; он совсем не такой интересан, как вы думаете.
Ну, уж, братец, я вас уверяю, что он человек самый благородный.
Тятенька, да разве в богатстве счастье?.. Коли любишь человека, так никаких сокровищ не надо.
Тятенька, голубчик, вы меня воскресили, а то уж я, право, думала, что умираю; да я б и умерла с горя, я уж это знаю. Тятенька, ведь мы хотели итти в церковь...
Ах, тетенька, я все еще не могу оправиться.
Ну, уж теперь не о чем тужить. На нашей улице праздник. Пойдем-ка скорей. Одевайся. То-то он, бедный, обрадуется, как услышит.
Куда вы меня завезли?
Зачем же вы завезли меня сюда?
Конечно, Виктор Аркадьич, я люблю вас и готова для вас сделать все на свете, да зачем же вы меня увезли насильно? Тятенька теперь меня хватится... и беда моя просто... Что он подумает?.. С какими глазами я к нему покажусь?..
Виктор Аркадьич! я с вами и в огонь и в воду готова, только пустите меня к тятеньке; я еще теперь приду во-время. А вы завтра приезжайте к нам.
Я вас люблю, видит бог, люблю!.. Голубчик, Виктор Аркадьич, что хотите со мной делайте, только пустите к тятеньке.
Вам, я вижу, Виктор Аркадьич, ничего меня не жалко.
А тятенька-то?..
И сама не знаю, как у меня духу достало. Говорю ему прямо, что люблю вас, и не помню себя, и не знаю, как выговорила. Потом уж и не слышу, что он говорит; твержу только одно, что умру, что без вас жить не могу.
Любишь меня?..
Ненаглядный ты мой! Радость, жизнь моя! Куда хочешь с тобой! Никого я теперь не боюсь и никого мне не жалко. Так бы вот улетела с тобой куда-нибудь. Какой ты хорошенький! я таких и не видывала... точно нарисованный! Знаешь, что! Давай жить здесь все вместе с тятенькой! Точно бы жила я, как в раю. А то уедешь далеко... тятеньки нет... скучно будет без него.
Ну, вот слушай: начал он меня бранить, так бранить, так бранить... Я в слезы... Иди, говорит, за Бородкина, вот тебе жених; а об этом и думать не смей, а то, говорит, я тебя и знать не хочу. У меня так к сердцу подкатило, стало в глазах темнеть, темнеть... Тут уж я и не помню ничего, как стояла, так и упала.
Как я очнулась -- не помню; только вижу, тятенька сидит подле меня, плачет... Ну, говорит, бог с тобой!
Он мне еще одно словечко сказал, да это так, пустяки, не стоит и внимания.
А вот что: говорит, он тебя, Дуня, не любит, он тебя обманывает, ему только деньги нужны, а не ты. Коли хочет, так пусть берет безо всего. А я думаю: на что деньги? Бог с ними, и с деньгами, не в деньгах счастье. Ну, конечно, приданое, там, что мне нужно, он даст. А деньги... на что они? Не с деньгами жить, а с добрыми людьми.
Ну, нет, не знаю: он у нас что сказал, то и свято. Опять же он на меня теперь всердцах, что я его не послушала; он ни за что не даст.
Я, Виктор Аркадьич, так рассудила, что лучше жить в бедности, да с милым человеком, чем в богатстве, да с постылым.
Да ведь у вас есть деревня своя?
Не даст!..
Да разве я виновата, Виктор Аркадьич?
Что вы говорите, Виктор Аркадьич?
Бедная я, горемычная! Для чего это я только на свет рождена!..
Что вы со мной сделали!.. Куда я теперь денусь?.. Как я домой покажусь?..
Ведь вы меня насильно посадили.
Да отсохни у меня язык, если я у него попрошу хоть копейку! Не будет вам счастья, Виктор Аркадьич, за то, что вы наругались над бедной девушкой... Вы у меня всю жизнь отняли. Мне теперь легче живой в гроб лечь, чем домой явиться: родной отец от меня отступится; осрамила я его на старости лет; весь город будет на меня пальцами показывать.
Бог вас накажет за это, а я вам зла не желаю. Найдите себе жену богатую, да такую, чтоб любила вас так, как я; живите с ней в радости, а я девушка простая, доживу как-нибудь, скоротаю свой век в четырех стенах сидя, проклинаючи свою жизнь. Прощайте! Прощайте... Я к тятеньке пойду!..
Скажите, пожалуйста! Ах-ах-ах!..
Увез, увез, матушка! Такой молодец! Подхватил в коляску проворным манером, только я их и видела.
Уж это по глазам было видно, что парень ловкий.
Какой еще ловкий-то!.. Одного я боюсь: братец спросит, где Дунечка, что я скажу? Скажу, что у тебя; запоздала, мол, и ночевать осталась. Ну, а завтра сами приедут, там как хотят.
Обещал мне материи на платье подарить.
Что ты!
Право.
Видишь ты, какой благородный человек!
Посмотрим, что карты скажут.
Чего изволите, братец?
Сейчас, братец.
Готово, братец.
Не знаю, братец, еще не бывала.
Да она хотела к Анне Антоновне зайти; должно быть, там засиделась.
Да она, может быть, братец, там кочевать останется.
Сейчас, братец!
Что вы, братец?
Право, братец, не знаю...
Право, братец, не знаю... Может быть, Виктор Аркадьич... Они тут на лошадях подъезжали...
Нет, на Баранчевских.
Нет, братец, он ее насильно посадил.
За валом, братец, от мосту.
Мы, братец, гуляли.
Был.
Ах, братец, как вы себя убиваете. Что вы беспокоитесь; они завтра сами приедут: обвенчаются и приедут.
Вы всегда, братец, обижаете...
Ишь ты, разгулялся! Ругатель, обидчик, мужик необразованный!
И ты туда ж!.. Ах ты, дрянь бородастая! Молчал бы уж лучше...
Да вот как ни сделали, а тебе не досталось. Теперь ищите с батюшкой-то, а уж дело-то кончено; по крайней мере на своем поставили.
Не об тебе ли уж?.. Эко несчастие, скажите! Какого жениха упустили!.. Как не плакать!.. А посмотри-ка, как он завтра с ней прикатит, да взойдет-то этакой кавалер, так любоваться мило-дорого будет.
Да уж теперь не то, что прежде -- и посмотреть-то на нее ты должен за счастье считать.
Господи! измучилась... Ну, слава богу, теперь, по крайней мере, я дома...
Дунечка, что с тобой! Откуда ты?..
Где тятенька?
Мне его нужно видеть поскорей... Где он, скажите вы мне!..
Дунечка, беда у нас: ведь он все узнал. Тебя искать поехал. Селиверст Потапыч ему все рассказал -- он видел, как вы ехали с Виктором Аркадьичем.
Тятенька, голубчик! Скоро ли он придет, скоро ли?.. Я измучаюсь, исстрадается мое сердце до него, вся душа изноет.
Кто-то стукнул, не тятенька ли?..
Только как мне горько, кабы вы знали!.. На кого была надежда, что он со мной сделал!.. Тошнехонько мне!..
Что сделал? Прогнал! Мне, говорит, тебя не нужно, а нужны деньги. А я, дура, думала, что он меня любит.
А тятенька-то что скажет? Что люди-то скажут?
Вы?..
Я все на свете для вас сделаю, только бы тятенька не гневался на меня.
У меня на вас только и надежда!..
Кто ж это знал, что так случится; я и ума не приложу.
Ну, вот, поди ж ты, разве можно было ждать от него такого невежества?..
Полно храбриться-то!
Братец приехал.
Я, тятенька.
Тятенька!..
Я не пойду из дому. Прогоните -- я умру на пороге.
Он меня обманул, он меня не любит -- ему только деньги нужны.
Куда ж я, тятенька, денусь?
Тятенька! простите меня!
Иван Петрович! любите хоть вы меня, меня никто не любит. Весь свет на меня!
Иван Петрович! я за вас буду вечно богу молить, вы заступились за бедную девушку. Уж коли тятенька говорит вам, что вам нужно девушку честную, чего же мне ждать от других-то?.. Этакую муку терпеть!.. Меня б на неделю не стало!.. Кабы кто видел мою душу!.. Каково мне теперь!.. Я честная девушка, Иван Петрович -- я вас обманывать не стану. Скажите вы это всем и тятеньке.
Тятенька! простите меня.
Что вам угодно, братец?
И, братец, что это вы!.. Да смею ли я обижаться?..
Сейчас, братец.
