Кажется, не сидишь сложа руки; часто заря утренняя застает за работой, а в доме ни рубля. Отложишь на приданое -- подавай на провизию или... на вино. Господи! долго ли еще так будет?.. Мне было так хорошо у моей крестной матери, так привольно... жила настоящей балованной барышней. Что ж, разве оставить мне было отца одного... при его слабости... Полно, нет ли еще чего, Груня? А?.. признайтесь... Виновата, тут еще кое-что привязало меня к этой бедной избушке. Что-то замешкался Александр Парфеныч... Саша, душенька, идите же скорей!.. За что ж я люблю тебя? Правда, ты прехорошенький, добрый, угождаешь мне... зато необтесанный такой, с такими подьяческими ухватками, иное слово скажешь, бывает так стыдно, что в землю бы ушла... А все-таки люблю... что ж делать? рассудок запрещает, да тут не слушается. Погодите, как будете моим муженьком, переделаю вас. Была же я простой девочкой, а теперь, по милости моей благодетельницы, слыву барышней. Посмотрите, как я примусь тогда муштровать вас. Все мечты и мечты!.. Он из благородных, сын титулярного... мать говорит, она капитанша... а я -- мещанка, дочь столяра... Только ровня мы оба тем, что бедны.
Ах, как вы меня испугали!.. не ждала так рано. Благодарю за цветы.
О! да вы какой стали сочинитель!
Чужое?.. нехорошо... Смотрите, не наживите беды.
Не говорите мне, пожалуйста, таких лакейских слов; разве нельзя как-нибудь иначе?
Разве я об вас менее думаю? Да что ж из этого? Весь переулок Бог знает, что говорит об нас.
А маменька ваша?
Очень одолжите. А разве это какая-нибудь важная должность?
По важной должности надо бы колясочку.
Тише, тише, вы совсем запутались в нитках.
На вашем месте я ничего бы не взяла с бедных мужиков.
То-то я слышу звон колокольчика, все думаю, какой приезд у Резинкиных! Да что это у вас локти худые? Как не стыдно! Точно у нищего.
Неужели вы так в свою канцелярию ходите?
А говорите еще, новый начальник у вас строгий? Что бы ко мне принес лоскутков каких суконных из старого платья; я бы с удовольствием починила.
Господи! какой стыд!..
Нет, нет, не делайте этого... и так довольно разговору. Ступайте и не показывайтесь мне на глаза целый день.
Читаю про одну девушку, Дженни Эйр, в "Отечественных Записках".
В этой книжке все хорошее: читаешь, будто сердцу отдаются слова покойной маменьки.
Добрый сосед Александр Парфеныч одолжил, а взял он из казенного места, где служит; там выписывают; сам главный начальник хочет, чтобы приказные учились добру из этих книг.
Не гневите Господа. По милости Его и моей крестной матери, вы теперь человек вольный; дочь вашу научила она всякому рукоделью и грамоте... Я работаю, сколько сил есть... заказов у вас много... стоит вам только за работу приняться.
Зачем же вы это делаете?
Право, нет.
Боже вас сохрани!.. У соседки разве занять... Думала взять на соль... ведь в доме зерна соли нет... только дайте слово: примитесь после того за работу.
Достану, только не говорите таких слов... Кто-то подъехал... Карета четвероместная... Ах! она, наша благодетельница... Анна Семеновна...
Ты знаешь, душа моя, я этого не люблю... поцелуй меня так.
Какими судьбами здесь? удостоили нашу хижину?
А вот как, дружок. Ныне день ангела Пашеты, трехлетней дочери Кривлякина; еду поздравить ее, везу подарок. Человек нужный... А без того нельзя... все семейство уж так приучено, смотрит всегда в руки... Ванечка, подай-ка куклу. Да где же верхнее платье на ней?
Как тебе не стыдно, Ванечка!.. Впрочем, я сама виновата... не подумала о парасоле... кукла не беда, куплю другую в магазине; а бедный, бедный Ванечка! Не было б горячки?
Кстати, душа моя, вот привезла сюда этих злополучных. Мальчика отдаю в кантонисты; девочку, дочь трубочиста -- в приют, грудного младенца -- в сиротский дом, а женщину -- туда ж в кормилицы.
Воля твоя, сударка, а трех разом кормить не буду: и корову один теленок сосет.
Полно, полно, дружок, не будешь... я уж это на себя беру.
Бог вас наградит за них.
Если можно делать добро, делай его, облегчай участь человечества в той сфере, в которой поставлена,-- это золотое правило Фенелона. Вот, если у почтенной дамы отекают ноги, я не постыжусь подставить ей скамеечку; право, подставлю. Пускай смеются! А я знаю про себя, что облегчила чем-нибудь бремя человечества. Кстати, графиня Надин пишет ко мне, спрашивает: что делает твоя воспитанница Груня, пристроила ли ты ее, замужем ли она?
Очень благодарна, что вспомнили меня, дочь столяра.
Дочь столяра?.. Ты моя крестная дочь, моя воспитанница!.. Нынче мещанка, а завтра -- кто знает, что о тебе написано в книге судеб!.. А я тебе пророчу, ты будешь за дворянином, у которого шестьдесят душ... не смейся!.. Об этом после, по секрету... Ну, что твой папа, почтенный Ермилыч? По-прежнему? Кстати вам скажу, я Ванечку вылечила от пьянства по новой методе. Солнцем припекло, а то б посмотрели бы, какой молодец.
Милочки! полноте... Вспомните, душки, вы оба братья по человечеству, по несчастию -- еще более. Надо братски друг с другом делиться. Лиза, ты поиграй немножко куклой, потом отдай Васе; Вася поиграет, отдаст опять Лизе.
Ах, я рассеянная какая!.. Молодой прекрасный человек сидит себе в карете... везу его к Кривлякину рекомендовать, и совсем забыла об нем. Дети, кормилица, ступайте себе в карету, а ты, Ванечка, проведи их, чтоб кормилка не оступилась с ребенком на гнилой лестнице. Скажи, сейчас дескать буду. Ермилыч, поди к себе в каморку, мне нужно сказать Груне пару слов по секрету.
По большому секрету, Груня... Знаешь молодого соседа моего, Подснежникова? Говори мне все, все чистосердечно, как матери.
Видела я его по праздникам в деревне, в приходской церкви; встретилась раз с ним в роще... он насказал мне разных нежностей -- рассердилась; написал мне письмо, с теми же любезностями -- я бросила в огонь; ездит часто мимо наших окон -- я отхожу от окна; был у отца и заказал мебель -- я ушла в чуланчик свой: вот и все.
Знаешь ли, дружок, Бог невидимо посылает тебе счастие!.. Я с ним познакомилась... Прекрасный молодой человек!.. скромен, застенчив, как девушка! А как добр! Кривлякина разыгрывала лотерею в пользу неизвестной -- взял один десять билетов... Влюблен в тебя по уши... говорят мои люди, ни на что не посмотрит... Жених, что ни говори, жених!
Может ли быть? он помещик, а я...
Отец его не Бог знает какого знатного роду...
Все-таки я мещанка.
Эка беда! Прочти историю знатных и даже великих людей, ты увидишь, что хуже тебя попадают в большие барыни. Не ты будешь первая, не ты последняя.
Просто, хочет обмануть бедную девушку. Разве я также в книгах не читала, разве нет около нас примеров...
Ты не похожа на этих несчастных, я знаю, да и он не смотрит развратником.
Может быть, и прекрасный, благородный человек, да я...
Что? что? уж не...
Не скрою от вас... вы моя вторая мать... я... люблю другого... обещалась за него... Разве сам откажется!
Кто ж это такой?
Сосед Резинкин... служит в казенном месте... скоро ему дадут хорошую должность.
Смотри, ты была всегда такая восторженная!.. По мне пошла!.. Соседство!.. молодость... надо было кого любить... он попался первый.
Может быть, и правда; но вы знаете меня, если уж я слово дала...
Хоть убей тебя, не отступишься от него, знаю. Если так, не хочу разрывать союза двух любящих сердец. А я было думала так хорошо устроить... Остался один, сиротой, без отца, без матери, может в одиночестве погибнуть... начнет ходить в крестьянских хороводах, ездить на тройках с бубенчиками, стегать арапником по дороге встречных и поперечных... пропадет ни за что!.. Ты наполнила бы его жизнь, сберегла бы его состояние, а пуще всего -- душу от пороков... Сколько бы человечество тут выиграло!.. Но не хочу тебя огорчать. Подойди сюда, поближе... Вот тебе, милочка, бумажка.
Пятьдесят рублей серебром!.. 175 р.?.. Мне...
Тс!.. услышит... не показывай, отнимет. Береги на черный или на светлый день, ты меня понимаешь.
Добрая, бесценная Анна Семеновна! как уж вас : назвать и не знаю.
Дала бы более, ты знаешь, я сама небогата.
Никогда у меня столько денег не было! Какое богатство! какое счастие! сберегу... никому не покажу... О, как я счастлива!
За это попрошу от тебя услуги; мне нужно послать тебя...
Приказывайте.
У кареты доскажу... теперь поспешу извиниться перед молодым человеком. Накинь шляпку и приходи скорей.
Какое неожиданное счастие! Саша, я на тебя более не сержусь. Прочь досада, прочь горе!.. Куда б припрятать?.. В кармане я и так гривенник потеряла. Да! в шкатулку, где лежит его заветное колечко... Тут будет безопасно. Заперла... крепко... Прощай покуда, мое сокровище! Не увидишь ты света Божьего, пока не настанет для нас очень черный или очень светлый день.
Что вам угодно?
Если вы за мною, так позвольте пройти.
Я не читала его и бросила в огонь.
Все, что вы говорите, я где-то читала в книжке. Чего вы хотите от меня?
Я вас не понимаю и не хочу понимать.
Я привыкла жить в этом убогом домике; работа меня не тяготит, потому что работаю для отца, для себя... довольна, никому не жалуюсь на судьбу свою... впредь уповаю на милости Бога, Которому мать, умирая, меня поручила... имя честной девушки дороже для меня всех сокровищ на свете.
На этом не поймаете меня, Владимир Петрович. Теперь скажу, мы друг друга понимаем. Прошу оставить меня в покое, не то... я позову отца своего.
Отказалась бы, потому что вы мне не пара. Если вы благородный человек, перестаньте за мною ухаживать; оставьте меня какою я есть, при моей чистой совести и спокойствии..
В таком случае мировая! Нас ждут, переступим же порог друзьями.
Что больно робок?.. ПОСТОЙ-ка, голубчик, хоть на пороге, а выскажу тебе все. Пора! давно уж пора! Что это ты, старый хрыч, с своей дочкой развращаете мое детище? У ребенка только что молоко на губах высохло, а тут и любовишка завелась.
Воспитала в страхе родительском, а теперь и мать нипочем! На службу идет -- к Ермилычу в дом, со службы -- к Ермилычу, вечером -- к Ермилычу, только что не ночует у вас.
Что это вы затеяли? Не в женишки ли уж Сашеньку прочите? Хоть бы зарубили у себя на носу: дескать, мать его капитанша, без году дворянка... только годик покойник не дотянул!.. сын -- крестник советника... а я-то что? Столяришка, мещанишка... Хотя бы приданница, а то голь сквозная; туда ж лезет в благородные.
Меня? попробуй-ка! Да ты в тюрьме сгниешь; да тебя на болотной площади отдерут за меня.
Сам ты верстак, чурбан необтесанный!.. В полицию, так в полицию... велю Сашеньке прошение написать... Осрамил, разругал, дескать, благородную женщину ругательскими словами. За бесчестие заплатишь!..
Все из-за тебя, барышня!.. Девка-то смирная, жаль, а то полетела бы за отцом...
Какая страшная!.. Я думала, прибьет меня. Все кричат!.. не дошло бы, в самом деле, до полиции! Господи! из чего у них такая ссора вышла... Из-за меня?.. Чем я виновата?.. Хорошо еще, что зашла по хозяйству к кухарке, а то попала бы в суматоху. Боже мой! чем это все кончится?.. Вот и союз любящих сердец!..
Какая тут радость!.. Разве вы не встретили свою мать?.. пресердитая такая... тут была ссора с отцом.
Разрешите пожалуйстаа эту загадку по-русски.
К стыду вашему, вижу.
Худые локти?
Вы, просто, помешались. Знаю, Александр Парфеныч не пьет вина, а то б подумала... Расскажите мне, что с вами случилось, или я не на шутку рассержусь.
Полно, Ксенофонт Кирыч, сбивать его высоким слогом; ведь вы, кум, известно, философ... учили на вакансиях в благородных домах... стихи пишете...
Говорила я вам, Александр Парфеныч?
Какой прекрасный человек! как вы должны его любить.
Чудный выпал для нас денек! И я получила подарок от своей благодетельницы -- отгадайте, сколько?
Нет, пять.
Только мне дан другой зарок: употребить деньги тогда, когда настанет для меня очень черный или очень радостный день.
Да тут только двадцать девять рублей.
Все-таки слишком щедро. А платье уж заказали?
Скорей же, скорей! Я теперь готова вытолкать вас.
Господи, благодарю Тебя!.. Так хорошо сердцу и, вместе, так тяжело... можно часок отдохнуть. Почти всю ночь не спала... А как Марфа Осиповна не благословит сына!.. Смягчится, как узнает, что у меня так много денег, вот тут... под тридевятью замками. Тю-тю! Хорошо вам, мои пташки, в теплом гнездышке?.. Баень-ки, до радостного утра!
Отец не ночевал дома. Видно, где-нибудь достал денег; опять задаток получил и опять прогуляет. Доживем до беды! Да и Александр Парфеныч не приходил вчера. Что-то сердце-вещун так и ноет... А узнать не от кого.
Бог помочь! одна-одинехонька, моя голубка, и все за работой?
Благодарю вас, Мавра Львовна!.. Нам, бедным людям, грех сидеть сложа ручки. Вот и ваша дочка немного отдыхает.
Ну, моя Прасковья Степановна дело иное; между нами сказать, может скоро совсем работу бросить да орешки пощелкивать: пора! Она у меня приданница богатая. Триста целковых у ней в Приказе, полтораста на свадьбу в сундуке припасено, а платьев дареных не перечтешь, словно у какой графини. Да что, мать моя, у тебя платочек на плечиках новенький?
Вы видали его уж на мне.
Ох, ох! нельзя, кровь своя! А тружусь, родная, в поте лица. Посидеть ли около больной, мух обмахивать, гробовой ли убор припасти да поплакать по покойнику или покойнице, приданое ли закупить али весточку горяченькую по секрету передать -- везде, все я, Мавра Львовна Поддевкина. Никто лучше меня не угодит. Грех таить, и побранить кого надо за своих благодетелей, побраню... разругаю, в грязь втопчу... не трогай наших! А все по большим, знатным домам! Что это у тебя, голубушка, между нами, носик у чайника отбит?
Отбит, Мавра Львовна.
Что-то ложечки серебряной с чернью не видать, да из трех одной чайной?
Не видать -- в закладе.
Вчера был у вас помещик Подснежников?
Был.
Между нами сказать, он тебя так расхваливает; но словам его, и девицы нет краше и разумнее. Не красней, голубка моя; стыда тут нет никакого: человек благородный, антересный, 60 душ, после отца-скопидома сундук с деньгами в кладовой; а ты ведь, барышня, девица честная, весь квартал про тебя худого слова сказать не посмеет.
Верю очень, что Подснежников человек недурной; да меня к чему тут приплетать?
К слову пришлось, матушка, не гневись... Дай Бог ему подругу пригожую и добрую!.. Ты знаешь, моя Прасковья Степановна шьет на него белье...
Знаю.
Все голландское, тончайшее, аки паутина, между нами. Угодила ль ему дочка вчерашнею работою -- правда сказать, словно мелким бисером вывела -- аль на сиротство ее сжалился, аль по нраву ему пришлись добрые речи об тебе, возьми, да заплати ей вдвое за работу.
Видно, вчера такой счастливый день выдался, все подарки были.
Счастливый? Бог знает, родная! Иному талант впрок, другому на погибель. Ох! ох!
Вы так тяжело вздохнули, Мавра Львовна, что у меня в сердце отдалось. Уж не с отцом ли что случилось?
Что ему? Отец твой в деньгах, долги платит, дерева накупил, работников понанял да и себя не забывает. Кутит напропалую!
Где ж он денег взял?
Не хочу грешить, не знаю. Нет, мать моя, я про другого говорила. На кого напасти не бывает, да беда беде бывает розь -- от иной и век не опомнишься. Как не вздыхать? сиротинка...
Сирота?.. уж не с ним ли что?
Только между нами; Грунечка, по большому, большому секрету. Коли выйдет от нас прежде времени, погубим малого ни за денежку. Вот видишь, душа моя, вчера, в счастливый-то день... пожаловал соседу твоему, Саше Резинкину, набольший их тридцать целковых на окопировку...
Так что ж?
А он -- и прогуляй их.
Прогулял?.. Не может статься, Мавра Львовна: он не пьет вина, все знают... Верно, злые языки распустили.
Грех сказать, малый скромный, непьющий, уважительный такой, все меня мамашей зовет... Посватался бы за дочку, обеими бы руками отдала. Да, видно, нашло вражеское искушение!.. А вот как было дело: пойди он к портному с Ксенофонтом Кирычем... знаешь, книжник, долговязый такой... заказывать одежду, а тут подкарауль его сорванцы, писаришки, что ни мелочь, да и утащили его почти силою в русский трактир. Сначала водочки... Саша и руками и ногами... нет таки одолели окаянные. Знаешь, человек непьющий, много ли надо? С одной рюмочки голова пойдет кругом. Л как забрало, давай шампанского, да шарманку, да цыган... С хорошенькой цыганкой, говорят, и поцеловался. Только между нами, родная, ради Бога.
Господи! Господи! какой позор! Чай, целый город знает; не дошло бы до начальника?
Все денежки-то и прокути... осталось три двугривенных, сама-таки, сама сочла до полушки.
Какая беда! погубил он себя.
Бедная мать так и разрывается; я сама на вдовьи слезы вдоволь наплакалась, да и моя Прасковья Степановна -- кажись, девка что твой дуб -- и та подалась...
Что-то с ним будет?
Командир-то у них строгий, шутить не любит. Говорят, слово сказал, так его хоть громом ошиби, а уж от своего не отступится. Важное место было обещано Саше -- теперь не видать ему, как; ушей своих! Это еще не беда, а толкуют, за пьянство и мотовство из службы выгонят с худым аттестатом...
Нет, не допущу до этого! Я спасу его.
Мать, старуха горемычная, не переживет этой беды. Да вот и она, голубка, на помине легка. Может, что между вами... по секрету... не хочу мешать: прощай, душа моя!
Милости просим, сюда, присядьте, дорогая и редкая гостья.
Нет, не тронусь с места, пока не простите меня, Аграфена Силаевна. Мне и глаза-то стыдно на вас поднять.
Я на вас не сержусь: вы меня ничем не обидели.
Как ничем? Я ли не позорила вас с отцом, на чем свет стоит, и все из-за этого негодяя? Приношу повинную голову: не секи ее по доброте души своей.
Если вы меня бранили, так я, конечно, сама огорчила вас чем-нибудь. Сын ваш, может быть, ходил к нам слишком часто против вашей воли, а вы, мать, знаете лучше, хорошо ли это было для него. Поцелуемтесь же в знак мировой.
Распрекрасная моя, Аграфена Силаевна, сердечная ты моя Груня! Ох! кабы выпутать из беды этого негодяя, назвала бы тебя со всею радостью невестушкой своей. Поддевкина здесь была, а где она была, там, наверно, знают про мое несчастие.
Знаю все. Молодой человек покутил немного; с кем этого не бывает! Мы с вами поправим беду.
Благодетельница моя! Спаси его и меня от позора, от беды неминучей. Ты девушка разумная, ты все разочла, какая злая участь его ждет. Деньги дал главный начальник -- пропил их, прокутил с цыганами, с лакеями!.. Легче б ослепнуть и оглохнуть... не видала бы, не слыхала бы этого позора! Муж мой служил весь век свой честно, без укору, а сына... выгонят из службы, может статься, хуже что будет . Он сказал мне: одна Аграфена Силаевна может спасти нас. Если хочешь, повалимся оба тебе в ножки.
Боже сохрани!.. Вы знаете, конечно, от сына вашего, что благодетельница моя подарила мне пятьдесят целковых.
Сказал он мне.
Александр Парфеныч! может ли портной сшить вам платье в двое суток... хоть бы заплатить все пятьдесят рублей?..
Честный человек, нечего сказать!.. Нет, мать моя, теперь не дам ему денег в руки -- вышел из веры. Сама пойду с ним к портному... Говорят, приходите завтра, теперь не до работы. Кстати, захватите и дерево ореховое у купца.
Отец!.. тс!.. Уложу его, а вы приходите через четверть часа, стукните в окно, я вам подам деньги.
Родная ты моя! невестушка ты моя дорогая!
С вами я тогда буду толковать, когда вы от начальника явитесь ко мне в новом платье.
А вот назло вам, Силай Ермилыч, мы поцелуемся с твоей и моей дочкой, да вот как!
Слава Богу, ушел скоро! Заснул... Как руки трясутся, точно чужое добро беру. Отчего ж?.. отдаю с радостию!.. Может быть, и от большой радости!.. Судьба моя и его в этих деньгах. Сердце стучит, как маятник! Смелей, дурочка!.. . Недолго сидели в клетке, пташки мои; ступайте на волю, гуляйте себе!.. Помню хорошо, тут положила... подле заветного колечка... кольцо цело... Деньги?.. Где мои деньги?.. Отец!.. Ты это сделал... Они!.. Идут!.. Что сказать?.. Украл у дочери деньги?.. Разойдется по всему городу... Нет, скроем... он все-таки отец мой.
Мы постучались... подождали... опять постучались... не подаешь голоса! Посмотрели в окошко ты одна... потолковали, да и вошли к тебе. Да что с тобою?.. У тебя и язык отнялся... стоишь словно громом тебя пришибло.
Ничего... так...
Спрыснуть бы ее; не сглазил ли кто?
Нет, мне ничего не надо. Чего вы хотите?..
Груня, душа моя, неужели ты забыла? Так скоро?.. Вспомни, сама обещала... деньги...
Деньги?.. Да... забыла... нет, не забыла, только...
Что ж только?
Не знаю... как вам сказать.
Раздумала, что ли? жаль, что ли, стало?
Спасти... не могу...
Тронься, каменное сердце!
Говорят вам, не могу.
Вот добрая-то душа! вот невестушка дорогая! сама вызвалась... и такая и сякая... все, что у меня есть, то ваше... себя отдам... Славно сыграла камедь! А я еще хотела у ней ручку поцеловать! этого и адская эхидна не сделает.
Бог свидетель, не могу.
Встань, негодяй!.. Твоя ведь любезная!.. С этого дня чтоб и ноги твоей не было в этом доме; не то прокляну тебя.
Нет.
Пойдем отсюда: мы найдем и без нее. У нас уже полажено с Поддевкиной; пришла к этой, хотела только Сашеньку потешить. Та хоть благородная, наша сестра; а эта... видно, из мужичек.
Меня бьет лихорадка... в глазах мутит... Нет, не туда... там отец; мой; сюда, в темный чулан, в твою спальню, барышня!.. Умираю... помогите!
Экая счастливая оказия. Будто с неба упал женишок: нечего было долго думать, разом ударили по рукам. Господь дал бы сбыть ее. Скорей, скорей, Прасковья Степановна!
Что вы так погоняете? Точно машину по чугунке. Не дадут порядочно и одеться.
Ведь жених скоро будет.
Вольно ж так скоро!.. я и поплакать не успела.
Чего плакать? надо радоваться, что выходишь за доброго человека; ты уж девка на возрасте... тридцать годков стукнуло.
Время нашли тут годы считать. Вам не страшно -- не вы выходите. Да не по-людски все делается у нас: и сватанье и свадьба в один день.
Нельзя иначе... Уж я и денег дала за руки на свадьбу пятьдесят целковых, да пятьдесят в руки жениху на окопировку. А то не ровен случай, недобрые люди разобьют... пожалуй, денежки пропадут, да и ты останешься навек в девках сидеть, между нами.
Не хочу, не хочу!.. Недаром же шелковые платья да салопы лежат в сундуке, когда-нибудь надеть надо. Да как же он все ухаживал за Груней, что барышней слывет?
Это только для блезира. А мне Александр Парфеныч признался, что влюблен в тебя по уши.
И впрямь, маменька; как он на масленице танцевал со мною поль-ку-трамбловочку, я было поперхнулась ножкой, он и подхвати меня, да и пожал мне ручку. Всю ночь не спала.
Вот видишь.
Что ж, маменька:, целоваться мы будем теперь?
Когда я тебе скажу, можно будет.
Ха, ха, ха!.. Ха, ха, ха!..
Что ж ты, дурочка, смеешься?
Да как же не смеяться? ведь я ни с одним мужчиной еще не целовалась, А он такой хорошенький.
Ты бы, душа моя, брови фиксатурчиком...
Подите вы с вашей сажей! И так шпилек везде натыкали да ваты с пуд напихали. Станете меня мучить, так и расплачусь... вот вам и свадьба!
Не сердись, Прасковья Степановна, я так... для твоего ж добра.
А что? чай Груня разорвется от досады?
Груня -- хорошенькая, добрая девушка, да ему не пара. Вот ей бы к помещику Подснежникову.
Жених! жених приехал!
Просим пожаловать, дорогие гости, просим покорно. А вы женишок с невестой, сядьте здесь рядком , да и познакомьтесь поближе -- поворкуйте друг с другом, между нами сказать.
Каков Сашенька-то мой! Посмотрите, окопировался . Кстати, нашли готовую пару у товарища его... только что с иголочки, да портной сузил; а моему пришлась, точно по нем сшита.
Молодец хоть куда! Парочка славная!
Уж заодно, Мавра Львовна, поздравьте с благодатью Божьею и с милостью начальнической. Он уж являлся к набольшему своему в новой форме. Вот, говорит, люблю аккуратность! Тут же поздравил его письмоводителем в стане.
Слышите, Прасковья Степановна, твой будущий сожитель какой чин получил.
Поздравляю вас с большим чином, Александр Парфеныч; дай Бог вам быть генералом!
Сашенька и позволение выпросил у набольшего своего на законный брак. Сначала было осерчал, расходился. "Молокососы,-- говорит,-- а туда ж спешат жениться. У вас, приказных, уж такой обычай. Жалованье небольшое, а там надо нарядов жене, дети пойдут, и начнут себе...-- Тут он показал что-то рукою...-- А коли неудача, примутся с горя пить". Потом узнал, что приданое есть у невесты, спросил звание, имя и отчество нареченной.
Слышишь, Прасковья Степановна, его превосходительство удостоил спросить имячко твое?
Вот, мамушенька, вы все мне глаза кололи: сиди в девках!.. а вот и высидела.
Смягчился он, да и говорит: "Ну, с Богом! По крайности, локти не будут худы; жена зашивать станет". Ей-богу, так!
Слышишь, Прасковья Степановна?
Почему ж? Для любезного человека все можно-с.
Кланяйся, Сашенька, да ручку поцелуй.
Мне слова два с тобою по секрету.
Коли по секрету, так между нами, родная.
После речей его превосходительства, надо бы рубликов пятьдесят накинуть на свадебные издержки. Ведь, за здоровье такой важной персоны не подашь цимлянского! Вспомни, мать моя, Анна Семеновна Липина будет у тебя поезжаною дамой.
Что ты, родная, пятьдесят?.. Легко вымолвить, да нелегко добыть. Билет Парашин, воля твоя, трогать не буду. Неровен час, между нами сказать, мы все под Богом ходим: как Александр Парфеныч ножки вздумает протянуть, надо чем-нибудь молодой вдове пропитываться. Ну уж куда ни шло, десяток для его превосходительства!
Воля твоя, хоть сорок.
Ну еще десяток приложу для Анны Семеновны: барыня добрая!
Капитанское слово, не отступлю на волос!
Куда ты упряма, Бог с тобою! Ну уж, будь по-твоему. Теперь жених с невестой можете и поцеловаться.
А помните, Александр Парфеныч, как мы с вами трамбловочку в маскераде плясали, я было ножкой поперхнулась, а вы меня подхватили, да и ручку мне пожали.
А я так не забыла. После того всю ночь во сне видела вас; проснулась, а вас нет, инда с сердцов подушку отпихнула. Теперь я уж какой хотите танец пройду с вами без запинки... ведь меня учила Груня, Столярова дочь, что барышнею зовут.
Какая же это дама?.. здешняя, или приезжая? Замужняя, вдова, есть ли дети, сколько детей? Говори, батюшка, говори скорей.
Соломонида! Соломонидка! Шлюха! салоп скорей!.. пойти, побежать, рассказать Кривлякиной, да завернуть к Мордохиной на Петербургскую, да махнуть к Простоквашиной на Московскую.
В уме ли вы, Мавра Львовна? вспомните, после вечерень свадьба: до вестей ли теперь?
Жаль, а то без меня кто так скоро по городу разнесет, а я бы, между нами, как птица, как птица... Говорите же, Ксенофонт Кирыч, что такое случилось?
Вот опростоволосилась в первый раз; и подлинно не знала. А была у ней, целый час, дура, сидела!.. Стара уж становишься, Мавра Львовна.
Сумасшедший!.. Помни, что между тобой и ей стоит уж алтарь Божий.
Как же узнали, что деньги украл пьяница Ермилыч?
Чай, девчонка-барышня радехонька была денежкам.
Дурак! болван! где мы возьмем деньги Поддевкиной отдать? Вспомни, чье платье на плечах твоих? А как пойдут к генералу твоему, да стащат там с тебя...
Ну что, капитанша, между нами?
Срезал мою головушку, да я... недаром мать. Идем к главному начальнику, я и сына непокорного не пожалею.
Идем: не пропадать же моим денежкам. И у нас благодетели есть, и Кривлякины, и Мордохины, и на Московской, и Простоквашины на Петербургской. Не круглая же я сирота! Не кручинься, Параскевия Степановна: будет и на нашей улице праздник.
Нет, такова уж моя горемычная доля; знать, мои шелковые платья и салопы спрятать опять в сундук.
Благодарить ли вас, добрый, благороднейший Владимир Петрович? Вы спасли мне жизнь, да на что она мне теперь! Я вам давеча открыла сердце свое.
Не хочу вас обманывать: я люблю вас, как моего благодетеля, если позволите, как брата, но не более... сердце дважды не любит.
Деньги, да!.. Но все это хорошо с тем, кого любишь.
Правда, из тридцати рублей! Он поступил со мною дурно, очень дурно... в нем ошибалась; но не могу, не в силах перемениться.
В церковь?.. Где, где вы видите? Да... да... идут к венцу... вон... Нет, я ничего не вижу... мне почудилось... вы меня обманули... Ведь, это неправда?.. Ради Бога, скажите, это неправда!
Александр Парфеныч... Саша, тебя ли я вижу?.. дай мне образумиться... Так, это ты: ты не женишься на другой; ты меня любишь по-прежнему?..
Все забыто, все!.. Вот видишь, деньги пропали; но твое заветное колечко цело, здесь все это время лежало на груди моей, у сердца моего...
Подите же сюда, сюда... Возьмите этот моток на руки... так, я хочу еще быть счастлива, по-прежнему... Расскажите, как мы поедем с вами на даровой подводе в свой стан.
Вы сказали, солдат? Что такое?.. Уж не в самом деле?
О, будьте великодушны, спасите его! Если бы не стыдно было, я сама бы пошла.
Ради Бога, скажите, что там такое: не томите.
Александр Парфеныч! если судьба ваша зависит от меня, простимся... ступайте к своей невесте, поведите ее к венцу и -- будьте счастливы.
Благословляю тебя, Сашенька. Господь поладил все к лучшему. Поди ко мне, Груня, дочка моя, помиримся, да уж и навсегда. Чтоб о старом и помину не было!
Боже мой! не во сне ли это вижу!
Не мути души моей; сказано, чтоб о прошлом и помину не было.
Только что вымолвил "Старушка!" да положил руку мне на плечо, я уж готова была пасть ему в ноги, да сказать: повели, батюшка, ваше превосходительство, все сделаю в твою угоду. "Старушка,-- говорил он,-- что вложено рукою Божьей в сердце, того не вырвет человеческая воля. Благослови-ка сына своего на союз с барышней; я у него сам буду отцом посаженым. А ты, госпожа Поддевкина, перестань тревожить их; вот тебе, между нами, сто рублей за твои убытки. Дочке твоей постараемся сыскать женишка, да постепеннее: этот ей не пара,-- озорник и ветреник".
Матушка, ты там вымолила для меня эти радости!
Я знала, что найду вас всех в радости. Но, как сказала мадам де Севиньи в образцовых письмах своих к дочери: добро не надо делать вполовину. С помощию моих знакомых, собрала я на ваше домашнее заведение сто рублей серебром, да Подснежников, отыскав меня, положил столько же в твою свадебную корзинку. Тут же найдешь и богатый подвенечный наряд. Обними меня, Груня, дочка моя, дитя моего сердца!
И всегда ваша, моя добрая, вторая мать!
Мое воспитание тебе пригодится; как я тебя переделала, так переделай и муженька своего.
В моей коляске.
