Митя, Митенька!
Зайди ужо вечерком к нам, голубчик. Поиграете с девушками, песенок попоете.
Что тебе в конторе все сидеть одному! Невелико веселье! Зайдешь, что ли? Гордея-то Карпыча дома не будет.
Уедет ведь опять... да, уедет туда, к этому, к своему-то... как его?..
Да, да! Вот навязался, прости господи!
Ох, некогда. Ну, да уж присяду немножко.
Так вот поди ж ты... этакая напасть! Право!.. Подружились ведь так, что на̀ поди. Да! Вот какое дело! А зачем? К чему пристало? Скажи ты на милость! Человек-то он буйный да пьяный, Африкан-то Савич... да!
Какие дела! Никаких делов нет. Ведь, он-то, Африкан-то Савич, с агличином всё пьют. Там у него агличин на фабрике дилехтор — и пьют... да! А нашему-то не след с ними. Да разве с ним сговоришь! Гордость-то его одна чего сто́ит. Мне, говорит, здесь не с кем компанию водить, всё, говорит, сволочь, всё, видишь ты, мужики, и живут-то по-мужицки; а тот-то, видишь ты, московский, больше всё в Москве... и богатый. И что это с ним сделалось? Да ведь вдруг, любезненький, вдруг! То, все-таки, рассудок имел. Ну, жили мы, конечно, не роскошно, а все-таки так, что дай бог всякому; а вот в прошлом году в отъезд ездил, да перенял у кого-то. Перенял, перенял, уж мне сказывали... все эти штуки-то перенял. Теперь все ему наше русское не мило; ладит одно — хочу жить по-нынешнему, модами заниматься. Да, да!.. Надень, говорит, чепчик!.. Ведь что выдумает-то!.. Прельщать, что ли, мне кого на старости, говорю, разные прелести делать! Тьфу! Ну, вот поди ж ты с ним! Да! Не пил ведь прежде... право... никогда, а теперь с этим с Африканом пьют! Спьяну-то, должно быть, у него
и помутилось.
Уж я так думаю, что это враг его смущает! Как-таки рассудку не иметь!.. Ну, еще кабы молоденький: молоденькому это и нарядиться, и всё это лестно; а то ведь под шестьдесят! Миленький, под шестьдесят! Право! Модное-то ваше да нынешнее, я говорю ему, каждый день меняется, а русский-то наш обычай испокон веку живет! Старики-то не глупей нас были. Да разве с ним сговоришь, при его же, голубчик, крутом-то характере!
Любочка теперь в настоящей поре, надобно ее пристроить, а он одно ладит: нет ей ровни... нет да нет!.. Ан вот есть!.. А у него всё нет... А каково же это материнскому-то сердцу!
Кто его знает, что у него на уме. Смотрит зверем, ни словечка не скажет, точно я и не мать... да, право... ничего я ему сказать не смею; разве с кем поговоришь с посторонним про свое горе, поплачешь, душу отведешь, только и всего.
Заходи, Митенька.
Вот и еще молодец! Приходи, Яшенька, ужо к нам наверх с девушками песни попеть, ты ведь мастер, да гитару захвати.
Ну, прощайте. Пойти соснуть полчасика.
Мир честно̀й компании!
А никакими, просто — взяли да и пришли. Гордей Карпыч уехал, а Пелагея Егоровна отдохнуть легла, так теперь наша воля... Гуляй — не хочу!..
Надоело молча-то сидеть, орехи щелкать; пойдемте, говорю, девушки, к парням, а девушкам и любо.
Что ты выдумываешь-то? Мы не воображали сюда итти, это ты выдумала.
Как же не так! Да ты первая... Известное дело, кому что нужно, тот об том и думает: парни об девках, а девки об парнях.
Вот уж никогда!
Ах, стыд какой!
Это, Анна Ивановна, вы говорите совсем напротив.
Ах вы, скромность! Уж сказала бы словечко, да нехорошо при парнях-то... Сама была в девках, все знаю.
Девушка девушке рознь.
Ах, стыд какой!
Что вы говорите, это даже для нас оченно странно и, можно сказать, конфузно.
А об чем сейчас наверху разговор был? Хотите, скажу!.. Ну, говорить, что ли? Что, присмирели!
Ты что рот-то разинул! Не об тебе, небось.
Что же ты, бандурист, когда на мне женишься?
Что ты говоришь?.. Неужто!
Ну, так хорошо, молчи!
Ты, Митя, придешь ко мне ужо вечером?
Как вам не стыдно! Что это вы такое говорите!
Этого не говорят девушкам. А должны были сами дожидаться, чтобы вас полюбили.
Может быть, кто-нибудь и любит кого-нибудь, да не скажет: надобно самому догадаться.
Какая же девушка в мире может сказать это!
Конечно.
Уж и как это видно,
Коли кто кого любит —
Против милого садится,
Тяжеленько вздыхает.
Уж мы знаем, на чей.
Спой, спой!
А ты хуже этой-то не знаешь?
Даже можно принять это за насмешку.
Это к нам не относится.
Мы мукой не торгуем.
Да ты что пристал! Ты вот отгадай загадку. Что такое: кругла — да не девка; с хвостом — да не мышь?
То-то мудреная!.. Вот ты и думай! Ну, девушки, пойдемте.
Парни, пойдемте.
Вечор девки,
Вечор красны,
Вечор девки пиво варивали.
Зашел к девкам,
Зашел к красным,
Зашел к девкам да незванный гость.
Перестаньте, не дурачьтесь.
Не пускают!.. Ах, какие!
Баловницы, право!..
Чему тут радоваться, я не понимаю.
Ну, что ж! Пришла, посидела и ушла, в этом важности не состоит. Я, пожалуй, и сейчас уйду.
Это что такое?
Еще, может быть, глупость какая-нибудь... не стоит читать.
Прочитай!
Дай сюда.
Я тебе сама напишу.
Только стихами я не умею, а так, просто.
Жаль только, что скверно пишу-то.
Только ты не смотри, а то я брошу писать и изорву.
Пиши, пожалуй... Только пальцы все выпачкала; кабы знала, лучше бы не писала.
На, возьми. Только ты не смей читать при мне, а прочти после, когда я уйду.
Придешь к нам наверх?
Прощай.
Ах!
Это вы, дяденька!
Прощайте!
Что ж это они не идут, соколы-то наши?.. Не сходить ли за ними?
Нет, не надо. А то, пожалуй, сходи.
Сходи-ка, Аннушка.
Что, видно, защемило сердечко-то?
Ах, Аннушка, как я его люблю-то, кабы ты знала!..
А ты, девка, люби, да ума не теряй. Не давай повадки, чтоб не было оглядки. Посмотри прежде хорошенько, каков парень-то.
Парень-то хороший... Больно уж он мне по сердцу, такой тихий да сиротливый.
Ну, а коли хорош, так люби, тебе ближе знать. Я ведь так говорю, к примеру. Мало ли нашей сестры от них плачутся. Долго ль до греха, не спросившись-то ума-разума.
Что наша любовь? Как былинка в поле: не расцветет путем — да и поблекнет.
Постой-ка, девушка, никак кто-то идет. Не он ли? Я пойду, а ты подожди, может, это и он... Потолкуете по душе.
Кто там?
Что ж ты так долго не шел?
Одна. А что?
Нет, Митенька, я тебе в правду написала, а не в шутку. А ты меня любишь?
А я думала, что ты любишь Анну Ивановну.
Право, мне так сказывали.
Вам нельзя верить: все мужчины на свете обманщики.
Почем знать! Может, и ты обманываешь, хочешь насмешку надо мной сделать.
Нет, Митя, я нарочно. Я знаю, что ты меня любишь; мне только так хотелось пошутить с тобой.
Митенька, Митя... Что ж ты молчишь? Ты рассердился на меня? Я ведь говорю тебе, что шучу, Митя! Да ну же, скажи что-нибудь.
Да не сердись.
Митенька, как же нам быть-то теперь?
А ну как да меня сговорят за кого-нибудь?
Какая гордость, Митенька! До гордости ли теперь! Ты, Митенька, не сердись на меня, не попомни моих прежних слов: это только девичья глупость была одна, я винюсь перед тобой! Не шутки с тобой шутить, а приласкать бы мне тебя, бедного, надо было.
А ну как тятенька не захочет нашего счастия, что тогда?
Идет кто-то!.. Ступай, голубчик, потихоньку, а я после приду.
Ну тебя! Перепугала совсем. Что ты тут делаешь? Маменька там ищет тебя, а ты вот где. Чтой-то в потемках-то бродишь! Ишь ты, скромница, несмеяна царевна.
Уж и в самом деле не было ль тут кого с ней.
И я-то, дура, на кого подумала!
Ведь ишь ты, грех-то какой придет на старости лет.
Поди, Егорушка, позови соседних девушек. Скажи, мол, Пелагея Егоровна приказала звать песни петь.
Чему ж ты рад-то, глупый!
Еще, может, ряженые будут; молодцы нарядиться хотели.
Да что ты, постреленок?
А ты сам нарядись.
Да ты беги поскорей за девками-то.
Аринушка, послала ты за девушками-то?
Послала, матушка.
То-то. Пусть попоют с нашими-то, Любушку с гостьями потешат. По тех пор и веселиться-то, пока молоды... да; известно, дело девичье, взаперти да взаперти, свету не видят... Ну, а теперь их праздник... да, уж пусть их, пусть их!
Что ж, матушка, что ж! Пускай их, что ж!
Да мадерки, Аринушка, мадерки-то... постарше которым; ну, а молодым пряничков, конфеток, там что знаешь... да! Сама уж, сама уж догадайся. Да мадерки-то, Аринушка, не забудь.
Знаю, матушка, знаю. Уж всего будет довольно. Сейчас, матушка, сейчас.
Да молодцам-то закусочки.
Все, все, матушка, будет. Уж ты не беспокойся, ты поди к гостям-то, а я уж все с удовольствием сделаю.
Девушки, молодцы, подите сюда, тут попросторней да посветлее.
А мы вот здесь усядемся.
Поглядим на них, пусть их играют.
Я говорю: представьте, маменька, он не имеет никакой политики в разговоре и даже такие слова говорит, что совсем неучтиво.
Не об вас речь; ваше дело сторона.
Но за что же, маменька, я должна его любить...
Я, матушка, люблю по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русскому. Вот муж у меня не любит; что делать, характером такой вышел. А я люблю, я веселая... да... чтоб попотчевать, да чтоб мне песни пели... да, в родню в свою: у нас весь род веселый... песельники.
Как я посмотрю, матушка Пелагея Егоровна, нет того веселья, как прежде, как мы-то были молоды.
Нету, нету.
Я молодая-то была первая затейница — и попеть, и поплясать — уж меня взять... да... что песен знала! Уж теперь таких и не поют.
Нет, не поют, все новые пошли.
Да, да, вспомянешь старину-то.
Яшенька, спой-ка какую-нибудь песенку старенькую.
Какого вам толку, я не понимаю.
Даже смешно слышать.
Сядемте.
Вот, матушка, я принесла.
Попотчуй барышень-то.
Арина, а вино-то ты дай сюда. Да налей, налей мадеры-то, мадеры-то... Повеселей будет. Что ж, ничего, выпьем. Нас не осудят — мы старухи, да...
Аннушка, поди выпей винца. Выпьешь, что ли?
Вота, что ж не выпить! Говорят, без людей не пей, а при людях нужды нет.
Молодцы, что ж вы осовели?
Отстань, озорник, изломал всю!
Отвяжись, говорят!.. Ну-те совсем!
Да ты что старуху-то теребишь, давай со мной.
Веселая бабочка-то.
Веселая, веселая.
Ну, зови их.
Садитесь-ка, садитесь, да запойте подблюдные, я их очень люблю.
Сей, мати, мучицу,
Пеки пироги.
Слава!
К тебе будут гости,
Ко мне женихи.
Слава!
К тебе будут в лаптях,
Ко мне в сапогах.
Слава!
Кому спели —
Тому добро.
Слава!
Кому вынется —
Тому сбудется.
Слава!
Пора уж, пора.
Сидит воробей
На Беле-городе.
Слава!
На Беле-городе,
На высокой стене.
Слава!
Глядит воробей
На чужу сторону.
Слава!
Кому вынется —
Тому сбудется.
Слава!
Ряженые пришли; прикажете пустить?
Что ж, пусти, пусть попляшут. А вы, девушки, после попоете.
Что ж, ничего, попляшите. Попотчуй их, Аринушка, винцом.
Ишь ты какой молодец!.. а!
Что ж, матушка, по детству, как умеет. Ведь ребенок еще. Поди сюда, Егорушка.
На тебе пряничка...
Да... ребенок еще, что с него взять-то!
Аринушка, попотчуй ряженых-то.
Ведь ишь ты, шум какой!.. Перестаньте вы!.. Никак кто-то стучит...
Так и есть... стучат.
Отопри поди.
Сам приехал!
Милости просим, Африкан Савич, милости просим.
А я вот с девушками... Да, я все с девушками. Что ж, святки; дочку потешить хочется.
Ну уж, куда нам музыкантов... старухам. Это уж вы забавляйтесь.
Да что понятия, понятия! Ты бы вот лучше попотчевал гостя. Не угодно ли, Африкан Савич, винца с нами, со старухами.
Сейчас сама все сделаю.
Аринушка, пойдем. Извините, соседушки.
Э, матушка, и мы с тобой пойдем. Уж нам и ко дворам пора.
Пора, пора! Ночи темные, собаки по переулкам лихие.
О, лихи, лихи!..
Мы никого от себя не гоним.
Садитесь, так гости будете.
Зачем эти нежности заводить.
Если тятеньке угодно...
Я, пожалуй! Я не спесива.
Ах, стыд какой!..
Ну уж, нечего сказать, велика приятность.
Напрасно беспокоились.
Это серьги! Покорно вас благодарю.
Покажи-ка.
Но это прелестно!
И с большим вкусом!
За что ж мне вас не любить?
Я не знаю, что вы говорите.
Не нужно мне ваших денег.
Я к маменьке!
Ах, боже мой!
Ах, оставьте меня, не надо мне, не надо.
Да мне-то не надо. Дарите, кому хотите.
Девушки, повеличайте.
Пожалуйте, Африкан Савич, просим покорно.
Ох, не люблю я что-то этого вина-то... ну, да уж выпью стаканчик.
А кто у нас холост,
А кто не женатый?
Африкан-от холост,
Савич не женатый.
На коня садится,
Под ним конь бодрится,
К лугам подъезжает —
Луга зеленеют,
Цветы расцветают.
Ах, ах, что вы?
Ах, ах, батюшки!
Моя дочь! Не отдам!
Батюшка, Гордей Карпыч, не шути над материнским сердцем!.. Перестань!.. Истомил всю душу.
Тятенька! Я из твоей воли ни на шаг не выду. Пожалей ты меня, бедную, не губи мою молодость!..
Я приказу твоего не смею ослушаться. Тятенька!
Не захоти ты моего несчастья на всю мою жизнь!.. Передумай, тятенька!.. Что хочешь меня заставь, только не принуждай ты меня против сердца замуж итти за немилого!..
Твоя воля, батюшка!
Поблекнут все цветики во саду,
Завянут лазоревы в зеленом,
Мой миленький, аленький без меня.
Вставай-ка ты, матушка, раненько,
Поливай все цветики частенько,
Утренней, вечернею зарей,
А еще своей горючею слезой.
Не ту, не ту, запойте другую.
Куда мне деваться-то!..
Ох, постой, не до тебя. Дитятко ты мое!.. Девушки, голубушки, вот какую запоемте.
Ты родимая моя матушка!
В день денна моя печальница,
В ночь ночная богомольница,
Векова моя сухотница!
Прогляди ты очи ясные,
На свою на дочку глядючи.
На свою на дочь любимую,
Во последний раз, в останешный!
В останешний.
Не ждали-то, матушки, не чаяли! Налетел ястребом, как снег на голову, вырвал нашу лебедушку из стада лебединого, от батюшки, от матушка, от родных, от подруженек. Не успели и опомниться!.. Уж и что это на белом свете деется! Люди-то нынче пошли злы-обманчивы, лукавы-подходчивы. Обошел Гордея Карпыча да тем, да другим, ровно туманом каким, а тот-то, на старости, да польстись на его богачество! Красоту-то нашу писаную да за старого, за постылого и сговорили. Вон она, моя голубушка, сидит — на свет не глядит. Ох, тошнехонько мне! На то ль я тебя выходила да вынянчила, на своих руках выносила, как птичку какую в хлопочках берегла!.. А еще недавнушко мы с ней так-то вот растолковалися. Не отдадим, говорю, тебя, дитятко, за простого человека; разве какой королевич из чужих земель наедет, да у ворот в трубу затрубит. А вот и не вышло по-нашему. Вон он, разлучитель-то наш, сидит, толстый да губастый! Ишь на нее поглядывает да посмеивается — любо ему! О, чтоб тебе пусто было! Ну, вот покушали, встают, ступайте за дело.
Поди-ка ты, Аринушка, пособи со стола сбирать... да... А я отдохну, посижу — устала.
Как не устать, родная ты моя, день-деньской на ногах, молоденькая ли ты!..
Ох!.. Да самовар-то чтоб туда подали в девичью, большой... который самый-то большой. Да сыщи Аннушку, пошли ко мне.
Слушаю, слушаю.
Да... поди, поди... Ох, моченьки моей нет!
Всю головушку разломило! Горе-то горем, а тут хлопоты еще. Да, да, хлопот-то что! ай, ай, ай! Сбилась с ног, совсем сбилась! Дела-то много, а в голове все не то... И там нужно, и здесь нужно, а ухватиться не знаю за что... Право... да...
Какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. Где тут любви ждать!.. На богатство, что ли, она польстится!.. Она теперь девушка в самой поре, сердчишко ведь тоже, чай, бьется иногда. Ей бы теперь хоть бедненького, да друга милого... Вот бы и жить... вот бы и рай...
На-ка тебе ключи-то от чаю. Поди разлей гостям-то; ну, да там все, что нужно, уж сама знаешь! Я-то уж ноги отходила, а тебе что — ты бабочка молоденькая... да... послужи.
Что ж не послужить, не велика работа, руки не отвалятся.
Вон там в шкапу чай-то, в ящичке красненьком.
Что тебе, Митенька, надобно?
Да что ты, Митя?
Куда ж ты?
На долго ли же ты едешь?
За что ты это, Митя, нас бросить хочешь?
А когда же ты едешь?
Ну, что ж, Митя, коли тебе так надобно... Мы тебя не держим, бог с тобой... Прощай...
Да, надо, надо. Что ж, простись, простись!.. Аннушка, поди покличь Любушку.
«Один ведет за рученьку, другой за другу, третий стоит, слезы ронит, любил, да не взял».
А у нас-то, Митенька, какое горе-то! Как его размыкать-размотать, не придумаю... Ровно меня громом ошибло, в себя не приду.
Сами... сами... да, сами отдаем. Ох, только не моя, Митя, воля; кабы моя воля была, нешто б я отдала! Что я, разве враг ей!
Знаю, Митенька, знаю.
Ох, уж не говори ты мне, не говори... и без тебя тошнехонько. Глаза-то все проглядела, на нее глядючи! Хоть бы теперь-то наглядеться на нее про запас. Точно я ее хоронить собираюсь.
Кабы не родная, так я бы не плакала и не убивалася, не надрывалось бы мое сердце на ее на слезы.
Знаю я, все знаю, да говорю ж я тебе, что не моя воля. Что ты пристал ко мне? Мне и без тебя тошно, а ты еще меня расстроиваешь. А ты бы, Митя, пожалел меня!
Ну, ну, говори, говори...
Что ты?!
Ах ты, сердечный! Экой ты горький паренек-то, как я на тебя посмотрю!
Вот, Любушка, Митя проститься пришел: он едет от нас к матушке к своей.
Прощай, Митя!
Поцелуйтесь на прощанье-то, ведь, может, не приведет бог и свидеться... да... что ж такое!
Будет, будет вам плакать-то! Вы меня с ума сведете!
Кабы не жаль, так бы я не плакала.
Говори.
Что ты, что ты, беспутный!
Что ты, Митя, выдумал!
Да ты говоришь-то что-то страшно!
Что ты, беспутный, выдумал-то! Да кто ж это посмеет такой грех на душу взять... да... опомнись... что ты!
Да как же без отцовского-то благословения! Ну, как же, ты сам посуди?
Как же мне быть-то с вами! Я совсем с ума сошла... да... помешалася. Ничего не знаю, не помню... да, да... головушка моя закружилася... Горько, горько моему сердцу, голубчики!..
Нет, Митя, не бывать этому! Не томи себя понапрасну, перестань!
Не надрывай мою душу! И так мое сердце все изныло во мне. Поезжай с богом. Прощай!
Полно ты, Митя. Что мне тебя обманывать, зачем? Я тебя полюбила, так сама же тебе сказала. А теперь из воли родительской мне выходить не должно. На то есть воля батюшкина, чтоб я шла замуж. Должна я ему покориться, такая наша доля девичья. Так, знать, тому и быть должно, так уж оно заведено исстари. Не хочу я супротив отца итти, чтоб про меня люди не говорили да в пример не ставили. Хоть я, может быть, сердце свое надорвала через это, да по крайности я знаю, что я по закону живу, никто мне в глаза насмеяться не смеет. Прощай!
Прощай, голубчик, не осуди нас в чем, грех тебе будет. Дай бог тебе счастливо... а мы тебя не забудем.
Что, Любушка, жаль парня-то! Эко, девушка... ах! А мне и невдомек, что ты его полюбила-то. Да и где мне, старухе, догадаться... Да что ж я? Вот поплакать наше дело, а власти над дочерью никакой не имею! А хорошо бы! Полюбовалась бы на старости. Парень-то такой простой, сердцем мягкий, и меня-то бы, старуху, любил. Уж как погляжу я на тебя, девушка, как тебе не грустить!.. да помочь-то мне тебе, сердечная, нечем!
Ну, маменька, что там и думать, чего нельзя, только себя мучить.
Войдите, батюшка.
Изволь, батюшка.
Говорите.
Нет, не знаю.
А вас-то жена покойная любила?
Так, хотелось знать.
Любви золотом не купишь.
Я, тятенька, говорю, что чувствую; я в пансионе не училась.
Не знаю. Должно быть, дяденька что-нибудь... На него иногда находит.
Где братец-то?.. Где Любим Карпыч-то? Что он наделал — беда!
Его здесь нет, маменька.
Совсем не смешно, одно невежество!
Я просто не знала, куда деваться от стыда.
Ах, боже мой, опять!
Это ужасно!
Дяденька, перестаньте!
За кого, Гордей Карпыч, ты сказал?
Я, тятенька, вашей воле не перечила! Коли хотите вы моего счастия, отдайте меня за Митю.
Что это и в самом деле, Гордей Карпыч, капризничаешь... да! Что в самом деле! Я было уж обрадовалась, насилу-то от сердца отлегло, а ты опять за свое. Уж говори что-нибудь одно, а то что это такое... право. То скажешь — за одного, то за другого. Что она тебе на мытарство, что ли, досталась?
Именно, Любимушка, надо тебе в ноги поклониться... да... именно. Снял ты с нашей души грех великий; не замолить бы его нам.
Изверг не изверг, а погубил бы дочь-то из-за своей из глупости... Да! Я тебе от простоты моей скажу. Отдают за стариков-то и не Африкану Савичу чета, да и то горе мычут.
Гордей Карпыч, неужели в тебе чувства нет?
Ну, теперь пойдет у нас пляска, только держи шапку.
Уж попляшем, попляшем.
Ах, да вот и все тут!
Ну-ка, девушки, веселенькую... да, веселенькую... Уж мы теперь свадьбу-то по душе отпируем, по душе...
