Опять? Да ты нас, батюшка, эдак совсем заиграешь.
Каков! С ним играть нельзя.
Что ж вы перестали? Читайте.
Нисколько.
А вот для чего. На днях мне одна дама говорила: «Вы не читали „Монте-Кристо“? Ах, прочтите — это прелесть». Я ничего ей не отвечала тогда, а теперь могу ей сказать, что читала и никакой прелести не нашла.
Ах, какой вы ленивый!
Видели вы Аркадия сегодня?
Он за всё принимается с слишком большим жаром... слишком старается. Это недостаток. Как вы думаете?
Как это скучно!.. Вы всегда со мною согласны. Читайте.
Я хочу... Я хочу!.. Я хочу, чтоб вы хотели... Читайте, говорят вам.
Как? опять? Это нестерпимо! Наташа... Наташа...
Что?
Вообрази себе, Шааф нас совсем заиграл... То и дело семь, восемь, в червях.
Слышишь? Это ужасно.
Да... ужасно.
Так вист же! А где Коля?
Он ушел гулять с новым учителем.
А! Лизавета Богдановна, я вас приглашаю.
Ах, да! Я вам и забыла сказать... мы без вас нового учителя наняли.
Нет... Русского учителя. Француза нам княгиня из Москвы пришлет.
Нет, молодой... Мы его, впрочем, только на летние месяцы взяли.
Да, это у них, кажется, так называется. И знаете ли что, Ракитин? Вы вот любите наблюдать людей, разбирать их, копаться в них...
Ну да, да... Обратите-ка на него ваше внимание. Мне он нравится. Худой, стройный, веселый взгляд, смелое выражение... Вы увидите. Он, правда, довольно неловок... а для вас это беда.
Кроме шуток, обратите на него внимание. Мне кажется, из него может выйти человек славный. А впрочем, бог знает!
В самом деле? Читайте.
А где Вера? Я ее с утра не видала. Бросьте эту книгу... Я вижу, нам сегодня читать не удастся... Расскажите мне лучше что-нибудь...
Почему вы это могли заметить?
А другое всё можно?
Так что ж вы делали у Криницыных?
Вам, должно быть, часто с друзьями скучно бывает.
Которого любишь... это великое слово. Вы что-то мудрено говорите.
Да, это ваш недостаток. Знаете ли что, Ракитин: вы, конечно, очень умны, но... иногда мы с вами разговариваем, точно кружево плетем... А вы видали, как кружево плетут? В душных комнатах, не двигаясь с места... Кружево — прекрасная вещь, но глоток свежей воды в жаркий день гораздо лучше.
Что?
О, тонкие люди, как вы мало проницательны, хотя и тонки!.. Нет, я на вас не сержусь.
А! наконец обремизился! Попался! Наташа, злодей наш поставил ремиз.
Извините-с, я не могла знать, что у Анны Семеновны не было червей.
Да чем же она виновата?
А мне что! Вот еще!..
В самом деле?
Да?.. В таком случае сделайте одолженье... Вы ведь меня знаете — угадайте, в чем состоит эта перемена, что во мне такое произошло — а?
Покажи, душа моя... Ах, какой славный лук! кто тебе его сделал?
А! да как он хорошо сделан...
Покажи, Коля.
Я вам очень благодарна за ваше внимание к Коле...
Он у меня немножко изнежен... Сделайте мне из него ловкого и проворного мальчика.
Поди сюда, поцелуй меня сперва...
Что за милый ребенок! Не правда ли?
Как же-с.
Ну, как он вам показался?
Этот... русский учитель.
Да.
Что бы нам с вами позаняться им, Ракитин? Хотите? Окончимте его воспитание. Вот превосходный случай для степенных, рассудительных людей, каковы мы с вами! Ведь мы очень рассудительны, не правда ли?
О, поверьте, нисколько! О нем нельзя судить по тому, что... наш брат сделал бы на его месте. Ведь он нисколько на нас не похож, Ракитин. В том-то и беда, друг мой: мы самих себя изучаем с большим прилежанием и воображаем потом, что знаем людей.
Кого же колоть, коли не друзей... А вы мой друг... Вы это знаете. Вы мой старый друг.
Одни хорошие вещи приедаются.
Полноте... Как будто вы не знаете... ce que vous êtes pour moi.
О, бедный мышонок!
Двадцать с вас, Адам Иваныч... Ага!
Какое в выигрыше! Насилу отыгралась... И то слава богу! Всё вот этот злодей.
Здравствуйте, доктор. Как вы поживаете?
Сядьте. Я здорова, точно... но я не в духе... А ведь это тоже нездоровье.
Я не прочь смеяться... Да вот вы, доктор... у вас злой язык, я вас за это очень люблю и уважаю, право... расскажите мне что-нибудь смешное. Михайло Александрыч сегодня всё философствует.
Ну, и вы туда же! Наблюдайте сколько хотите, доктор, да только не вслух. Мы все знаем, что вы ужасно проницательны... Вы оба очень проницательны.
Расскажите нам что-нибудь смешное.
Какие приготовленья!
Кажется, знаю, или слыхала.
Я в этом ничего, удивительного не нахожу... Как будто нельзя двух людей разом любить?
Я думаю... а впрочем, не знаю... может быть, это доказывает только то, что ни того, ни другого не любишь.
Ваш рассказ очень хорош, но вы всё-таки меня не рассмешили.
Чего же мне нужно?
Ах, какой вы скучный, не лучше Ракитина.
Ну, наконец... Ноги себе отсидела совсем. О-ох.
Охота же вам так долго сидеть...
За тобою семь гривен, батюшка. Не всё тебе нас наказывать. Ты сегодня как будто бледна, Наташа. Здорова ты?.. Шпигельский, здорова она?
То-то же... А я пойду немножко отдохнуть перед обедом... Устала смерть. Лиза, пойдем... ох, ноги, ноги...
Неужели? какое?
Вот как... вы меня пугаете.
Что вы хотите сказать?
Мои намерения?
Уж не сватается ли за нее?
Вы шутите?
Да помилуйте, она еще ребенок; какое странное поручение!
Вы большой делец, Шпигельский... А кто такой ваш знакомый?
Полноте, доктор. Вера еще дитя. Вы сами это знаете, господин дипломат. Да вот, кстати, и она.
Откуда вы? Как ты раскраснелась...
Из саду... Здравствуйте, Игнатий Ильич.
С кем это ты так долго гуляла? Я тебя не видала с утра.
С Алексеем Николаичем... с Колей...
А! Коля, что это значит?
Извольте слушаться, довольно вы сегодня бегали... Ступайте с господином Шааф.
Сядь... ты, должно быть, устала...
Никак нет-с.
Шпигельский, посмотрите на нее, ведь она устала?
Я не говорю... Ну, что вы в саду делали?
Играли-с; бегали-с. Сперва мы смотрели, как плотину копают, а потом Алексей Николаич за белкой на дерево полез, высоко-высоко, и начал верхушку качать... Нам всем даже страшно стало... Белка, наконец, упала, и Трезор чуть-чуть ее не поймал... Однако она ушла.
А потом?
А потом Алексей Николаич Коле лук сделал... да так скоро... а потом он к нашей корове на лугу подкрался и вдруг ей на спину вскочил... корова испугалась и побежала, забрыкала... а он смеется а потом Алексей Николаич хотел нам змея сделать, вот мы и пришли сюда.
Дитя, дитя, совершенное ты дитя... а? как вы думаете, Шпигельский?
То-то же.
Вы думаете? Ну, и очень вы веселились?
Да-с... Алексей Николаич такой забавный.
Вот как. Верочка, а сколько тебе лет? Дитя... дитя...
Что у него?
Вы у нас обедаете, доктор?
Mon enfant, vous feriez bien de mettre une autre robe pour le diner... Подойди ко мне... Дитя, дитя.
Благодарствуйте, Михайло Александрыч.
Ничего, Michel, ничего. И если что было, теперь все прошло. Сядьте. С кем этого не случается? Ходят же по небу тучки. Что вы на меня так глядите?
Откройте окно, Michel. Как хорошо в саду! Здравствуй, ветер. Он словно ждал случая ворваться... Как он завладел всей комнатой... Теперь его не выгонишь...
После грозы... Да разве была гроза?
В самом деле? А знаете ли что, Мишель, я не могу вообразить себе человека добрее вас. Право. Нет, не мешайте мне высказаться. Вы снисходительны, ласковы, постоянны. Вы не изменяетесь. Я вам многим обязана.
Не знаю; мне весело, я отдыхаю; не запрещайте мне болтать...
Сегодня поутру вы бы этого не сказали... Но послушайте, Michel, вы меня знаете, вы должны меня извинить. Наши отношения так чисты, так искренни... и всё-таки не совсем естественны. — Мы с вами имеем право не только Аркадию, но всем прямо в глаза глядеть... Да; но... Вот оттого-то мне иногда и тяжело бывает, и неловко, я злюсь, я готова, как дитя, выместить свою досаду на другом, особенно на вас... Вас это предпочтение не сердит?
Да, иногда весело помучить, кого любишь... кого любишь... Ведь я, как Татьяна, тоже могу сказать: «К чему лукавить?»
Да... я вас люблю; но знаете ли что, Ракитин? Знаете ли, что мне иногда странным кажется: я вас люблю... и это чувство так ясно, так мирно... Оно меня не волнует... я им согрета, но... Вы никогда не заставили меня плакать... а я бы, кажется, должна была... Что это значит?
А ведь мы давно с вами знакомы.
Друзья... Нет, вы мне более, чем друг...
Нет... нет... нет. Всё дело в том, что вы слишком добры... Вы мне слишком потакаете... Вы меня избаловали... Вы слишком добры, слышите?
Я не знаю, как вы... Я не желаю другого счастья... Многие могут мне позавидовать. Не правда ли?
Он! Я не могу теперь его видеть... Прощайте!
Будто я понимаю что в ваших веялках! — Ступайте вы одни — да смотрите, не замешкайтесь.
Куда же вы, Алексей Николаич?
Впрочем, если вы хотите гулять...
А! ну в таком случае сядьте... Сядьте здесь. Мы с вами еще не поговорили как следует, Алексей Николаич. Мы еще не познакомились. А я желаю с вами познакомиться.
Вы меня теперь боитесь, я это вижу... но погодите, вы меня узнаете, вы перестанете меня бояться. Скажите... Скажите, сколько вам лет?
Ваши родители живы?
И давно ваша матушка скончалась?
Но вы ее помните?
А батюшка ваш в Москве живет?
А! что, у вас есть братья... сестры?
Вы ее очень любите?
А как ее зовут?
Натальей? Это странно. И меня также Натальей зовут... И вы очень ее любите?
Скажите, как вы находите моего Колю?
Не правда ли? И такой любящий! Он уже успел привязаться к вам.
Вот, видите ли, Алексей Николаич, конечно, я бы желала сделать из него дельного человека. Я не знаю, удастся ли это мне, но во всяком случае я хочу, чтобы он всегда с удовольствием вспоминал о времени своего детства. Пусть он растет себе на воле — это главное. Я сама была иначе воспитана, Алексей Николаич; мой отец был человек не злой, но раздражительный и строгий... все в доме, начиная с маменьки, его боялись. Мы с братом, бывало, всякий раз украдкой крестились, когда нас звали к нему. Иногда мой отец принимался меня ласкать, но даже в его объятиях я, помнится, вся замирала. Брат мой вырос, и вы, может быть, слыхали об его разрыве с отцом... Я никогда не забуду этого страшного дня... Я до самой кончины батюшки осталась покорною дочерью... он называл меня своим утешеньем, своей Антигоной... (он ослеп в последние годы своей жизни); но самые его нежные ласки не могли изгладить во мне первые впечатления моей молодости... Я боялась его, слепого старика, и никогда в его присутствии не чувствовала себя свободной... Следы этой робости, этого долгого принужденья, может быть, до сих пор не исчезли совершенно... я знаю, я с первого взгляда кажусь... как это сказать?.. холодной, что ли... Но я замечаю, что я рассказываю вам о самой себе, вместо того чтобы говорить вам о Коле. Я только хотела сказать, что я по собственному опыту знаю, как хорошо ребенку расти на воле... Вот вас, я думаю, в детстве не стесняли, не правда ли?
А ваш батюшка разве...
А! И так-таки никто не занимался вашим воспитанием?
Может быть... но зато... Ах, кстати, Алексей Николаич, это вы вчера в саду пели?
Вечером, возле пруда, вы?
Да вы как будто извиняетесь? У вас очень приятный звонкий голос, и вы так хорошо поете. Вы учились музыке?
Вы их прекрасно поете... Я вас когда-нибудь попрошу... не теперь, а вот когда мы с вами больше познакомимся, когда мы сблизимся с вами... ведь не правда ли, Алексей Николаич, мы с вами сблизимся? Я чувствую к вам доверие, моя болтовня вам это может доказать...
А, это вы, доктор... а мы вот здесь с Алексеем Николаичем...
А! В самом деле... Алексей Николаич, я забыла вам сказать...
Алексей Николаич! Алексей Николаич!
Что такое? Что тебе надобно?
Их зовут.
Кто?
Коля... то есть Коля меня просил насчет змея...
А! On n’entre pas comme cela dans une chambre... Cela ne convient pas. Да который час, доктор? У вас всегда верные часы... Пора обедать.
Вот видите. Пора!
Да, да, так и упала.
Что такое? Кто упал?
Нет-с... там качели Алексей Николаич устроил, так нянюшка вот вздумала...
Ах, кстати, Шпигельский, подите-ка сюда... Она не ушиблась?
О нет-с!
Да... а всё-таки, Алексей Николаич, это вы напрасно...
А! Да где ж Аркадий Сергеич? Вот они опять опоздают с Михайлом Александровичем.
А маменька?
А! ну, так пойдемте. Вера, allez en avant avec monsieur
Ах, да! Точно... Вот видите ли... Мы еще с вами поговорим о... о вашем предложенье.
Да. Я подумаю... я подумаю.
Матвей Егорыч, я, право...
Матвей Егорыч, поверьте, я очень чувствую, очень благодарна, Матвей Егорыч... Да вот... Подождать, я думаю, надо.
Право, Матвей Егорыч, я не знаю, что мне вам сказать...
Как недавно? Отчего недавно?
Берегитесь... Немец идет.
Нам малины велено набрать, Адам Иваныч.
Да, люблю.
Да некогда-с... Ключница браниться будет.
Да-с.
Полноте, полноте, как вам не стыдно... Господа вон идут.
А! Адам Иваныч! вы идете рыбу удить?
А где Коля?
А! Вы здесь одни?
Вы не видали Алексея Николаича?
Мы с вами пойдем, Адам Иваныч, хотите? посмотрим, как-то вы рыбу ловите?
Пойдемте, пойдемте, beau ténébreux...
Ушли... Вишь, немец!..
Не огонь горит, не смола кипит,
А кипит-горит ретиво сердце...
А Матвей Егорыч-то прав!
А кипит-горит ретиво сердце
Не по батюшке, не по матушке...
Крупная какая малина...
Не по батюшке, не по матушке...
Экая жара! Даже душно.
Не по батюшке, не по матушке...
А кипит-горит по...
У нас она не так поется.
Возьмите всё...
Да возьмите всё, возьмите.
Да эдак я вас не вижу.
То есть я хочу видеть, как вы привязываете хвост.
Скажите, Алексей Николаич, вы в Москве тоже иногда пускали змея?
Что ж вы делаете в Москве?
Чему же вас учат?
Вы, должно быть, очень хорошо учитесь. Лучше всех других.
Зачем же вы ленитесь?
Что, у вас есть друзья в Москве?
И вы их любите?
Друзей... У меня нет друзей.
Да.
Да... только я не знаю, отчего... я с некоторых пор что-то мало об них думаю... даже Лизе Мо́шниной не отвечала, а уж она как меня просила в своем письме.
Ну, вы... Вы другое дело. Алексей Николаич!
Вы пишете стихи?
Так. У нас в пансионе одна барышня писала стихи.
Я не знаю. Она нам их читала, а мы плакали.
От жалости. Так ее было жаль нам!
В Москве, у госпожи Болюс. Наталья Петровна меня оттуда в прошлом году взяла.
Люблю; она такая добрая. Я ее очень люблю.
Немножко.
Натальи Петровны матушка покойница. Я у нее в доме выросла. Я сирота.
Нет.
Говорят, сироты меж собою скоро дружатся.
Я думаю, что скоро.
Сегодня двадцать восьмой день.
Хотите еще малины?
Коля с Лизаветой Богдановной.
Лизавета Богдановна нам бы только мешала...
Коля без нее не мог бы с нами пойти... Впрочем, она вчера об вас с большой похвалой отзывалась.
Вам она не нравится?
Так. Как небо ясно!
Мне скучно? Нет. Я иногда сама не знаю, о чем я вздыхаю... Мне вовсе не скучно. Напротив... Я не знаю... я, должно быть, не совсем здорова. Вчера я шла наверх за книжкой — и вдруг на лестнице, вообразите, вдруг села на ступеньку и заплакала... Бог знает отчего, и потом долго всё слезы навертывались... Что такое это значит? А между тем мне хорошо...
А вы заметили?
Вы всё замечаете.
Алексей Николаич...
Что бишь я хотела спросить у вас? Я забыла, право, что я хотела спросить.
Нет... но... ах, да! Вот что я хотела спросить. Вы мне, кажется, сказывали — у вас есть сестра?
Скажите — похожа я на нее?
Как это можно! Ваша сестра... я бы желала быть на ее месте.
Я не то хотела сказать... У вас разве домик маленький?
Да и на что так много комнат?
Со временем... Когда?
Вы думаете?
Отчего вы меня не зовете Верочкой?
Отчего же... Ах!
Наталья Петровна сюда идет.
Вон — по дорожке, с Михайлом Александрычем.
Пойдемте... а то я боюсь, она меня бранить будет...
Это, кажется, господин Беляев уходит с Верочкой?
Они как будто от нас убегают.
Однако я не думаю, чтобы Верочке следовало... эдак, наедине с молодым человеком, в саду... Конечно, она дитя; но всё-таки это неприлично... Я ей скажу.
Семнадцать! Ей уже семнадцать лет... А сегодня жарко. Я устала. Сядемте. Шпигельский уехал?
Напрасно вы его не удержали. Я не знаю, зачем этому человеку вздумалось сделаться уездным доктором... Он очень забавен. Он меня смешит.
Почему вы это думали?
Потому что мне сегодня всё чувствительное не нравится? О да! предупреждаю вас, сегодня решительно ничего не в состоянии меня тронуть. — Но это не мешает мне смеяться, напротив. Притом мне нужно было с Шпигельским переговорить.
Нет, нельзя. Вы и без того всё знаете, что я думаю, что я делаю... Это скучно.
Мне хочется хоть что-нибудь скрыть от вас.
А будто нет?
Так вам точно не всё известно, что во мне происходит? В таком случае я вас не поздравляю. Как? человек наблюдает за мной с утра до вечера...
Упрек? Нет, я теперь точно вижу: вы не проницательны.
На мой счет? Сделайте одолжение.
Ах, нет! Я бы хотела, да нет.
Что ж вы из этого заключаете, господин наблюдатель?
Покорно благодарю за участие.
Пожалуйста, переменимте разговор.
Нет.
Лень. Скажите мне... ведь вы знаете Большинцова?
Да.
Что он за человек, желаю я знать.
Да, да, Большинцов.
Чего вы не ожидали?
Он совсем не так глуп и не так тяжел, как вы думаете.
Вы за ним не наблюдали?
Так!
Знаете ли что, Ракитин? Я уже давно это заметила... Вы очень тонко чувствуете так называемые красоты природы и очень изящно, очень умно говорите об них... так изящно, так умно, что, я воображаю, природа должна быть вам несказанно благодарна за ваши изысканно-счастливые выражения; вы волочитесь за ней, как раздушенный маркиз на красных каблучках за хорошенькой крестьянкой... Только вот в чем беда: мне иногда кажется, что она никак бы не могла понять, оценить ваших тонких замечаний, точно так же, как крестьянка не поняла бы придворных учтивостей маркиза; природа гораздо проще, даже грубее, чем вы предполагаете, потому что она, слава богу, здорова... Березы не тают и не падают в обморок, как нервические дамы.
Не вы одни болезненное существо, оба мы с вами не слишком здоровы.
Вы обижаетесь? Полноте, что за вздор! Я только хотела сказать, что мы оба с вами... слово: болезненный — вам не нравится... что мы оба стары, очень стары.
Ну, однако, послушайте; вот мы с вами теперь сидим здесь... может быть, на этой же самой скамейке за четверть часа до нас сидели... два точно молодые существа.
Между нами разница не в одних летах.
Вы думаете? А! вы думаете, что они глупы? у вас, я вижу, все глупы сегодня. Нет, вы меня не понимаете. Да и притом... глупы! Что за беда! Что хорошего в уме, когда он не забавляет?… Ничего нет утомительнее невеселого ума.
Это вы всё не то... Что это, ты малины набрала, Катя?
Точно так-с.
Покажи-ка... Славная малина! Какая алая... а твои щеки еще алей. Ну, ступай.
Конечно.
Во-первых, я хочу посмотреть, что делает Верочка... Пора ей домой... а во-вторых, признаюсь, наш разговор что-то мне не нравится. Лучше на некоторое время прекратить наши рассуждения о природе и молодости.
По правде сказать, да. Мы увидимся скоро... Впрочем, мы расстаемся друзьями?
До свиданья.
Куда вы, Алексей Николаич?
Нет, не стреляйте, пожалуйста, в саду... Дайте этой бедной птице пожить... Притом вы бабушку испугать можете.
Ах, Алексей Николаич, как вам не стыдно? «Слушаю-с» — что это за слово? Как можно... так говорить? Да постойте; мы вот с Михайлом Александрычем займемся вашим воспитаньем... Да, да... Мы уже с ним не раз говорили о вас... Против вас заговор, я вас предупреждаю. Ведь вы позволите мне заняться вашим воспитанием?
Во-первых — не будьте застенчивы, это к вам вовсе не пристало. Да, мы займемся вами. Ведь мы с ним старики — а вы молодой человек... Не правда ли? Посмотрите, как это всё хорошо пойдет. Вы будете заниматься Колей — а я... а мы вами.
То-то же. О чем вы тут разговаривали с Михайлой Александрычем?
А! Ну вот мы вас и по-французски выучим. Да кстати, что́ вы сделали с вашим змеем?
Отчего ж вам это показалось? Оттого, что я Верочке... что я Верочку домой взяла? Нет, это... Нет, вы ошиблись. Впрочем, знаете ли что? Теперь Коля, должно быть, кончил свой урок. Пойдемте возьмемте его, Верочку, змея — хотите? И вместе все отправимся на луг. А?
И прекрасно. Ну, пойдемте же, пойдемте. Да возьмите же мою руку, какой вы неловкий. Пойдемте... скорей.
А, здравствуйте, господа; здравствуйте, Шпигельский; я вас не ожидала сегодня, но я всегда вам рада. Здравствуйте, Афанасий Иваныч.
Я ему очень обязана... Но разве вас нужно заставлять к нам ездить?
А, запутался, запутался, господин дипломат!
А! вы считаете нужным это заметить... Да разве со мною это так редко случается?
Monsieur le diplomate, вы более и более путаетесь.
Когда хочешь... Алексей Николаич, и ты, Верочка, пойдемте на луг... Вас, господа, я думаю, это не может слишком занять. Лизавета Богдановна, и вы, Ракитин, поручаю вам доброго нашего Афанасья Иваныча.
Вы люди умные... Вам это должно казаться шалостью... Впрочем, как хотите. Мы не мешаем вам идти за нами... Пойдемте.
Ах, очень!
Это... вы... я думала, что вы в саду...
О, полноте! Вы здесь одни?
А! этот уездный Талейран... Что он вам такое говорил? Он всё еще тут вертится?
Он смешон; он забавен, точно; но... он не в свои дела мешается... Это неприятно. Притом он, при всем своем низкопоклонстве, очень дерзок и навязчив... Он большой циник.
Может быть. Так что ж он вам такое говорил?
А! об этом глупом человеке?
Вчера — не сегодня.
Как так?
Я понимаю ваш упрек, но вы ошибаетесь. Вчера я бы не созналась в том, что я виновата перед вами... Не возражайте мне... Я знаю, и вы знаете, что́ я хочу сказать... а сегодня я сознаюсь в этом. Я сегодня многое обдумала... Поверьте, Мишель, какие бы глупые мысли ни занимали меня, что́ бы я ни говорила, что́ бы я ни делала, я ни на кого так не полагаюсь, как на вас. Я никого... так не люблю, как я вас люблю... Вы мне не верите?
Только я убедилась в одном, Ракитин: ни в каком случае нельзя за себя отвечать, и ни за что нельзя ручаться. Мы часто своего прошедшего не понимаем... где же нам отвечать за будущее! На будущее цепей не наложишь.
Послушайте, я хочу быть с вами откровенной, может быть, я немножко огорчу вас... но я знаю: вас бы еще более огорчила моя скрытность. Признаюсь вам, Мишель, этот молодой студент... этот Беляев произвел на меня довольно сильное впечатление...
А! вы это заметили? Давно ли?
А!
Нет, Ракитин, ради бога, не отворачивайтесь от меня... Послушайте: к чему преувеличивать? Этот человек меня заразил своею молодостью — и только. Я сама никогда не была молода, Мишель, с самого моего детства и до сих пор... Вы ведь знаете всю мою жизнь... С непривычки мне всё это в голову бросилось, как вино, но, я знаю, это так же скоро пройдет, как оно пришло скоро... Об этом даже говорить не стоит. Только вы не отворачивайтесь от меня, не отнимайте у меня вашей руки... Помогите мне...
То есть... да... Я обращаюсь к вам, как к другу.
Собраться с духом? Да разве вам грозит какая-нибудь... неприятность? Разве что изменилось?
Да что вы думаете, Мишель? Неужели вы можете предполагать...
Неужели ж вы до того меня презираете...
Вы на меня сердитесь.
Право, это даже досадно. Мишель, как вам не стыдно... Вы говорите, доктор ждет ответа? Да кто его просил вмешиваться...
Может быть, может быть... Хотя я, кажется, ничего ему не сказала положительного... Притом я могу переменить свои намеренья. Да и наконец, боже мой, что за беда! Шпигельский занимается делами всякого рода, в его ремесле не всё же ему должно удаваться.
Какой ответ... Мишель, полноте, дайте мне руку... к чему этот равнодушный взгляд, эта холодная вежливость?.. Чем я виновата? Подумайте, разве это моя вина? Я пришла к вам в надежде услышать добрый совет, я ни одно мгновенье не колебалась, я не думала от вас скрываться, а вы... Я вижу, напрасно я была откровенна с вами... Вам бы и в голову не пришло... Вы ничего не подозревали, вы меня обманули. А теперь вы бог знает что думаете.
Дайте же мне руку... Вы решительно отворачиваетесь от меня? Смотрите же, тем хуже для вас. Впрочем, я не пеняю на вас... Вы ревнуете!
Как хотите. А что касается до Большинцова, я еще не поговорила с Верочкой.
Зачем же сейчас!.. Впрочем, как хотите.
Мишель, в последний раз... Вы мне сейчас говорили, что вам меня жаль... Так-то вам жаль меня! Неужели ж...
Да. И этот! Да что ж это такое? Он... и он! А я еще на него надеялась. А Аркадий? Боже мой! Я и не вспомнила о нем! Я вижу, пора прекратить всё это... Да... пора.
Вы меня спрашивали, Наталья Петровна?
А! Верочка! Да, я тебя спрашивала.
Вы здоровы?
Я? Да. А что?
Мне показалось...
Нет, это так. Мне немножко жарко... Вот и всё. Сядь. Послушай, Вера; ведь ты теперь ничем не занята?
Нет-с.
Я спрашиваю это у тебя, потому что мне нужно с тобой поговорить... серьезно поговорить. Вот видишь, душа моя, ты до сих пор была еще ребенком; но тебе семнадцать лет; ты умна... Пора тебе подумать о своей будущности. Ты знаешь, я люблю тебя, как дочь; мой дом всегда будет твоим домом... но всё-таки ты в глазах других людей — сирота; ты не богата. Тебе со временем может наскучить вечно жить у чужих людей: послушай — хочешь ты быть хозяйкой, полной хозяйкой в своем доме?
Я вас не понимаю, Наталья Петровна.
У меня просят твоей руки. Ты этого не ожидала; признаюсь, мне самой оно кажется несколько странным. Ты еще так молода... Мне нечего тебе говорить, что я нисколько не намерена принуждать тебя... по-моему, тебе еще рано выходить замуж; я только сочла долгом сообщить тебе... Вера... что это? ты плачешь? Ты вся дрожишь?.. Неужели ты меня боишься, Вера?
Я в вашей власти, Наталья Петровна...
Вера, как тебе не стыдно плакать? Как не стыдно тебе говорить, что ты в моей власти? За кого ты меня почитаешь? я говорю с тобой, как с дочерью, а ты... А? вы в моей власти? Так извольте же сейчас рассмеяться... Я вам приказываю... Вот так. Вера, дитя мое, будь со мною, как бы ты была с твоей матерью, или нет, лучше вообрази, что я твоя старшая сестра, и давай потолкуем вдвоем обо всех этих чудесах... Хочешь?
Я готова-с.
Ну, слушай же... Пододвинься поближе. Вот так. Во-первых: так как ты моя сестра, положим, то мне не для чего уверять тебя, что ты здесь у себя, дома: такие глазки везде дома. Стало быть, тебе и в голову не должно прийти, что ты кому-нибудь на свете в тягость и что от тебя хотят отделаться... Слышишь? Но вот в один прекрасный день твоя сестра приходит к тебе и говорит: вообрази себе, Вера, за тебя сватаются... А? что ты ей на это ответишь? Что ты еще очень молода, что ты и не думаешь о свадьбе?
Да-с.
Да не говори мне: да-с. Разве сестрам говорят: да-с?
Ну... да.
Твоя сестра с тобой согласится, жениху откажут, и делу конец. Но если жених человек хороший, с состояньем, если он готов ждать, если он просит только позволенья изредка тебя видеть, в надежде со временем тебе понравиться.
А кто этот жених?
А! ты любопытна. Ты не догадываешься?
Нет.
Ты его сегодня видела... Он, правда, не очень собой хорош и не очень молод... Большинцов.
Афанасий Иваныч?
Да... Афанасий Иваныч.
Вы не шутите?
Нет... но, я вижу, Большинцову больше нечего здесь делать. Если бы ты заплакала при его имени, он бы мог еще надеяться, но ты рассмеялась. Ему остается одно: отправиться с богом восвояси.
Извините меня... но, право, я никак не ожидала... Разве в его лета еще женятся?
Да что ты думаешь? Сколько ему лет? Ему пятидесяти лет нету. Он в самой поре.
Может быть... но у него такое странное лицо...
Ну, не станем больше говорить о нем. Он умер, похоронен... Бог с ним! Впрочем, оно понятно: девочке в твои лета такой человек, как Большинцов, не может понравиться... Вы все хотите выйти замуж по любви, не по рассудку, не правда ли?
Да, Наталья Петровна, вы... разве вы тоже не по любви вышли за Аркадия Сергеича?
Конечно, по любви. Да, Вера... я тебя сейчас назвала девочкой... но девочки правы. Итак, это дело решенное. Большинцов в отставке. Признаться, мне самой было бы не совсем приятно видеть его пухлое, старое лицо рядом с твоим свежим личиком, хотя он, впрочем, очень хороший человек. Вот видишь ли ты теперь, как напрасно ты меня боялась? Как всё скоро уладилось!.. Право, ты обошлась со мной, как будто я была твоя благодетельница! Ты знаешь, как я ненавижу это слово...
Простите меня, Наталья Петровна.
То-то же. То́чно ты меня не боишься?
Нет. Я вас люблю; я не боюсь вас.
Ну, благодарствуй. Стало быть, мы теперь большие приятельницы и ничего друг от друга не скроем. Ну, а если, бы я тебя спросила:Верочка, скажи-ка мне на ухо: ты не хочешь выйти замуж за Большинцова только потому, что он гораздо старше тебя и собой не красавец?
Да разве этого не довольно, Наталья Петровна?
Я не спорю... но другой причины нет никакой?
Я его совсем не знаю...
Всё так; да ты на мой вопрос не отвечаешь.
Другой причины нету.
В самом деле? В таком случае я бы тебе советовала еще подумать. В Большинцова, я знаю, трудно влюбиться... но он, повторяю тебе, он хороший человек. Вот если бы ты кого-нибудь другого полюбила... ну, тогда другое дело. Но ведь твое сердце до сих пор еще молчит?
Как-с?
Ты никого еще не любишь?
Я вас люблю... Колю; я Анну Семеновну тоже люблю.
Нет, я не об этой любви говорю, ты меня не понимаешь... Например — из числа молодых людей, которых ты могла видеть здесь или в гостях, неужели ж ни один тебе не нравится?
Нет-с... иные мне нравятся, но...
Например, я заметила, ты на вечере у Криницыных три раза танцевала с этим высоким офицером... как бишь его?
С офицером?
Да, у него еще такие большие усы.
Ах, этот!.. Нет, он мне не нравится.
Ну, а Шаланский?
Шаланский хороший человек; но он... Я думаю, ему не до меня.
А что?
Он... он, кажется, больше думает о Лизе Вельской.
А!.. ты это заметила?.. Ну, а Ракитин?
Я Михайла Александровича очень люблю...
Да, как брата. А, кстати, Беляев?
Алексей Николаич? Алексей Николаич мне нравится.
Да, он хороший человек. Только он так со всеми дичится...
Нет-с... Он со мной не дичится.
А!
Он со мной разговаривает-с. Вам, может быть, оттого это кажется, что он... Он вас боится. Он еще не успел вас узнать.
А ты почему знаешь, что он меня боится?
Он мне сказывал.
А! он тебе сказывал... Он, стало быть, откровеннее с тобой, чем с другими?
Я не знаю, как он с другими, но со мной... может быть, оттого, что мы оба сироты. Притом... я в его глазах... ребенок.
Ты думаешь? Впрочем, он мне тоже очень нравится. У него, должно быть, очень доброе сердце.
Ах, предоброе-с! Если б вы знали... все в доме его любят. Он такой ласковый. Со всеми говорит, всем помочь готов. Он третьего дня нищую старуху с большой дороги на руках до больницы донес... Он мне цветок однажды с такого обрыва сорвал, что я от страху даже глаза закрыла; я так и думала, что он упадет и расшибется... но он так ловок! Вы сами, вчера на лугу, могли видеть, как он ловок.
Да, это правда.
Помните, когда он бежал за змеем, через какой он ров перескочил? Да ему это всё нипочем.
И в самом деле он для тебя сорвал цветок с опасного места? — Он, видно, тебя любит.
И всегда он весел... всегда в духе...
Это, однако же, странно. Отчего ж он при мне...
Да я ж вам говорю, что он вас не знает. Но постойте, я ему скажу... Я ему скажу, что вас нечего бояться — не правда ли? — что вы так добры...
Спасибо.
Вот вы увидите... А он меня слушается, даром что я моложе его.
Я не знала, что ты с ним в такой дружбе... Смотри, однако, Вера, будь осторожна. Он, конечно, прекрасный молодой человек... но ты знаешь, в твои лета... Оно не годится. Могут подумать... Я уже вчера тебе это заметила — помнишь? — в саду. С другой стороны, я не хочу тоже препятствовать твоим наклонностям, я слишком уверена в тебе и в нем... но всё-таки... Ты не сердись на меня, душа моя, за мой педантизм... это наше стариковское дело надоедать молодежи наставлениями. Впрочем, я всё это напрасно говорю; ведь, не правда ли, он тебе нравится — и больше ничего?
Он...
Вот ты опять на меня по-прежнему смотришь? Разве так смотрят на сестру? Вера, послушай, нагнись ко мне... Что, если бы сестра, настоящая, твоя сестра, тебя теперь спросила на ушко: Верочка, ты точно никого не любишь? а? Что бы ты ей отвечала? Эти глазки мне что-то хотят сказать... Ты любишь? Скажи, любишь?
Ах! я не знаю сама, что со мной...
Бедняжка! Ты влюблена... Ты влюблена... а он? Вера, он?
Что вы у меня спрашиваете... Я не знаю... Может быть... Я не знаю, не знаю... Наталья Петровна, что с вами?
Со мной... ничего.. Что?.. ничего.
Вы так бледны, Наталья Петровна... Что с вами? Позвольте, я позвоню...
Нет, нет... не звони. Это ничего... Это пройдет. Вот уж оно и прошло.
Позвольте мне по крайней мере позвать кого-нибудь...
Напротив... я... я хочу остаться одна. Оставь меня, слышишь? Мы еще поговорим. Ступай.
Вы не сердитесь на меня, Наталья Петровна?
Я? За что? Нисколько. Я, напротив, благодарна тебе за твое доверие... Только оставь меня, пожалуйста, теперь.
Наталья Петровна...
Оставьте меня, прошу вас.
Теперь мне всё ясно... Эти дети друг друга любят... Что ж? Тем лучше... Дай бог им счастья! И я... Я могла подумать... Она скоро проболталась... Признаюсь, я и не подозревала... Признаюсь, эта новость меня поразила... Но погодите, не всё еще кончено. Боже мой... что я говорю? что со мной? Я себя не узнаю. До чего я дошла? Что это я делаю? Я бедную девочку хочу замуж выдать... за старика!.. Подсылаю доктора... тот догадывается, намекает... Аркадий, Ракитин... Да я... Да что ж это, наконец? Я к Вере ревную? Я... я влюблена в него, что ли? И ты еще сомневаешься? Ты влюблена, несчастная! Как это сделалось... не знаю. Словно мне яду дали... Вдруг всё разбито, рассеяно, унесено... Он боится меня... Все меня боятся. Что ему во мне?.. На что ему такое существо, как я? Он молод, и она молода. А я! Где ему меня оценить? Они оба глупы, как говорит Ракитин... Ах! ненавижу я этого умника! А Аркадий, доверчивый, добрый мой Аркадий! Боже мой, боже мой! пошли мне смерть! Однако, мне кажется, я с ума схожу. К чему преувеличивать! Ну да... я поражена... мне это в диковинку, это в первый раз... я... да! в первый раз! Я в первый раз теперь люблю! Он должен уехать. Да. И Ракитин тоже. Пора мне опомниться. Я позволила себе отступить на шаг — и вот! Вот до чего я дошла. И что мне в нем понравилось? Так вот оно, это страшное чувство... Аркадий! Да, я уйду в его объятия, я буду умолять его простить меня, защитить, спасти меня. — Он... и больше никого! Все другие мне чужие и должны мне остаться чужими... Но разве... разве нет другого средства? Эта девочка — она ребенок. Она могла ошибиться. Это всё детство, наконец... Из чего я... Я сама с ним объяснюсь, я спрошу у него... А, а? Ты еще надеешься? Ты еще хочешь надеяться? И на что я надеюсь! Боже мой, не дай мне презирать самоё себя!
Кто это? А! вы.
Я здорова... С чего она взяла...
Ну, может быть... да вам-то что? Что вам надобно? Зачем вы пришли?
Да, Да... Ах, извините, Ракитин, я ничего не слышала, что вы такое мне говорили.
Ракитин, скажите, что со мной?
Я влюблена... Но это безумие. Ракитин. Это невозможно. Разве это может так внезапно... Вы говорите, я влюблена...
Что ж мне остается теперь делать?
Вы знаете, что эта девочка, Вера, его любит... Они оба друг в друга влюблены.
Я давно это подозревала, но она сама сейчас во всем созналась... сейчас.
Ну, однако... пора опомниться. Вы мне, кажется, хотели что-то сказать... Посоветуйте мне, ради бога, Ракитин, что мне делать...
Говорите, что такое?
Говорите, говорите.
Говорите.
Он должен уехать... А вы? вы останетесь?
Ракитин... я до того дошла, что я... я почти готова была эту бедную девочку, сироту, порученную мне моею матерью, — выдать замуж за глупого, смешного старика!.. У меня духа недостало, Ракитин; слова у меня замерли на губах, когда она рассмеялась в ответ на мое предложенье... но я сговаривалась с этим доктором, я позволяла ему значительно улыбаться; я сносила эти улыбки, его любезности, его намеки... О, я чувствую, что я на краю пропасти, спасите меня!
Но для чего же жить потом?
Да, для чего жить, когда все меня оставляют?
A! я вас понимаю. Вы рассчитываете на привычку, на прежнюю дружбу... Вы надеетесь, что я приду в себя, что я к вам вернусь; не правда ли? Я понимаю вас.
Я вас понимаю... но вы обманываетесь.
А! давно ли вы так об нем заботитесь? Зачем же вы прежде никогда мне не говорили об этом?
Мишель, простите меня; я сама не знаю, что я говорю... Вы видите, в каком я положении. Простите меня.
Ах, Мишель, мне невыразимо тяжело... Помогите мне, я погибла без вас...
Однако как же ничего, Михайла Александрыч? Я пойду, посмотрю...
Главное — что́ могло заставить Наташу плакать? И отчего она ушла!.. Разве мы чужие?
Но...
Что они сказали?
И он согласился?
Зачем!.. Но что ж вы скажете?
В чем?
Вы хотите с ним переговорить? вы? Но что вы ему можете сказать?
Ракитин, послушайте, не кажется ли вам, что мы оба словно сумасшедшие?.. Я испугалась, перепугала вас, и всё, может быть, из пустяков.
Право. Что это мы с вами? Давно ли, кажется, всё было так тихо, так покойно в этом доме... и вдруг... откуда что взялось! Право, мы все с ума сошли. Полноте, довольно мы подурачились... Станемте жить по-прежнему... А Аркадию вам нечего будет объяснять; я сама ему расскажу наши проказы, и мы вдвоем над ними посмеемся. Я не нуждаюсь в посреднике между мной и моим мужем!
Мало ли чего нет! А впрочем, я вижу, в чем дело... Вы сами поднимаете эту бурю... для того, чтобы, по крайней мере, не одному потонуть.
Я ни в чем не раскаиваюсь.
Ракитин, если вы хотя слово скажете от меня или обо мне Беляеву, я вам этого никогда не прощу.
Да вы, может быть, думаете, что я переменила свое мнение насчет... его отъезда?
Напротив, я так убеждена в необходимости, как вы говорите, его отъезда, что я сама намерена ему отказать. Да; я сама ему откажу.
Да; я. И сейчас же. Я вас прошу прислать его ко мне.
Сейчас. Я прошу вас об этом, Ракитин. Вы видите, я теперь спокойна. Притом мне теперь не помешают. Надобно этим воспользоваться... Я вам буду очень благодарна. Я его расспрошу.
А! вы уже говорили с ним обо мне? Ну, извините, извините меня, Мишель, и пришлите мне его. Вы увидите, я ему откажу, и всё кончится. Всё пройдет и позабудется, как дурной сон. Пожалуйста, пришлите его мне. Мне непременно нужно с ним переговорить окончательно. Вы будете мной довольны. Пожалуйста.
Благодарствуйте, Мишель.
Он благородный человек... Но неужели я когда-нибудь его любила? Он прав. Тот должен уехать. Но как отказать ему! Я только желаю знать, точно ли ему нравится эта девочка? Может быть, это всё пустяки. Как могла я прийти в такое волнение... к чему все эти излияния? Ну, теперь делать нечего. Желаю я знать, что он мне скажет? Но он должен уехать... Непременно... непременно. Он, может быть, не захочет мне отвечать... Ведь он меня боится... Что ж? Тем лучше. Мне нечего с ним много разговаривать... А у меня голова болит. Не отложить ли до завтра? В самом деле. Сегодня мне всё кажется, что за мной наблюдают... До чего я дошла! Нет, уж лучше кончить разом... Еще одно, последнее усилие, и я свободна!.. О да! я жажду свободы и покоя. Это он...
Да, точно... Мне нужно с вами... объясниться.
Да... объясниться. Позвольте вам сказать, Алексей Николаич, я... я недовольна вами.
Выслушайте меня... Я... я, право, не знаю, с чего начать. Впрочем, я должна предупредить вас, что мое неудовольствие не происходит от какого-нибудь упущения... по вашей части... Напротив, ваше обращение с Колей мне нравится.
Вы напрасно тревожитесь... Ваша вина еще не так велика. Вы молоды; вероятно, никогда не жили в чужом доме. Вы не могли предвидеть...
Вы желаете знать, в чем же дело наконец? Я понимаю ваше нетерпение. Итак, я должна вам сказать, что Верочка... Верочка мне во всем призналась.
И вы точно не знаете, в чем она могла признаться? Вы не догадываетесь?
В таком случае извините меня. Если вы точно не догадываетесь — я должна просить у вас извинения. Я думала... я ошибалась. Но, позвольте вам заметить, я вам не верю. Я понимаю, что вас заставляет так говорить... Я очень уважаю вашу скромность.
В самом деле? Неужели вы думаете меня уверить, что вы не заметили расположения этого ребенка, Веры, к вам?
Как со всеми, не правда ли? Как бы то ни было, точно ли вы этого не знаете, притворяетесь ли вы, что не знаете, дело вот в чем: эта девочка вас любит. Она сама мне в этом созналась. Ну, теперь я спрашиваю вас, как честного человека, что вы намерены сделать?
Да.
Алексей Николаич, я вижу... я нехорошо взялась за это дело. Вы меня не понимаете. Вы думаете, что я сержусь на вас...а я... только... немного взволнована. И это очень естественно. Успокойтесь. Сядемте. Я буду откровенна с вами, Алексей Николаич, будьте же и вы хотя несколько более доверчивы со мной. Право, вы напрасно меня чуждаетесь. Вера вас любит... конечно, вы в этом не виноваты; я готова предположить, что вы в этом не виноваты... Но видите ли, Алексей Николаич, она сирота, моя воспитанница: я отвечаю за нее, за ее будущность, за ее счастье. Она еще молода, и, я уверена, чувство, которое вы внушили ей, может скоро исчезнуть... в ее лета любят ненадолго. Но вы понимаете, что моя обязанность была предупредить вас. Играть огнем всё-таки опасно... и я не сомневаюсь, что вы, зная теперь ее расположение к вам, перемените ваше обращение с ней, будете избегать свиданий, прогулок в саду... Не правда ли? Я могу на вас надеяться... С другим я бы побоялась так прямо объясниться.
Я вам говорю, что я в вас не сомневаюсь... притом это всё останется тайной между нами.
Послушайте, Алексей Николаич. Всё, что я сказала вам теперь... я это сказала в том предположенье, что с вашей стороны — нет ничего... потому что в противном случае... конечно, я вас еще мало знаю, но я настолько уже знаю вас, что не вижу причины противиться вашим намерениям. Вы не богаты... но вы молоды, у вас есть будущность, и когда два человека друг друга любят... Я, повторяю вам, я сочла своей обязанностью предупредить вас, как честного человека, насчет последствий вашего знакомства с Верой, но если вы...
О, поверьте, я не требую от вас признания, я и без того... я из вашего поведения пойму, в чем дело... Впрочем, я должна вам сказать, что Вере показалось, что и вы к ней не совсем равнодушны.
Вы бы, кажется, могли подождать, чтобы я вам сама отказала...
Да разве я...
Как хотите... но я, признаюсь, этого не ожидала... Я совсем не для того хотела с вами объясниться... Я только хотела предупредить вас... Вера еще дитя… Я, может быть, придала всему этому слишком много значенья. Я не вижу необходимости вашего отъезда. Впрочем, как хотите.
Вам, видно, очень легко расстаться с нами!
Я не привыкла удерживать людей против их воли... но, признаюсь, это мне очень неприятно.
А!.. Я не ожидала, что вы так скоро перемените ваше решение... Я вам благодарна, но... Позвольте мне подумать. Может быть, вы правы; может быть, вам точно надобно уехать. Я подумаю, я вам дам знать... Вы позволите мне до сегодняшнего вечера оставить вас в неизвестности?
Вы мне обещаете...
Вы, кажется, хотели объясниться с Верой... Я не знаю, будет ли это прилично. Впрочем, я вам дам знать мое решение. Я начинаю думать, что вам точно надобно уехать. До свидания. Я спокойна! Он ее не любит... Итак, вместо того чтобы отказать ему, я сама его удержала? Он остается... Но что я скажу Ракитину? Что я сделала? И какое имела я право разгласить любовь этой бедной девочки?.. Как? Я сама выманила у ней признание... полупризнание, и потом я же сама так безжалостно, так грубо... Может быть, он начинал ее любить... С какого права я растоптала этот цветок в зародыше... Да и полно, растоптала ли я его? Может быть, он обманул меня... Хотела же я его обмануть!.. О нет! Он для этого слишком благороден... Он не то, что я! И из чего я так торопилась? сейчас всё разболтала? Мало чего нет? Если бы я могла предвидеть... Как я хитрила, как я лгала перед ним... а он! Как он смело и свободно говорил.. Я склонялась перед ним... Это человек! Я его еще не знала.. Он должен уехать. Если он останется... Я чувствую, я дойду до того, что я потеряю всякое уважение к самой себе... Он должен уехать, или я погибла! Я ему напишу, пока он еще не успел увидаться с Верой... Он должен уехать!
Нет, не видать. А мне сказали, что он пошел в оранжерею. Знать, еще не вышел оттуда. Что ж, подожду, пока мимо пойдет. Ему другой дороги нету... Он, говорят, уезжает. Как же это мы без него будем... Бедная барышня! Как она меня просила... Что ж, отчего не услужить? Пусть поговорит с ней напоследях. Экая теплынь сегодня! А, кажись, дождик накрапывает... Да уж они не сюда ли?.. Точно сюда. Ах, батюшки...
Пожалуй.
Нет, кладовая вот где. Эти сени, говорят, Аркадия Сергеича батюшка пристроил, когда из чужих краев вернулся.
Игнатий Ильич...
Да, не в духе. Она даже обедала у себя в комнате.
Она сегодня поутру застала Наталью Петровну в слезах... с Михайлом Александрычем... Он, конечно, свой человек, но всё-таки... Впрочем, Михайло Александрыч обещался всё объяснить.
А что?
Скажите, Наталья Петровна точно нездорова?
Она за обедом ничего не кушала.
Вы у Большинцова обедали?
Ну, полноте. А знаете ли что, Игнатий Ильич? Наталья Петровна за что-то на вас сердится... Она за столом не совсем выгодно об вас отозвалась.
Да, он сегодня тоже как будто не в своей тарелке...
Все, таки решительно все не в духе. Я, право, не могу придумать, что с ними сегодня со всеми?
Что вы у меня спрашиваете, Игнатий Ильич?
Игнатий Ильич, право...
Но, Игнатий Ильич, мне кажется, я тоже имела случай узнать ваш характер...
Мне всегда казалось, что вы очень любезный человек...
Игнатий Ильич... Вы меня удивляете.
Что мне вам сказать, Игнатий Ильич... Если вы не очернили себя с намерением...
Мне... мне... тридцать лет….
Совсем не сорок, а тридцать шесть.
Да, перестал.
Я вам завтра же скажу мое решение.
Пойдемте.
Так вы думаете, Игнатий Ильич, что Михайло Александрыч точно не опасный человек?
Знаете ли что, Игнатий Ильич? мне кажется, Наталья Петровна с некоторых пор... мне кажется, что господин Беляев... Она обращает на него внимание... а? Да и Верочка, как вы думаете? Уж не от этого ли сегодня...
Песенку!
Но я, право, не понимаю...
Насилу-то ушли! Экой этот лекарь злющий... говорил, говорил, что говорил! А уж поет-то как? Боюсь я, как бы тем временем Алексей Николаич домой не вернулся... И нужно ж им было именно сюда прийти! А Лизавета Богдановна? лекаршей будет... Вишь, какая... Ну, да я ей не завидую... Как трава славно обмылась... как хорошо пахнет... Это от черемухи так пахнет... А, да вот он идет. Алексей Николаич!.. Алексей Николаич...
Войдите сюда... мне вам нужно что-то сказать.
Вас дождик не замочил?
Да-с. Они мне дяденька.
Покорно благодарю... покушайте сами.
Ну, благодарствуйте.
Барышня... Вера Александровна, попросила меня... Оне желают вас видеть.
Нет-с... оне сами сюда будут. Им нужно с вами переговорить.
Да-с. Здесь, знаете ли... Сюда никто не заходит. Здесь не могут помешать... Она вас очень любит, Алексей Николаич... Она такая добрая. Я схожу теперь за ней, хотите? А вы подождете?
Сейчас... Алексей Николаич, правда ли, говорят, вы от нас уезжаете?
Так вы не уезжаете? Ну, и слава богу! Мы сейчас вернемся.
Не бойтесь, барышня, подойдите к нему; я буду настороже... Не бойтесь. Ах, Алексей Николаич!
Это ничего... Я пришла просить у вас прощения, Алексей Николаич.
Я слышала... у вас было неприятное объяснение с Натальей Петровной... Вы уезжаете... Вам отказали.
Сама Наталья Петровна... Я встретила ее после вашего объяснения с ней... Она мне сказала, что вы сами не хотите больше остаться у нас. Но я думаю, что вам отказали.
Нет... Одна Катя... Я должна была ей сказать... Я хотела с вами говорить, попросить у вас прощения. Представьте же теперь, как мне должно быть тяжело... Ведь я всему причиной, Алексей Николаич; я одна виновата.
Я никак не могла ожидать... Наталья Петровна... Впрочем, я ее извиняю. Извините меня и вы... Сегодня поутру я была глупым ребенком, а теперь...
Вы говорите, ничего не решено, Алексей Николаич... Нет, всё решено, всё кончено. Вот вы как со мной теперь; а помните, еще вчера в саду... Ах, я вижу, Наталья Петровна вам всё сказала.
Она вам всё сказала, я это вижу... Она хотела поймать меня, и я, глупая, так и бросилась в ее сети... Но и она выдала себя... Я всё-таки не такой уже ребенок. О, нет!
Алексей Николаич, точно ли вы сами хотели оставить нас?
Отчего? Вы мне не отвечаете?
Что, например?
Она вам, может быть, сказала, что я вас люблю?
Да это неправда...
Я, по крайней мере, ей этого не сказала, я не помню... О, как жестоко она поступила со мной! И вы... вы от этого хотите уехать?
Он меня не любит!
И как будто я что-нибудь требовала, боже мой! Но зачем же так жестоко, так немилосердно...
Я вас не обвиняю, Алексей Николаич. В чем вы виноваты! Виновата одна я... За то и наказана! Я и ее не обвиняю; я знаю, она добрая женщина, но она не могла переломить себя... Она потерялась.
Наталья Петровна вас любит, Беляев.
Она влюблена в вас.
Я знаю, что я говорю. Сегодняшний день меня состарил... Я не ребенок больше, поверьте. Она вздумала ревновать... ко мне! Как вам это кажется?
Не может быть... Но зачем же она вдруг вздумала выдать меня за этого господина, как бишь его, за Большинцова? Зачем подсылала ко мне доктора, зачем сама уговаривала меня? О, я знаю, что я говорю! Если б вы могли видеть, Беляев, как у ней всё лицо переменилось, когда я ей сказала... О, вы не можете вообразить, как хитро, как лукаво она выманивала у меня это сознание... Да, она вас любит; это слишком ясно...
Нет, я не ошибаюсь. Поверьте мне: я не ошибаюсь. Если она вас не любит, зачем же она меня так истерзала? Что я ей сделала? Ревность всё извиняет. Да что и говорить!.. И теперь вот, зачем она вам отказывает? Она думает, что вы... что мы с вами... О, она может успокоиться! Вы можете остаться!
В самом деле?
А! я понимаю... Да, да... она сама еще надеется...
Да, теперь мне всё ясно... Она опомнилась, она поняла, что я ей не опасна! и в самом деле, что я такое? Глупая девчонка, а она!
Да и наконец, кто знает? Может быть, она права... может быть, вы ее любите...
Да, вы; отчего вы краснеете?
Вы ее любите, вы можете ее полюбить?.. Вы не отвечаете на мой вопрос?
О, вы обращаетесь со мной, как с ребенком... Вы даже не удостоиваете меня серьезного ответа... Вы просто желаете отделаться... Вы меня утешаете! Наталья Петровна...
Да, я. Я пришла за тобой, Верочка.
Почему вам вздумалось именно сюда прийти? Вы, стало быть, меня искали?
Да, я тебя искала. Ты неосторожна, Верочка... Уже не раз я тебе говорила... И вы, Алексей Николаич, вы забыли ваше обещание... Вы меня обманули.
Да полноте же наконец, Наталья Петровна, перестаньте! Полно вам говорить со мной, как с ребенком... Я женщина с сегодняшнего дня... Я такая же женщина, как вы.
Вера...
Он вас не обманул... Не он искал этого свидания со мной. Ведь он меня не любит, вы это знаете, вам нечего ревновать.
Вера!
Поверьте мне... не хитрите больше. Эти хитрости теперь уж ни к чему не служат... Я их насквозь вижу теперь. Поверьте. Я, Наталья Петровна, для вас не воспитанница, за которой вы наблюдаете как старшая сестра... Я для вас соперница.
Вера, вы забываетесь...
Может быть... но кто меня до этого довел? Я сама не понимаю, откуда у меня берется смелость так говорить с вами... Может быть, я говорю так оттого, что я ни на что более не надеюсь, оттого что вам угодно было растоптать меня... И вам это удалось... совершенно. Но слушайте: я не намерена лукавить с вами, как вы со мной... знайте: я ему всё сказала.
Что вы могли ему сказать?
Что? Да всё то, что мне удалось заметить. Вы надеялись из меня всё выведать, не выдавши самой себя. Вы ошиблись, Наталья Петровна. Вы слишком рассчитывали на свои силы...
Вера, Вера, опомнитесь...
Скажите же мне, что я ошибаюсь... Скажите мне, что вы его не любите... Сказал же он мне, что он меня не любит! Наталья Петровна, простите меня... я... я сама не знаю... что со мною, простите меня, будьте снисходительны...
Остановитесь, Алексей Николаич. Точно... Вера права... Пора... пора перестать мне хитрить. Я виновата перед ней, перед вами — вы вправе презирать меня. Я унизилась в собственных глазах. Мне остается одно средство снова заслужить ваше уважение: откровенность, полная откровенность, какие бы ни были последствия. Притом я вас вижу в последний раз, я в последний раз говорю с вами. Я люблю вас.
Да, я. Я вас люблю. Вера не обманулась и не обманула вас. Я полюбила вас с первого дня вашего приезда, но сама узнала об этом со вчерашнего дня. Я не намерена оправдывать мое поведение... Оно было недостойно меня... но по крайней мере вы теперь можете понять, можете извинить меня. Да, я ревновала к Вере; да, я мысленно выдавала ее за Большинцова, для того чтобы удалить ее от себя и от вас; да, я воспользовалась преимуществом моих лет, моего положения, чтобы выведать ее тайну, и — конечно, я этого не ожидала — и сама себя выдала. Я вас люблю, Беляев; но знайте: одна гордость вынуждает у меня это признание... комедия, разыгранная мною до сих пор, меня возмутила наконец. Вы не можете остаться здесь... Впрочем, после того, что я вам сейчас сказала, вам, вероятно, в моем присутствии будет очень неловко, и вы сами захотите как можно скорее удалиться отсюда. Я в этом уверена. Эта уверенность придала мне смелость. Я, признаюсь, не хотела, чтобы вы унесли дурное воспоминание обо мне. Теперь вы всё знаете... Я, может быть, помешала вам... может быть, если б всё это не случилось, вы бы полюбили Верочку... У меня только одно извинение, Алексей Николаич... Всё это не было в моей власти. Вы мне не отвечаете?.. Впрочем, я это понимаю. Вам нечего мне сказать. Положение человека, который не любит и которому объясняются в любви, слишком тягостно. Я благодарю вас за ваше молчание. Поверьте, когда я вам сказала... что я люблю вас, я не хитрила... по-прежнему; я ни на что не рассчитывала; напротив: я хотела сбросить наконец с себя личину, к которой, могу вас уверить, я не привыкла... Да и наконец, к чему еще жеманиться и лукавить, когда всё известно; к чему еще притворяться, когда даже некого обманывать? Всё кончено теперь между нами. Я вас более не удерживаю. Вы можете уйти отсюда, не сказавши мне ни слова, не простившись даже со мной. Я не только не сочту это за невежливость, напротив — я вам буду благодарна. Есть случаи, в которых деликатность неуместна... хуже грубости. Видно, нам не было суждено узнать друг друга. Прощайте. Да, нам не было суждено узнать друг друга... но, по крайней мере, я надеюсь, что теперь я в ваших глазах перестала быть тем притеснительным, скрытным и хитрым существом... Прощайте, навсегда. Вы не уходите?
Что я сделала!
Алексей Николаич, если б я не знала вас за человека благородного, за человека, которому ложь недоступна, я бы могла бог знает что́ подумать. Я бы, может быть, раскаялась в своей откровенности. Но я верю вам. Я не хочу скрыть перед вами мои чувства: я благодарна вам за то, что́ вы мне сейчас сказали. Я теперь знаю, почему мы не сошлись... Стало быть, собственно во мне ничего вас не отталкивало... Одно мое положение... Всё к лучшему, конечно... но мне теперь легче будет расстаться с вами... Прощайте.
Да, Беляев, вы должны уехать... Теперь, после этого объясненья, вы можете уехать...И неужели же точно, несмотря на всё, что я сделала... О, поверьте, если б я могла хоть отдаленно подозревать всё то, что вы мне теперь сказали — это признание, Беляев, оно бы умерло во мне... Я хотела только прекратить все недоразумения, я хотела покаяться, наказать себя, я хотела разом перервать последнюю нить. Если б я могла себе представить...
Полноте, полноте, Беляев; нам не об этом должно думать. Нам не должно позабыть, что мы говорим друг с другом в последний раз... что вы завтра уезжаете...
Вы сейчас мне сказали, что вы боитесь меня.
И вы не обманываетесь?..
В том, что вы меня... О боже, что я делаю... Послушайте, Беляев... Придите ко мне на помощь... Ни одна женщина не находилась еще в подобном положении. Я не в силах больше, право... Может быть, оно так к лучшему, всё разом прекращено, но мы по крайней мере узнали друг друга... Дайте мне руку — и прощайте навсегда.
Беляев...
Останьтесь...
Останьтесь, и пусть бог нас рассудит!
А, это вы... Кто меня ищет? Вы ухо́дите, Алексей Николаич... не забудьте же, вы знаете...
Вы услышали наши голоса... Я встретила здесь Алексея Николаича... и имела с ним небольшое объяснение... Сегодня, видно, день объяснений, но теперь мы можем пойти домой...
Какое решение?.. Я вас не понимаю.
Ну так и есть... Опять таинственные намеки! Ну да, я объяснилась с ним, и теперь всё опять пришло в порядок... Это пустяки были, преувеличенья... Всё, о чем мы говорили с вами, всё это ребячество. Это следует теперь позабыть.
Что бишь я хотела сказать вам... Не помню. Всё равно. Пойдемте. Всё это кончено... всё прошло.
Ракитин... Вы еще не говорили с Аркадием?
Как это несносно! Чего они от меня хотят? Следят за мной на каждом шагу. Ракитин, мне, право, совестно перед вами...
Да зашел же ты сюда...
Ты меня искал?
Пойдем.
Аркаша...
Я здорова, слава богу. Я здорова. Слава богу.
Ах, Аркаша, как будто ты не знаешь, о чем я вздыхаю!
Я мать твоя, Аркаша. Конечно, ты человек уже взрослый, с рассудком; но всё же — я твоя мать. — Великое слово: мать!
Ты знаешь, на что я намекаю, друг мой. Твоя жена, Наташа... конечно, она прекрасная женщина — и поведение ее до сих пор было самое примерное... но она еще так молода, Аркаша! А молодость...
Сохрани бог! Я вовсе не думала...
А что́, Аркаша, сказал он тебе наконец, о чем это у них были разговоры?.. Мне он ничего не сказал.
Так что ж ты намерен теперь сделать?
Как ничего?
Признаюсь, это меня удивляет. — Конечно, ты в своем доме хозяин и лучше меня знаешь, что́ хорошо и что́ дурно. Однако подумай, какие последствия...
Друг мой, ведь я мать... а впрочем, как знаешь. Я, признаюсь, пришла было к тебе с намерением предложить свое посредничество...
Как хочешь, Аркаша, как хочешь. — Я вперед уже ни слова не скажу. Я тебя предупредила, долг исполнила — а теперь — как воды в рот набрала.
А только я должна предупредить тебя: ты слишком доверчив, дружок мой; обо всех по себе судишь! Поверь мне: настоящие друзья слишком редки в наше время!
Ну — молчу, молчу! Да и где мне, старухе? Чай, из ума выжила! — И воспитана я была в других правилах — и сама старалась тебе внушить... Ну, ну, занимайся, я мешать не буду... Я уйду. Стало быть?.. Ну, как знаешь, как знаешь!
Здравствуйте, господа...
Что вы делаете хорошего?
А мы уж с Верой гуляли по саду... Сегодня так хорошо на воздухе… Липы так сладко пахнут. Мы все под липами гуляли... Приятно слушать в тени жужжание пчел над головой... Мы надеялись вас там встретить.
Вы уезжаете? Куда?
Я надеюсь, ненадолго?
Смотрите же, возвращайтесь скорей. Алексей Николаич, это ваши рисунки мне Коля показывал? Это вы рисовали?
Напротив, это очень мило. У вас талант.
Может быть... Тем лучше для него. У вас, вероятно, есть другие рисунки, вы мне их покажете.
Да вы еще проститесь с нами...
Вера!
Что вам угодно?
Вера, ради бога, не будьте так со мной... ради бога, Вера... Верочка... Вера, прости меня; не плачь, Вера. Я виновата перед тобою, я виновата. Неужели ты не можешь простить меня?
Встаньте, встаньте...
Я не встану, Вера, пока ты не простишь меня. Тебе тяжело... но вспомни, разве мне легче... вспомни, Вера... Ведь ты всё знаешь... Между нами только та разница, что ты передо мной ни в чем не виновата, а я...
Только та разница! Нет, Наталья Петровна, между нами другая есть разница... Вы сегодня так мягки, так добры, так ласковы...
Потому что я чувствую свою вину...
В самом деле? Только поэтому...
Да какая же может быть другая причина?
Наталья Петровна, не мучьте меня больше, не расспрашивайте меня...
Вера, ты, я вижу, не можешь меня простить.
Вы сегодня так добры и так мягки, потому что вы чувствуете себя любимой.
Вера!
Что ж, разве это не правда?
Поверь мне, мы обе с тобой равно несчастны.
Он вас любит!
Вера, что нам за охота друг друга мучить? Пора нам обеим опомниться. Вспомни, в каком я положении, в каком мы положении обе. Вспомни, что об нашей тайне, по моей вине, конечно, знают уже здесь два человека... Вера, вместо того чтобы терзать друг друга подозрениями и упреками, не лучше ли нам вдвоем подумать о том, как бы выйти из этого тяжелого положения... как бы спастись! Или ты думаешь, что я могу выносить эти волненья, эти тревоги? Или ты забыла, кто я? Но ты меня не слушаешь.
Он вас любит...
Вера, он уедет.
Ах, оставьте меня.
Я здесь…. Что тебе?
Сейчас.
Он ее любит!.. И я должна остаться у ней в доме... О! это слишком...
Кто это? Вы, доктор...
Нет, ничего.
Игнатий Ильич...
Этот господин... Большинцов, ваш знакомый, точно хороший человек?
Он не злой?
Вы за него ручаетесь?
В таком случае вы можете ему сказать... что я готова за него замуж выйти.
Только как можно скорее — слышите? — как можно скорее...
Я у вас этого не спрашиваю, Игнатий Ильич.
Можете, можете.
Всё на свете скорей, чем здесь остаться... Да; я решилась. Я не останусь в этом доме... ни за что. Я не могу сносить ее кроткого взора, ее улыбки, я не могу видеть, как она вся отдыхает, вся нежится в своем счастии... Ведь она счастлива, как она там ни прикидывайся грустной и печальной... Ее ласки мне нестерпимы...
Да.
Проститься?
Вы уезжаете? И вы уезжаете?
О, на мой счет не беспокойтесь! Я не долго останусь здесь.
Это моя тайна. Но я вам не буду мешать, поверьте.
Вы, стало быть, ее любите, Алексей Николаич; вы ее любите, а между тем вы уезжаете.
Записку?
Да разве вы сейчас уезжаете?
И точно, вы уезжаете?..
Верочка... Что с тобой? Запис-ка?.. от кого?
Прочтите.
Ты меня пугаешь.
Наталья Петровна...
Он уезжает!.. Он даже не хотел проститься со мной... О! с вами он, по крайней мере, простился!
Он меня не любил...
Но он не имеет права так уехать... Я хочу... Он не может так... Кто ему позволил так глупо перервать... Это презрение, наконец... Я... почему он знает, что я бы никогда не решилась... Боже мой, боже мой!..
Наталья Петровна, вы сами сейчас мне говорили, что он должен уехать... Вспомните
Вам хорошо теперь... Он уезжает... Теперь мы обе с вами равны...
Наталья Петровна, вы мне сейчас говорили... вот ваши собственные слова: вместо того чтобы терзать друг друга, не лучше ли нам вдвоем подумать о том, как бы выйти из этого положения, как бы спастись... Мы спасены теперь.
Ах...
Я понимаю вас, Наталья Петровна... Не беспокойтесь... Я не долго буду тяготить вас своим присутствием. Нам вместе жить нельзя.
Зачем ты это говоришь, Верочка... Неужели и ты хочешь меня оставить? Да, ты права, мы спасены теперь. Всё кончено... всё опять пришло в порядок...
Не беспокойтесь, Наталья Петровна.
Да... знает.
Я здорова, Аркадий... Это ничего.
Ну, пожалуй.
О! я еще не так слаба! Пойдем, Вера.
Да... я иду...
Да — я знаю, он прекрасный человек — все вы прекрасные люди... все, все... и между тем...
Что такое? что такое? что с Наташей?
Да помилуй, Аркаша, нам сказали, что Наташе дурно...
Зачем же ты горячишься так, Аркаша? Наше участие понятно.
Вы уезжаете?
А! Ну, теперь я понимаю.
Да что такое? Господин Беляев, ты говоришь...
Прощайте, Михайло Александрыч... Желаю вам счастливого пути...
А! и вы уезжаете, доктор?
Что вы об этом обо всем думаете, душа моя, а?
Не знаю-с, что вам сказать, Анна Семеновна.
Слышала ты, Беляев тоже уезжает...
Ах, Анна Семеновна, может быть, и мне недолго придется здесь остаться... И я уезжаю.
