Ах, это вы, полковник! Какой вы милый, бесподобный человек!
Что, вы думаете, я делаю в настоящую минуту?
Это я всегда делаю,-- нет, чем занималась я, особенно теперь?
Так нет же, ошибаетесь.
Совсем нет; отгадывайте лучше.
Этого никогда не следует. Ну, так слушайте, я скажу вам: я занималась...
Вами.
Да перестаньте хвастать своими годами: вы совсем не так стары; вы даже моложе, право, многих наших молодых людей.
А что?
Чему же, например?..
А, так вы неблагодарный! вы не верите друзьям своим! Что я писала к вам, вот вам доказательство -- прочитайте адрес.
А помните ли вы другую басню? и тоже про лисицу,-- вы, кажется, лисиц любите?
"Лисица и Виноград"? "Хоть видит око, да зуб неймет"!
Послушайте, баснями мы поменялись; теперь я буду говорить серьезно. Не сердитесь; я всегда слышала, что писать записки большая неосторожность; в особенности к людям таким опасным, как вы.
Слушайте, у меня есть сосед...
Ничего вы не знаете. У меня есть сосед Дробяшкин, Дробинов...
Да, да; можно же называться Дробинкиным! Бывают же такие люди. Вот видите, этот господин Дробинкин должен быть очень сердитый человек.
Что это за слово такое? сутяга?
Очень вам благодарна за объяснение. А что такое ябедник?
Вот, вот... в том-то и дело! Представьте себе, у него есть мельница... нет, не так... у меня есть мельница, и он потопляет мои луга; нет, кажется, я у него потопляю луга; -- а на лугах у него что-то растет, или что-то построено. Наверно я не знаю.
А что?
Ошибаетесь; я очень хорошая хозяйка. Вчера была даже на сенокосе... вот и букет привезла с собой. Однако не мешайте же, с вами невозможно говорить о серьезных делах. Видите, этот господин Дробинкин подал на меня прошение в уголовную палату.
Ах, какой вы несносный! Ну, не в палату, так в суд какой-то; к губернатору, кажется... наверно не знаю. Дело вот в чем: мне пишут из города, что сегодня приедет ко мне чиновник, для этого... как бишь это называется... для следствия, кажется...
Как что же? Понимаете ли: чи...нов...ник! Что стану я говорить с чиновником?.. Я к таким людям не привыкла. В деревне я в первый раз; поверите ли -- я просто боюсь.
Какие у вас всегда мудреные выражения!.. Но я вас спрашиваю, что стану говорить я с чиновником? Не может же он обедать со мной!.. Да их, я слышала, надо угащивать, дарить даже. Для этого есть какое-то слово... не правда ли... Нет, как хотите, у меня язык не повернется, я не сумею. И потом у этого чиновника фигура, я воображаю, какая должна быть, и манеры... Нет, знаете, полковник, если вы мне не поможете, я просто умру от смеха и от страха.
Полковник, вы такой милый... управляющий мой уехал... Я одна здесь... Вы мне не откажете?
Вы меня избавите от этого страшного чиновника: примите его вместо меня, объяснитесь с ним. Вообразите себе, что вы здесь совершенный хозяин.
О ком вы говорите?
Во-первых, вы не старик; а во-вторых, вы не влюблены.
Нет, нет... вы меня слишком для того любите. Вы не захотите огорчить меня. Вы мой старинный, постоянный друг. Мы всегда останемся друзьями, не правда ли, даже...
Даже, если я выйду замуж.
Что?
Вот вы уж сердитесь. Будьте спокойны; когда я решусь выйти замуж за Мисхорина, вы первый о том узнаете.
Молодость -- достоинство, которому вы одни только постоянно завидуете; я не дорожу им; но если бы вы знали, как он искренне меня любит!
Мисхорин!
Кого?
Полковник! Я вас просила быть у меня хозяином, а не опекуном.
Я бы сама сумела просить его, но я обратилась к вам оттого, что вас я давно люблю, а его еще, может быть, буду любить... со временем. К тому же все говорят, что он немного ветрен, а вы известный, солидный, деловой человек. И если вам сказать всю правду... с ним мне как-то неловко, а с вами я как... как с братом.
Берегитесь!.. Мы не одни здесь. Вы не видали полковника?
Куда же вы, полковник?
Берегитесь, чтоб я вас не разжаловала из друзей.
То-то же!..
Опять!
Прошу вас говорить о моих приятелях с уважением. Вы не садитесь?
Вы слишком много требуете.
Я не сказала... нет.
Я не сказала... да.
Ни да... ни нет.
Что?..
Так вы думаете, что у меня нет сердца? Докажите, пожалуйста.
О себе, кажется, а не о нас.
И вы не ошибаетесь...
Нагнитесь еще покамест и выслушайте меня... если можете, терпеливо.
После вчерашнего нашего разговора я много думала, о вас в особенности,-- о жизни вообще. Я дошла до убеждения, что я состарилась. Девушки думают, что любить -- верх блаженства! нет; любить самой -- мало! надо быть любимой.
Что вы меня любите? нет, не сомневаюсь, да еще не верю, не верую достаточно в вас самих, чтоб передать вам всю мою жизнь: я боюсь восторгов блаженства, мне их не надо. Я хочу тихого, ежедневного, прозаического, продолжительного счастья. Поймите меня, успокойте меня; мне кажется, что вы способны к одной только страсти! А вы сами знаете, страсть живет эгоизмом, любовь одна живет самоотвержением.
Терпение. Послушайте,-- я уже была замужем. Вскружить мне голову трудно; я знаю, что привычка -- гибель для страсти, а что такое супружество, как не привычка, обращенная в закон? Привычка приводит к скуке, от скуки страсть выдыхается. Любовь не боится скуки, потому что, так как она не о себе думает, ей некогда скучать...
Я говорила как книга, а не как женщина. Но вы мужчина -- вам и книги в руки. Да... быть может... в словах ваших есть правда; но мне кажется... я должна подождать. Главное в жизни -- не торопиться; не многие это знают... оттого так мало бывает счастья. Но время еще не ушло, успеем; к чему спешить? Зачем? теперь лето... погода прекрасная! Мы поедем верхом сегодня?
Отчего же не думать?.. Я очень люблю ездить верхом.
Вы подождите меня; я пойду одеваться... Какая лошадка у меня теперь, новая, прелестная, какая рысь покойная, и горячится немного. Она меня знает; я ее сахаром кормлю.
Отчего? Мы поедем вместе. Мы можем продолжать наш разговор на чистом воздухе. Будьте терпеливее; терпение все преодолевает. Возьмите книгу, успокойтесь,-- спокойствие вам необходимо и мне тоже. У меня сегодня важное есть занятие.
Нет; я хочу примерить новую амазонку, чтоб окончательно обворожить...
Как же! А вашего приятеля, полковника.
Кто объяснит женское сердце!.. Давеча я говорила так рассудительно; теперь мне вдруг жаль его стало! так и тянет сказать ему, чтоб он не отчаивался, что я не такая дурная, как он думает. Право... если бы вот только не на всю жизнь... я бы, кажется, готова была сейчас же,-- вот сей час на все решиться... Послушайте, Мисхорин... Ах!!
Что?.. Да!.. Точно, никогда.
Очень приятно; но я, право, не знаю... где же полковник? Что буду говорить я с ним? Я думаю, надо пригласить его сесть!
Я не знаю, с чего он взял: садитесь же, пожалуйста.
Да, только дом такой гадкий, старинный... Я хочу его перестроить.
Как? Почему?
Как вы это знаете?
Вы думаете?
Право... а вы часто ошибались?
Отчего? -- Мне кажется, что никогда не бывает довольно. Каждый день приносит новые надежды.
Почему же?
Но в жизни нам трудно найти цель.
А вы как ее определяете?
Да, конечно; но и польза и счастье -- такие относительные понятия. Я, например, право, желаю всем счастья,-- и однако же...
Нет... Я не то хотела сказать... но вы говорите о пользе. Что такое польза? Как принести пользу? Кто может думать, что он полезен? Да вы первый, например, можете ли вы себе сказать, по чистой совести, что вы действительно полезны?
Каким же образом?
Ах!.. Я и забыла... Да, ведь служить, быть чиновником, писать длинные бумаги,-- оно должно быть очень скучно, очень важно...
Я не понимаю.
А счастья вы не ищете?
Ни в чем?
Странно!.. И вы служите в губернии? В вас нет честолюбия?
И вы можете жить без друзей, без привязанностей? Вы один?
Кого же вы любите?..
А, а!..
Какую же это?
Как? -- и только?..
Вы, однако же... очень странный человек! Вы давно служите в нашей губернии?
А прежде где вы были?
Так вы жили в Петербурге?
А когда вы были в Петербурге в последний раз?
Из института?
Четыре года тому назад?..
Да ведь я тоже из института. Как зовут вашу сестру?
Олинька Надимова -- вам сестра?
Олинька сестра ваша! Да знаете ли, что она первый, даже единственный друг мой? Я ее обожала пять лет сряду! У нас все было общее, все, все... мы на одной лавке сидели... Про какое время вы напомнили мне? лучшее время моей жизни! Мы не разлучались ни на минуту; нас и называли неразлучными... Бедная Олинька! Мы все мечтали вместе, как мечтают в институте. Знаете ли, что мы никогда не должны были с нею расстаться? Она даже решила, что никогда не выйдет замуж, чтоб только оставаться всегда со мной, а меня обвенчает с своим братом Сашей, от которого заочно мы обе были без ума... Этот Саша ваш брат, конечно?
Ах, извините! Так вот где мы должны были встретиться! О, я вас хорошо знаю! мы вас называли рыцарем. Я читала все ваши письма из Италии, из Египта. Вам сестра ваша тоже писала обо мне; мы вместе и письма-то сочиняли.
Настинька успела выйти замуж... овдоветь...
Что мы наконец познакомимся? Странно, не правда ли?.. Вы брат моей Олиньки. Поверите, я гляжу на вас, как на родного. Я все, все про вас знаю. У вас восторженные чувства и непреклонный характер. Вы мне расскажете, не правда ли? отчего вы не хотели жениться в Вене... помните, когда были влюблены без памяти. Вы писали нам даже о том. Мы очень боялись, что вы женитесь; Олинька две ночи проплакала... Бедная Олинька! Вот посмотрите -- ее портрет находится всегда на моем письменном столе, где бы я ни была. Только вы мне расскажите вашу венскую историю.
Про это уж я знаю.
Куда?
Зачем же?.. Я должна привыкать... мне было бы очень приятно...
Да вы не знаете...
Отчего же в передней никого не было?..
Большой?
Вы его знаете?
Все равно, полковник... вы такой милый... вы не откажетесь поговорить с ним? Вы уже это дело приняли на себя. Попроси господина Дробинкина.
Не беспокойтесь. Вы говорили про место для террасы, хотите, я вам покажу, где она будет, и прошу вас знать, что у меня не одни планы: то, что я задумаю, я сумею исполнить. Пойдемте.
И она могла вам изменить?
Так она не любила вас?
Не должно бы, кажется... Ах! какая досада... Я о них забыла!
Очень приятно. Я слышала, у вас здесь прекрасное имение?
Что это значит? Вы мне не говорили...
А что?
Право?
Вы думаете?
Я? С чего вы взяли?
А, вы ревнивы! Ревность большой порок. Женщины прежде всего требуют доверия, потому что всегда его заслуживают; я ненавижу ревнивых! Видите, что торопиться не надо...
Помилуйте, что с вами!
Быть не может!.. Я вас уверяю... все это шутка.
Но как же?..
Мне очень неприятно, поверьте, что у меня в доме...
Бедный!.. как, должно быть, трудно ему жить!
Сделайте одолжение...
А как вы думаете, клеветники крутом будут?
И прекрасно сделает... Что, завтрак готов?
Господа, не угодно ли... господин Дробинкин, вы меня извините.
Полковник -- вашу руку...
А вы?..
А вы?..
Как вам угодно... а, кажется, можно бы было... впрочем, как знаете...
Что? Вы кончили свои дела?
Вы уезжаете?..
Да как же... это невозможно... я не согласна: У меня процесс... вы обязаны произвести следствие, бумаги писать... столбы поставить; вы чиновник; вы не можете располагать своим временем.
Нет, нельзя... этого нельзя. В другого чиновника я доверия не имею... Вы не можете, вы не должны меня так оставить. Вы забываете, что вы брат моей Олиньки,-- вы не вправе отказать мне в вашем содействии! Я уже привыкла видеть в вас как бы близкого родного человека... и вдруг, не предваривши, вы хотите ехать! Это дурно с вашей стороны; я не ожидала от вас такого поступка.
А мне очень легко поверить, не правда ли?.. Вы так хорошо доказываете... по крайней мере, вы останетесь на сегодняшний вечер...
А вы уже распорядились... приказали... Что ж, поезжайте!.. у вас такие обязанности, такие широкие чувства... вы любите всю Россию!.. Где же бедной женщине спорить со всею Россиею!
Отчего же? Мне кажется, службе, как вы ее понимаете, можно всем пожертвовать, не только такими обыкновенными заботами, как, например, удовольствие, или желание наших приятелей! Гордость и не такие чувства уничтожала; гордость не просит, чтоб ее любили,-- она в том не нуждается,-- она хочет, чтоб ей удивлялись.
Вы... ничем... я так говорю, вообще!.. Только понятно, что мне странно, что вы уезжаете. Вы могли бы мне рассказать столько про сестру вашу. Я так ее любила! Вы очень на нее похожи и в разговоре и лицом... я порадовалась, что в моем одиночестве нашелся человек такой, как вы, который в одно время был бы и новый знакомый и старинный друг. Да нет... вам не угодно. Что я выражаю для вас?.. Потерянные минуты в избранной вами деятельности!.. Для людей, как вы,-- гордого сознания исполненного долга -- достаточно. Других чувств вы понять не можете.
Но если то, что вы говорите, правда,-- отчего же не приезжать вам сюда, отдохнуть от занятий?
Отчего же?..
Да полноте... не говорите так. Вы что-то скрываете от меня?
Отчего же последнее? Разве мы никогда не увидимся?
Да погодите... ушел!.. Странный, необъяснимый человек! Я никогда такого человека не встречала... а как будто знаю его давно. Отчего все другие перед ним мне кажутся так ничтожны? Другим, кажется, я так легко могу приказывать, а ему одному мне хотелось бы повиноваться. Я как бы под влиянием его силы, его превосходства... я чувствую себя совершенным ребенком! Я боюсь его -- и все бы его слушала. Что со мною?.. Неужели?.. Да нет, быть не может!.. Это так... пройдет! Чтоб я стала думать о человеке, который не обращает на меня внимания, который не может пожертвовать мне несколькими минутами!.. Куда же девалась моя гордость? Нет... случай самый обыкновенный. Завтра я о нем забуду... Конечно, если б он остался, то, при моем воображении... и к тому же я так устала от светской жизни... он мог бы произвести впечатление на меня... но я с ним не успела познакомиться. Что он за человек... я его вовсе не знаю, я напрасно даже просила его остаться. Он, пожалуй, подумает уж я и не знаю что!.. Нет, я очень рада, что он уехал... это мое счастие! Я очень рада!.. Я буду веселиться больше; чем прежде!.. буду кокетничать, ездить на балы... отомщу всем другим. Я очень рада, очень рада, что он уехал! Неужели же я его никогда более не увижу?.. Кто-то идет... Не он ли?.. Кто тут?
Уехал?
Уехал!..
Какое мне дело?.. решайте как знаете; мне все равно.
Полковник, у меня голова болит. Зачем вы такой вздор говорите!
Да кто ему сказал?
Да с чего вы взяли? Как вы смели?
Да кто вас просит выдумывать такие сплетни? я Мисхорина не люблю... за Мисхорина никогда не выйду... Слышите ли?.. никогда и не думала!
Про кого вы говорите?
Как!.. Неужели?..
Как?.. о себе?
Полковник! я вам очень благодарна за честь... но я не думаю еще выходить замуж... после, может быть... мы поговорим, я хочу еще подождать.
Нет... вы слишком еще молоды...
А вот и вы, кстати, господин Мисхорин: я сегодня не поеду верхом; но я не хочу помешать вашей прогулке.
Нет. Мне какое дело, что у вас там были какие-то истории... я их не знаю и знать не хочу. Оттого именно, что я не любопытна и не сержусь на вас; я догадалась наконец, что мы можем быть только хорошими знакомыми,-- приятелями, если хотите, но ничем больше.
О ком вы говорите?
А для следствия он останется?
Я очень рада... напротив... не знаю только, отчего полковник располагает моей землей?
Нет... я земли отдать не могу... я ею распорядилась иначе; я хочу устроить на ней... хочу сделать... ну, уж сама знаю... к тому же вода и мельница,-- это такие вещи!.. кто может быть уверен... все равно; я уступить не могу. Я не хочу мириться, я требую следствия!
Так что же... тем лучше! Только вы должны производить следствие. Вы затем присланы; вы будете жить здесь... это ваша обязанность, по службе: вы чиновник!
Останьтесь!..
