Миша! Миша! Что ты там в кухне делаешь?
Все завивается! Все завивается! Красотой-то своей уж очень занят. Эх, молодо, зелено! Все счастье себе хочет составить, прельстить кого-нибудь. А я так думаю, не прельстит он никого; разумом-то он у меня больно плох. Другой и собой-то, из лица-то неказист, так словами обойдет, а мой-то умных слов совсем не знает. Да, да! Уж и жаль его. Знай-ка он умные-то слова, по нашей бы стороне много мог выиграть: сторона глухая, народ темный. А то слов-то умных не знает. Да и набраться-то негде. Уж хоть бы из стихов, что ли, выписывал. И диковина это, что случилось! В кого это он родился так белокур? Опять беда: нынче бело-курые-то не в моде. Ну и нос... не то чтобы он курносый вовсе, а так мало как-то, чего-то не хватает. А понравиться хочется, особенно кабы богатой невесте. Уж так, бедный, право, старается — из кожи лезет. Кто ж себе враг! Сторона-то у нас такая, богатых невест очень много, а глупы ведь. Может, Мише и посчастливится по их глупости. Умишком-то его очень бог обидел.
Глупенький, глупенький! Зачем ты завиваешься-то? Волосы только ерошишь да жжешь, все врозь смотрят. Так-то лучше к тебе идет, натуральнее! Ах ты, Миша, Миша! Мне-то ты мил, я-то тебя ни на кого не променяю; как-то другим-то понравишься, особенно богатым-то? Что-то уж и не верится! На мои-то бы глаза лучше и нет тебя, а другие-то нынче разборчивы. Поговорят с тобой, ну и увидят, что ты умом-то недостаточен. А кто ж этому виноват? Глупенький ты мой! А ведь, может быть, и счастлив будет. Говорят, таким-то бог счастье дает.
Я ведь не полихмахтер, с меня что взять-то!
А зачем велики отрастил! Ин шел бы к полихмахтеру; а с меня что взять-то!
За дело!
Я говорю, Миша, за дело тебе. Зачем завиваться! Что хорошего! Точно как цирульник; да и грех. Уж как ни завивайся, лучше не будешь.
Так что ж! Зачем же волосы-то портить?..
Так что ж, что праздник?
Все у тебя глупости на уме.
Разумеется, глупости. Разве хорошо? Растреплешь себе во-лосы, да и пойдешь мимо богатых купцов под окнами ходить. Как-нибудь и беды наживешь. Другой ревнивый муж или отец вышлет дворника с метлой.
Незачем шататься-то.
Лучше бы ты служил хорошенько.
Уж и мильон?
Дурное ли дело!
А ты умеешь?
Нужно очень!
А что?
Все-то вздор у тебя.
Ну, говори, какой?
Лошади — ложь; река — речи, разговор.
Грязь — это богатство.
Это... золото. Это тебе к большому богатству.
Как можно не верить.
А вот подождем. Праздничный сон — до обеда сбывается: коли до обеда не сбудется, так ничего не будет, — надобно его совсем из головы выкинуть.
А сон-то в самом деле хорош. Чего не бывает на свете! Может быть, и ему счастье выйдет.
Какая-то старуха, русачка, вас спрашивает.
Ну, позови!
Что ей от меня нужно? Право, не придумаю. Уж не сваха ли?
Садитесь, матушка!
Что вам угодно?
Аль не узнали?
Не признаю, матушка.
Уж, кажется, нашу сестру из тысячи выберешь. Видна сова по полету. Где сын-то?
Одевается.
Ну, уж кавалер, нечего сказать! С налету бьет! Крикнул это, гаркнул: сивка, бурка, вещая каурка, стань передо мной, как лист перед травой! В одно ухо влез, в другое вылез, стал молодец молодцом. Сидит королевишна в своем новом тереме на двенадцати венцах. Подскочил на все двенадцать венцов, поцеловал королевишну во сахарны уста, а та ему именной печатью в лоб и запеча-тала для памяти.
Теперь, матушка, понимаю. Миша, Миша!
Красота моя неописанная! Младой вьюнош, чем дарить будешь?
Меня.
Много будешь знать, скоро состареешься. Ты подарок-то готовь.
На нет — суда нет. Теперь нет, после будет. Смотри же, уговор лучше денег. Мне многого не надо, ты сам человек бедный, только вдруг счастье-то тебе такое вышло. Ты мне подари кусок материи на платье да платок пукетовый, французский.
Что разгорячился больно! Надо толком поговорить. Ты свое возьмешь, и мне надо свое взять. Так смотри же, французский. А то ты подаришь, пожалуй, платок-то по нетовой земле пустыми цветами.
Аль сказать?
Да, Миша.
Разве видел что?
Ну, вот тебе и вышло.
Ишь ты какой проворный! Так тебе вдруг и сказать! Вы хоть бы меня попотчевали чем-нибудь. Уж, одно слово, обрадую.
Что ты, с ума, что ли, сошел!
Чаю не хотите ли?
Пила, матушка, раза четыре уж нынче пила. Форму-то эту соблюдаешь, а проку-то от него немного.
Так не прикажете ли водочки?
Праздничный день — можно. Я от добра не отказываюсь; во мне нет этого.
Матрена! Сбегай в лавочку, возьми колбасы.
Так подавай поскорее.
Кушайте.
Я ни от чего не отказываюсь. Все добро, все на пользу. Ничем не брезгаю. В одном доме хотели надо мной насмешку сделать, поднесли вместо водки рюмку ладиколону.
Скажите! Какая насмешка!
Ничего. Я выпила да еще поблагодарила. От него ведь вреда нет, от ладиколону-то. С праздником!
Кушайте на здоровье! Как вас звать?
Акулина Гавриловна. Между народом-то Говорилихой прозвали, так Говорилихой и кличут.
Будто не знаешь! Ты ведь заполонил-то, так должен знать.
Каков молодец! Ох, глаза твои плутовские, больно завистливы! Высоко глаза-то закидываешь! А девка-то теперь сохнет, по стенам мечется. Видит беду неминучую, за Говорилихой сейчас: "Выручай, Говорилиха!" — А Говорилихе-то и на руку. Посольскую должность мне не в первый раз править. Ноги с подходом, голова с поклоном, язык с приговором.
От кого! Тебе все скажи. Сам догадайся. Где с утра до ночи основу-то снуешь, аль не знаешь? Он-то ходит под окнами манирует, а она ему из второго этажа пленирует.
В самую центру!
Что с ним?
От любви. Еще хуже бывает. Любовь — ведь она жестокая для сердец. Нет ее ужасней. За неверность кровь проливают.
С чем же они, матушка, вас к нам прислали, с каким предложением?
Насчет знакомства. Надо прежде познакомиться.
Разумеется.
Как же, матушка, это сделать?
А вот пошлите молодца-то ужо, после вечерен, будто попросить-ся в сад погулять, да вечером и приходите, — они вас деликатным манером пригласят чай кушать.
Ну, и прекрасно, мы так и сделаем.
Глупенький, глупенький!
Любовь действует. Так что ж мне своим-то сказать?
Миша что скачать?
Ну, что за глупости ты говоришь.
Зачем умирать! Надо жить, а мы на вас будем радоваться!
Эх, Миша, уж не говорил бы ты лучше, не стыдил бы ты меня!.. Так мы придем. А позвольте спросить... конечно, еще все это, как бог даст, а все-таки интересно знать, как насчет приданого?
Золотая невеста! У нее своих денег — после отца достались — триста тысяч серебра.
Ишь его схватывает!
Что это ты, Миша, не умеешь вести себя!.. Уж извините его, — от радости.
Обрадуешься! Деньги-то деньгами, да и собой-то уж очень красавица: телом сахар, из себя солидна, во всей полноте; как одевается, две девки насилу застегнут. Даже несколько совестится. Чего же, я говорю, совеститься, коли бог дал. Аккурат пельсик. Ну, прощайте! Вечерком увидимся.
Прощайте! На дорожку-то.
И то выпить; об одной-то хромать будешь. Прощай, победитель!
Рад, рад, уж вижу, что рад; только смотри, под силу ль дерево-то рубишь? Ну, прощай, развозжай, разиня уж уехал.
На что тебе крандаш?
А я почем знаю. Какой же ты писарь после этого, когда крандаш потерял.
Ведь крандаш у тебя все равно что у солдата ружье. Так нешто солдаты ружья теряют?
Ты барин? Непохоже.
Триста тысяч! Не верю. У кого ж это такие деньги бешеные, чтоб за тебя триста тысяч дали. Да ты их счесть-то не умеешь.
Где понимать! А еще жених, жениться хочет, а сам крандаш потерял. Бесстыдник!
Ну, что ж будет?
Батюшки!
Неужли ж ты триста лет хочешь прожить!..
Ты рехнулся совсем.
Как не прожить!
Да, чай, тысяч двенадцать.
С денежкой.
Что считать-то, чего нет. Смотреть-то скучно. Ты вот сочти лучше: девять веников, по денежке веник, много ли денег? И того не счесть.
Ты бы пока слова-то подбирал, какие ужо говорить с невестой.
А я платье приготовлю, надо ужо одеться хорошенько.
Как жарко! А пообедаешь, так еще пуще разморит... так разморит... разморин такой нападет, не глядела б ни на что!
Давай, Малаша, споем.
Ну вас, и так жарко.
Мы, маменька, потихоньку.
Бросьте, а то и меня взманили. Устала.
Что это, маменька, как вы капризны! Вдруг на меня нашла фантазия петь, а вы не даете.
Да жарко, Капочка.
В другой раз сами будете просить, а у меня фантазии не будет. Кто ж виноват, что вам жарко. Это даже довольно странно с вашей стороны!
Ну, уж ты!
Чем же мне развлекаться прикажете? Кавалеров у нас не бывает. Только и делаем, что по целым дням с Малашей в окно глядим. Вы, пожалуй, и этого не позволите.
Делай что хочешь, только не тревожь ты меня.
Здравствуйте, Клеопатра Ивановна!
Здравствуй, Устинька! Что, жарко на дворе?
Жарко.
Что это за наказанье!
Здравствуй, Капочка! Сейчас видела твой предмет, ходит по набережной в забвении чувств.
Ах! Одно сердце страдает, а другое не знает.
Что же, Клеопатра Ивановна, вы посылали к нему Гавриловну?
Да... вот... баловница я. И не надо б мне вас слушать-то, а я послала нынче. Кто меня похвалит за это! Всякий умный человек заругает. Да вот пристала, ну я по слабости и послушалась. Кто его знает, какой он там! Придет в дом... как жених... страм.
Над сердцем нельзя шутить.
В сердце-то замирание бывает, сударыня.
Какое сердце! Так, с жиру... Знаем мы это сердце-то... сама была в девках... Другая б строгая мать-то пришила б хвост-то тебе, да сама б нашла жениха-то хорошего, а не сволочь какую-нибудь.
Нынче уж тиранство-то не в моде.
Какое тиранство! Не то что тиранство, у меня и рассудку-то не хватает... да и жарко-то... Батюшки!.. говорить-то, и то тяжело... так уж и махнула рукой — что хочет, то и делает.
Самые нынешние понятия.
А в чахотку-то, маменька, разве не приходят от родителей?
Разве есть законы для чувств?
Разве не бегают из дому-то в слуховое окно?
Или в форточку.
А то и в подворотню, барышня.
Так-то так... да уж и воли-то вам большой дать нельзя... с вами стыда-то и не оберешься... на все Замоскворечье...
Однако какой сюжет вы об нас имеете! Мы, кажется, себя ничем не доказали с такой стороны.
Уж маменька скажет словечко — одолжит. Вот этак при людях отпечатает, ведь осрамит, куда деться от стыда! Подумают, что мы и в самом деле такие.
Разве нет баловниц-то? Неправду, что ль, я говорю?
Хотя и есть, но все-таки это до нас не относится.
Все больше от родителей, потому что запирают.
Нельзя и не запирать-то... вас...
Напрасно так полагаете. Одно суеверие.
Никакого толку-то нет от запиранья.
Все-таки спишь спокойнее... не думается... не то, что на свободе.
Чему вы смеетесь-то? Известно, присмотр лучше... Без присмотру нельзя.
Чему вы?
Своему смеху.
Что вы меня насмех, что ли, подымаете? Не глупей я вас... Батюш-ки, жарко! Ты чему, дура?
Я на барышень глядя.
Да как же не смеяться? Разве можно за девушкой усмотреть! Что вы говорите-то!
Хоть тысяча глаз гляди, все равно.
Есть чем хвалиться! Куда как хорошо!
Мы и не хвалимся и совсем это не про себя говорим; напрасно вы так понимаете об нас. Мы вообще говорим про девушек, что довольно смешно их запирать, потому что можно найти тысячу средств... и кто ж их не знает. А об нас и разговору нет. Кто может подумать даже! Мы с Капочкой оченно себя знаем и совсем не тех правил. Кажется, держим себя довольно гордо и деликатно.
Случаю-то вам нет...
Ах, боже мой! Разве можно так обижать девушек!
Да ведь маменька судит по-старому, как в ее время было.
Да разве давно это время было-то!
Нынче уж девушки стали гораздо благороднее во всех напра-влениях.
Уж я не знаю, что вы говорите, маменька. Неужели я, при всей моей кротости в жизни, не могла угодить вам?
Ах, отстаньте от меня, и без вас тошно! Куда деться-то от жару? Батюшки!
Шли бы, сударыня, на погребицу.
И то на погребицу.
Здравствуйте! Все справила и ответ принесла. Что, Калюпатра Ивановна, аль неможется?
Ничего... Садись... только подальше, а то жарко...
Какой же ответ?
Загорелось! И подождешь, не велика важность. Коли жарко, ты бы пивца велела подать с леднику: говорят, прохлаждает.
Все говорят — прохлаждает... ничего не прохлаждает.
А то чайку...
Ничего не прохлаждает... Поди, Маланья, поставь самовар.
Но, однако, скажите, вы должны же дать ответ об том, зачем вас посылали.
А мой ответ будет короткий. По щучьему веленью, по моему прошенью, извольте снаряжаться, — к вечеру гости будут.
Ты чего лишнего не сболтнула ли?
Ничего я лишнего не сказала; сказала только: пожалуйте в наш сад вечером погулять, вишенье, орешенье щипать. Он так обрадовался, ровно лунатик какой сделался.
Ах, я боюсь.
Чего же ты боишься, душа моя? Довольно непонятно для меня.
Я всегда боюсь мужчин, особенно в кого влюблена.
Что его бояться-то, не укусит.
Уж лучше б они прямо говорили; а то заведут такие разговоры, издалека, не знаешь, что отвечать.
Как можно прямо-то! Нехорошо! Стыдно! Известно, для прилику нужно сначала об чем-нибудь об другом поговорить.
Отчего же не сказать прямо, когда что чувствуешь. Ах, Устинька, я ужасть как боюсь. Ну, сконфузишься? Я никак не могу воздержать своих чувств... Вдруг могу сделать что-нибудь... могу все чувства потерять...
Не бойся, я буду с тобой. Я уж тебя не выдам.
Нового нет ли чего?
Что бы тебе новое-то сказать? Да вот, говорят, что царь Фараон стал по ночам из моря выходить, и с войском; покажется и опять уйдет. Говорят, это перед последним концом.
Как страшно!
Да говорят, белый арап на нас подымается, двести миллионтов войска ведет.
Откуда же он, белый арап?
Из Белой Арапии.
Как будет на свете-то жить! Такие страсти! Времена-то такие тяжелые!
Да говорят еще, какая-то комета ли, планида ли идет; так ученые в митроскоп смотрели на небо и рассчитали по цифрам, в который день и в котором часу она на землю сядет.
Разве можно знать божью планиду! У всякого человека есть своя планида... Батюшки, как жарко! Разделась бы, да нельзя — праздничный день, в окошки народ смотрит; в сад войдешь — соседи в забор глядят.
А ставни закрыть.
Братец приехал.
Батюшки! В такой жар...
Как бы, маменька, он у нас дела не расстроил! Дяденька такой необразованный!
Уж какие могут быть понятия, из степи приехал!
Не из степи, а из Коломны.
Все равно, одно образование, один вкус.
Маменька, вы ему командовать-то не давайте.
Разве с ним сговоришь!
Вот наказанье-то!
Нет, вообрази, что может Бальзаминов подумать о вас, видя такое невежество!
Поди проводи его прямо в столовую. Да обедать подать, — чай, с дороги-то есть захочет. Пойти принять его.
Вот принесло вовремя! Теперь все в доме на русский манер пойдет. Ах, я чувствую свою судьбу; расстроит он маменьку. Ну, как он да научит маменьку отдать меня за купца с бородой! Тогда я умру от любви.
Зачем такие жестокие слова говорить!
Нет, Устинька, ты не знаешь моего сердца! Мое сердце самое горячее к любви.
Капочка, скажи, душка, как ты влюбилась? Я ужасть как люблю открытия в любви от своих подруг.
Ах! одна минута — и навек все кончено! Шла я вечером откуда-то с Маланьей, вдруг нам навстречу молодой человек, в голубом галстуке; посмотрел на меня с такой душой в глазах, даже уму непостижимо! А потом взял опустил глаза довольно гордо. Я вдруг почувствовала, но никакого виду не подала. Он пошел за нами до дому и раза три прошел мимо окон. Голубой цвет так идет к нему, что я уж и не знаю, что со мной было!
Знаков он тебе никаких не показывает, когда ходит мимо?
Нет. Только всегда так жалко смотрит, как самый постоянный.
И часто ходит?
Ах, Устинька, каждый день. Ах!.. Разве уж очень грязно...
Это значит, он просто сгорает... И должно быть, самый, самый пламенный к любви.
Ах! Я не знаю, что со мной будет, когда я его увижу! Для моих чувств нет границ.
Однако все-таки нужно себя удерживать немного.
Ах! Сверх сил моих.
Здравствуйте, дяденька!
Здравствуйте-с.
Слава богу, дяденька. Покорно вас благодарю.
Ничего, весело-с.
Какой разговор!
Неприлично при барышнях так говорить; нынче не принято.
Подруга Капочки.
Нет, из купеческих.
И то, братец, жарко.
Какое необразование!
Вы, братец, соснуть не хотите ли?
Маланья!
Принеси поди братцу орехов.
Зачем вам, дяденька, камень?
Боже мой!
Пожалуйте, братец.
Дяденька, что это вы с камнем-то у окна сидите! Вы этак испугаете у меня жениха, когда он пойдет.
Да... вот... такая жара, а мы сватовство затеяли... какая теперь свадьба... в такой жар...
Дяденька, право, испугаете!
Какой страм!
Какое невежество!
Ох! Ох! Я умру!
Что ты так вздыхаешь! Смотри, что-нибудь лопнет.
Ох! Он сейчас придет.
Разумеется, придет. Его маменька пошла к твоей, а он сюда придет.
Ох!
Что, это голубятня у вас?
Ох! голубятня.
Так первым долгом слазить надоть, проминовать нельзя.
Ну, и прекрасно; а то он только мешает.
Ах, идет!
Да-с.
Сами-с.
Ах!
У них собаки злые.
Слова эти совсем не до вас касаются, а до воров; вы и так завсегда можете здесь гулять, вам завсегда будут рады.
Да-с.
Здесь в окружности ужасть как мало хороших кавалеров для знакомства с барышнями.
И всего только двое: Толкачев да Кирпичев.
Какие же это кавалеры? Разве хорошая девушка может иметь с ними знакомство или любовь. Себя страмить! Один — антриган, все говорит из-под политики и в насмешку; другой — антиресан, знакомится с дамами из антиресу. Вы лучше всех.
Да-с.
Вот вам от нас привелегия!
Что он говорит? Уж лучше б прямо.
А вот погоди, я ему сейчас скажу.
Ах, не говори.
Нельзя же! Капочка просила вам сказать, чтобы вы были с ней посмелее, а то она сама очень робка. Вы ничего, не конфузьтесь, у нас просто. А я пойду постерегу: как войдет кто, я дам вам знать. Что же вы стоите! Ступайте к ней скорей.
Сейчас, а сами ни с места. Ступайте скорей, а то помешают.
Это даже неучтиво с вашей стороны — заставлять себя дожидаться.
Садитесь!
Лето лучше-с. Летом можно гулять.
Летом всякие цветы расцветают.
А летом весело в семик-с.
Со вторника-с... А летом всякие ягоды поспевают.
Раз!
Молчи!
Какие ягоды вы больше любите?
Клубнику со сливками.
Вы шутите! Как можно крыжовник... он колется.
Ах! Что вы говорите? Я вас не понимаю.
Два!
Молчи, говорю я тебе.
А вообще, что вы больше всего любите?
Можете сами догадаться.
Три!
Подите за беседку. Когда можно будет, я вас позову.
Ах, какой милый!
Юша все с голубятни видел.
Ах, он дяденьке скажет!
Погоди, мы его уговорим.
Ты, Юша, смотри, никому не сказывай, что видел.
Это нужды нет — целоваться, только сказывать не надо. Я, пожалуй, и тебя поцелую.
И я.
И еще поцелуем.
Да не надо! Что пристали! Закричу! Ай! Ну вас! Ай! Пустите, я опять на голубятню пойду. Караул!
Нет, уж я тебя не пущу на голубятню. Пойдем со мной в беседку.
Я, пожалуй, пойду, только не приставай, а то закричу.
Выходите! Теперь можно.
Ах, не подходите ко мне близко!
Мужчинам доверять никак нельзя.
Все так говорят; но на деле выходит совсем противное. Я мужчин не виню, для них все легко и доступно; но наша сестра всегда должна опасаться по своей горячности к любви. Ах! я вас боюсь! Лучше оставьте меня.
Оставьте, оставьте меня!
Ах, для чего только мы рождены с такою слабостью! Мужчина все может над нами... ах!
Ах! Что вы со мной сделали!
Что может противиться любви! . Навеки!
Идут, идут.
А самовар принесешь, когда братец встанет.
Сядемте... жарко. Садитесь с нами... побеседуемте!
Ишь, как тебя стянули... в такой жар.
Оставьте, вы конфузите.
Вы читаете газеты?
Он мне всякие новости рассказывает.
А мы не читаем... ничего не знаем... что там делается. Вот я у вас хотела спросить, не читали ли вы чего про Наполеона? Говорят, опять на Москву идти хочет.
А как отделает, так, чай, пойдет на Москву-то с двунадесять языков?
Да вот еще, скажите вы мне: говорят, царь Фараон стал по ночам с войском из моря выходить.
А где это море?
А большая Палестина?
Далеко от Царьграда?
Должно быть, шестьдесят верст... Ото всех от таких мест шесть-десят верст, говорят... только Киев дальше.
Царьград, тетенька, это — пуп земли?
Да, миленький.
Узко как платье-то на вас сшито.
Он у меня всегда по моде одевается.
Какая уж мода в такую жару?.. Чай, вам жарко... ну, а по улице-то ходить в таком платье, просто угореть можно.
Двужильные лошади, говорят, бывают... и не устают никогда, и не надорвутся.
Что за разговор об лошадях!
Так об чем же говорить-то?.. Ну, скажи, коли ты умна.
Есть разные разговоры. А то вы разговариваете, а мы должны молчать. Куда как приятно! Вот два самые благородные разговора — один: что лучше — мужчина или женщина?
Ну, уж нашла сравнение! Уж что женщина! Куда она годится! Курица не птица, женщина не человек!
Ах нет, зачем же! Пускай мужчины защищают свое звание, а жен-щины свое; вот и пойдет разговор. А другой разговор еще антиресней. Что тяжеле: ждать и не дождаться или иметь и потерять?
Это самый приятный для общества разговор.
Уж этого я ни в жизнь не пойму.
Что вы, маменька! Не страмите себя.
Братец, садитесь! Вот наши новые знакомые!
Не угодно ли, господа, чайку?
Неужли только одним купцам деньги нужны?
Трудно наживать-то по нынешним временам.
А коли человек не имеет способностей ни к службе, ни к чему, коли бог не дал, чем же он виноват?
Куда ж их девать-то?
Этак будет на свете жить нельзя.
Не у всех такие понятия.
Маланья, прими чашки, я налью еще.
Ну, уж... ты, братец... ну, право! С тобой не сговоришь... право, ну!
У них такое состояние, что ввек и с зятем не прожить; а бедного человека могут осчастливить.
Не все наживать, надо когда-нибудь и проживать для своего удовольствия.
Да, братец, точно жалко.
Вы, кажется, маменька, меня уморить хотите?
Сказали, да и на попятный.
Перестаньте, братец... поймут.
Соболий салоп атласный,
Воротник суконный красный!
Вы, дяденька, оттого так рассуждаете, что вы совсем необразованны.
После таких слов нам с тобой, Миша, кажется, здесь нечего делать.
Благодарим за угощенье.
Не на чем-с.
Я говорила тебе, Миша, что праздничный сон — до обеда.
Заходите! Нам без дураков скучно.
Ох, я умру!
Сделайся как без чувств.
Ах!
Батюшки! Что это с ней?
Нет уж, извините, я этого не позволю.
Посватайте, братец.
Он с бородой?
Да ведь она вырастет.
Посватайте.
