Господи! страсти какие!
Да никак уж это и сбывается, Никола Осипыч?
Господи! да неужто уж и чайку-то попить нельзя?
Уж от чаю-то Прокофий Иваныч, кажется, ни в свете не отстанет!
Видно, уж тебе, Мавруша, его усовещивать придется...
Да нешто он меня послушается, мамонька! Так только, на озорство он меня за себя взял! Как сватался-то, так и бог знает чего насулил, а женился, так в ситцевых сарафанах ходить заставил...
На него эти меры-то не действуют, Никола Осипыч!
Слава богу, старина; ты как?
Водочки, что ли, поднести?
Ну что, как у вас? Иван Прокофьич здоров ли?
Да хоть бы ты, что ли, Прохорыч, его с простого-то ума вразумил... с чего он рычит-то?
Ишь ты!
Смотри-ка, уж и жениться нельзя! Не с него ли пример брать, как он гнусным манером весь век изжил!
И с чего только он остервенился так? давно ли сам-от, не скобля рыла, без стыда в народе ходил... только чудо, право!
Оттого, видно, и стал он к бесовскому-то житию очень способен, что исправники его за бороду часто таскали...
Ну, а теперь, чай, и вспомнить-то ему про эти времена стыдно: во сне, дескать, все это видел!
Только чудо, право! Ну, а про духовную разговору у вас не было?
Она, видно, и сплётки-то ему на Прокофья Иваныча плетет!
Разве случилось что, Прокофий Иваныч?
Хоть бы ты, что ли, отец, утешил Прокофья-то Иваныча!
Эх, отец! да ты дело говори! ты говори, как нам деньги-то достать стариковы?
Да говори что-нибудь, Мавруша! утешай мужа-то!
Вот, Прокофий Иваныч, Никола Осипыч говорит, что чай пить грешно.
Оттого-то, может, и мудрости тебе, Прокофий Иваныч, бог не дает, что ты законов отеческих не слушаешь!
Господи! вот как нынче! сын на отца лезет!
Так неужто ж вы против таких его гнусных слов смолчали, Прокофий Иваныч?
Вы, стало быть, обидеть меня хотите, Прокофий Иваныч?
Что ж, на наругательство, что ли, тебе Мавруша-то досталась?
Да удумай ты что-нибудь насчет денег-то, Никола Осипыч!
Что ты, что ты, Прохорыч! да ты разве не знаешь, что на том свете и в рай-то не попадешь, покуда до последнего волоска не отыщешь? Ты и подумать об этом, Прокофий Иваныч, не моги! Издохнуть мне на сем месте, если я в ту пору в глаза тебе при всем народе не наплюю!
Батюшка, да никак к нам кто-то подъехал!
Мавруша!
Что ж, сударь, коли на благо и крепость... это ничего! Я и сама, сударь, слыхивала, что от водки человек тучен бывает, а тучный человек, известно, против тощего в красоте превосходнее... Как ваша Елена Андреевна в ихнем здоровье?
Чтой-то уж и сохнет! да вы бы, Андрей Николаич, ей мужа, что ли, сыскали: она, сердечная, чай, этим предметом больше и сокрушается!
Что и говорить, Андрей Николаич! Про родительское сердце еще царь Соломон в притчах писал!
На здоровье, батюшка!
Скажите на милость! какие же это старики, Андрей Николаич? настоящие, что ли, или так только воображение одно?
Что ж, мы и уйдем, сударь! беседуйте тутотка на прохладе... Прохорыч! пойдем-ка в стряпущую; там и еще рюмочку поднесу.
Что такое? что еще случилось?
Да образумься: куда ты бежать-то хочешь?
Это я, душенька.
Я, душечка, к тебе.
Я, душечка, думала, что ты заперся и деньги считаешь.
Будто ты уж никогда и не считаешь деньги?
А я, душечка, на тебя поглядеть пришла. Сидишь все одна-одинешенька, никакого для души развлеченья нет.
Что ж такое это за комета?
Да уж хоть бы комета, что ли, — скука какая!
За что ж ты ругаешься-то, Семен Семеныч? Конечно, лучше на комету посмотреть, нежели одной в четырех стенах сидеть... Ты лучше скажи, был ты у папеньки?
Ну, что ж, умирает?
Господи! скука какая! целый вот век умирает, и все не умрет! Как это ему еще жить-то не надоело!
Будто ты уж и не желаешь папенькиной смерти! Хошь бы при мне-то ты об добродетели не говорил!
А все-таки ты, стало быть, папенькиной смерти желаешь!.. А на что тебе деньги? только согрешенье с ними одно!
Дети, что ли, у тебя есть? Так вот, только бы нахапать побольше, а зачем и сам, чай, не знаешь.
Даже противно смотреть на тебя, какую ты из-за денег личину перед папенькой разыгрываешь! Если б еще своих не было! Кому-то ты их оставишь, как умрешь?
Вот бы вас вместе женить; по крайней мере, была бы парочка.
А я, Настасья Ивановна, к вам. Давеча супруг-то сказал, что неможется вам...
Под ложечкой что-то...
Да вы бы, сударь, не давали бы им этак-то кушать!
Ну, как дома, Анна Петровна?
Да что дома? Не знаю уж, как и сказать-то: иной раз видится, будто умереть ему надо, а иной раз будто жить хочет... Измучилась я с ним совсем.
Что и говорить, Семен Семеныч! Конечно, кому другому ничего...
Всё не супротив моего! Ведь я, сударь, с пятнадцати лет с ним в грехе: еще малехонькую меня родители-то ему продали!.. Разумеется, кабы духовная... слова нет, хорошо кабы духовная! А то, сударь, и ни с чем пойдешь, только слава, что дворянского рода!
А как ты его вразумишь! вот он лежит, как чурбан, да привередничает... Я уж и то ему грозила: «Придется, мол, тебе, Иван Прокофьич, перед царя небесного предстать! спросит он тогда тебя, на кого, мол, ты Аннушку оставил?» Так он, сударь, только засмеялся на это: «Я, говорит, еще годков с пять проживу!» Да намеднись что еще выдумал: поди, говорит, Аннушка, сюда: я хошь погляжу... Ах, тяготы-то наши только никому неизвестные!.. А вот Андрей Николаич еще говорит, что меня бог милостью сыскал!
Уж что правда, то правда, Анна Петровна; я вот хоть и дочерью папеньке прихожусь, а, кажется, ни за что бы на свете этакой муки не вытерпела.
Так-то так... хорошо, кабы ваша правда была, Семен Семеныч. А то вот как придется на старости-то лет опять в чужие люди идти!
Хорошо, кабы на сем-то, Семен Семеныч, а то вот Прокофий-то Иваныч думает, что и раздор-то весь промеж них через меня вышел, так он с меня и рубашку-то последнюю, пожалуй, в ту пору сымет... А разве я виновата тут? Разве виновата я, что он не захотел сермяжником остаться, да и сына обнатуриться нудить стал? Разве не говорила я в ту пору Прокофию-то: подари ты ему мочалку-то свою! да не женись на Маврушке! Так он не то чтобы доброго слова послушаться, еще выдумал на другой день в баню с супругой-то пойти: это, говорит, по старому русскому обычаю. Только смех, право!
Вы одно то возьмите, что у него сын ведь есть, тоже чин имеет, у губернатора по поручениям служит!.. А ну, как он, губернатор-от, проведамши про такой-то страм, да спросит Гаврюшеньку-то: «А чей, мол, это отец, без стыда безо всякого, гнусным манером в баню ходит?» Ведь тогда молодцу-то от одного от страму хоть в тартарары провалиться!
Просто даже скверно смотреть на этого Прокофья, голубушка Анна Петровна. Намеднись вот в церкви, так при всех и лезет целоваться — я даже сгорела от стыда... Вы возьмите, Анна Петровна, я ведь статская советница, в лучших домах бываю, и вдруг такой афронт!
А ведь это он, сударыня, с озорством сделал. Он даром что смирно смотрит, а ведь тоже куда озороват!
И я то же говорю, да вот Семен Семеныч все не верит... кабы не Семен Семеныч, так я бы, кажется, давно ему в бороду наплевала.
Это правда, Семен Семеныч.
Чтой-то ты, душечка, как говоришь скучно! Даже спать хочется.
Мудрено чтой-то вы говорите, Семен Семеныч.
Ведь он с меня рубашку снимет, Семен Семеныч!
Хотя бы вы научили, как помочь-то этому?
Мне уйти, что ли?
Что ж, Семен Семеныч, извольте беседовать.
Это, сударь, по всему видимо, что к тому дело клонит.
Ох, батюшка, лучше и не говори!
Ох, батюшки, чтой-то уж ты больно страшно говоришь! Неужто это и может статься?
Хорошо бы, Семен Семеныч, уж куда бы как хорошо! Хошь бы вы обо мне, сироте, подумали, да из палатских за кого-нибудь высватали...
Понимаю я это, Семен Семеныч, очень понимаю.
Сами, чай, знаете, Семен Семеныч, что в опочивальной под кроватью сундук.
Каждый день, сударь. У него, у голубчика, только ведь и радости, что деньги считать! Утром встанет, еще не умоется, уж кричит: Аннушка! сундук подай! ну, и на сон грядущий тоже.
Я, сударь, лазию.
Присутствую, Семен Семеныч, это правда, что присутствую. Только он нынче стал что-то очень уж сумнителен; прогнать-то меня не может, так все говорит: отвернись, говорит, Аннушка, или глаза зажмурь...
Уж как же не видеть, Семен Семеныч!..
Велик, сударь, велик... даже и не сообразишь — вот как велик... Так я полагаю, что миллиона за два будет...
Больше на неизвестного, Семен Семеныч! а есть малость и именных.
Как же это, Семен Семеныч, слепочек? я что-то уж и не понимаю.
А ну как он увидит?
Да мне чтой-то все боязно, Семен Семеныч; мое дело женское, непривычное... ну, как увидит-то он? куда я тогда с слепочком-то поспела?
Да ведь я, Семен Семеныч, женскую свою слабость произойти не могу... я вот, кажется, так и издрожусь вся, как этакое дело сделаю. А ну как он в ту пору спросит: «Ты чего, мол, дрожишь, Аннушка? ты, мол, верно, меня обокрала?» Куда я тогда поспела! Я рада бы радостью, Семен Семеныч, да дело-то мое женское — вот что!
Ну, а потом-то что, Семен Семеныч?
Да зачем же ключ-то фальшивый! Как он помрет, можно будет и настоящий с него снять...
А как же насчет денег-то?
То-то, Семен Семеныч.... Да мне как-то боязно все... как это слепочек... и все такое.
Кончили вы, душечка? можно войти?
Наговорились, что ли? Ну, теперь, голубушка Анна Петровна, и закусить не мешает.
И, батюшка, это на пользу.
Я вот то же ему говорю... Да ведь и скука-то опять какая, Анна Петровна! Книжку возьмешь — сон клонит: что-то уж скучно нынче писать начали; у окна поглядеть сядешь — кроме своей же трезорки, живого человека не увидишь... Хоть бы полк, что ли, к нам поставили! А то только и поразвлечешься маненько, как поешь.
У вас же поди еда-то не купленная!
Нет, голубушка, вот нынче Антип Петрович завод закрыл, так муку тоже покупаем... А конечно, в ту пору, при Антип Петровичевом заводе, жить лучше было: первое, что и мука и весь провиянт непокупной, а второе, что свиней одних у него там бардой откармливали!
Да что, мать моя, правду ли говорят, что от барды-то у свиней мясо словно жесткое бывает?
Конечно, не смею солгать, голубушка Анна Петровна, барденная скотина все не придет противу хлебной... Ну, да на наши зубы и то хорошо!
Разумеется, даровому коню что в зубы смотреть... Так пойдем, что ли, закусить, матушка? По мне, поди старик-то давно стосковался.
Прощайте, Семен Семеныч, мне уж и до дому пора.
Да вот с ключика или с замка, который у сундука-то... Так я, говорит, по образу и по подобию другой ключик такой закажу, а как начнет старик-то кончаться, так вы, мол, мне тихим манером весть дайте...
Ну, так, сударь, так!
По-моему, надо бы поровну, а там ведь господь его знает, что у него на душе... Этого-то я и боюсь.
Ты, стало быть, думаешь, что он обидит?
Чтой-то, уж и синенькую!
Да ведь я, сударь, горло ему перегрызу, я, сударь, наследникам все открою; у меня язык-то тоже не купленный.
Кому охота! Да чтой-то ты, сударь, все пять да пять рубликов заладил, а ты говори дело!
Да ты хоть бы присоветовал что-нибудь, Андрей Николаич; право, точно уж ты чужой человек.
Да ведь я еще слепочка-то ему не давала... Уж, видно, ин бросить эту затею!
Оборони бог!
А я знаешь что удумала: нечем к Семену Семенычу посылать, так мы бы вдвоем это дело сделали?
Да не обобрать — что ты, сударь, в сам-деле, как говоришь! Обобрать да обобрать, только и слов у тебя! Не обобрать, а попользоваться.
Да что ж за грех?
Ну, ин ладно, пусть Семен Семеныч старается. Только ты меня уж, сделай милость, с ним заодно не обмани. Вспомни ты, Андрей Николаич, что я кругом сирота, да и дело-то мое такое, что я с женским своим умом никаких этих делов не понимаю... Так не обмани же ты меня!
Уж что с тобой делать! Все лучше, нечем как он в сам-деле синенькой-то отпотчует!
Чу! кличет! Ты уж посиди здесь, Андрей Николаич, потешь старика-то!
Сейчас выедет...
Весел, сударь, радошен...
Уж чего, чай, на минуточку; ты только языком говоришь, что на минуточку; часто уж повадился!
Ведь чего только не скажешь ты, стрекоза! Ну, уж посиди ин; вот ужо Иван Прокофьич выедет, так потешишь его, старика.
Уж и как худо-то! Я к нему подхожу давеча с ложечкой, а он, голубчик, смотрит на меня да и говорит: «Ступай, говорит, ты прочь, а пошли ко мне Аннушку!» Так во мне даже сердце-то все перевернулось!
Вот бы у Прокофья Иваныча спросить: он бы растолковал.
Представь хоть что-нибудь, потешь Ивана Прокофьича за хлеб за соль.
И за дело, сударь! Против желания даму увезти — это уж последнее дело!
Ну, уж перестань лучше, батюшка; ты, пожалуй, такое что брякнешь, что женскому уху и слушать-то не надлежит.
Вот этакого бы мужа!
Приходи ужо!
Ты бы вот лучше стихи, сударь, сказал, шуму меньше!
Это от водки, сударь.
Да ты бы его, Иван Прокофьич, по-родительски поучил маленько... Ведь шутка сказать, Леночка-то тридцать первый годок все в девичестве да в девичестве...
Чтой-то уж нынче молодые-то люди словно и на себя не похожи стали: ходят точно обваренные, никакого, то есть, форсу в них нет! Вот как я видала мужчин, так коли уж очень влюблен, да завидит женское-то платье... ну, сразу словно даже накинется, сердечный!
Куда тебе, сударь!
Чу, никак, наши подъехали?
Здравствуйте, папенька! Я к вам вот Леночку привезла.
Bonjour, grand-papa!
Пройдет, Иван Прокофьич; только бы замуж, так через месяц и не узнаешь ее.
Всякому своя, сударь, линия. Вот я хоть и вышла телом, все счастья нет!
Ах, grand-papa, я к вам с жалобой. Он совсем у нас не бывает!
Смирна-смирна, а с мужчинами тоже не мешает иногда и порезвиться, душечка! Они это любят!
Вы бы, голубушка, вот по щечке его потрепали или ущипнули — мужчины это любят!
Разумеется, не по-мужицки, а тоже умеючи.
Да как же я могу? ведь он мне чужой!
Вот у меня Семен Семеныч на что благой, а тоже не я в нем, а он во мне заискивает... Потому что коли я захочу да упрусь, так что ж он против этого может сделать?
Да что делается? скука только одна — хоть бы комета, что ли, поскорей! Вот Семен Семеныч говорит, что война будет... хоть бы уж война, что ли! Да вот еще Семен Семеныч сказывал, что Прокофий Иваныч веру переменить сбирается...
Вот новость-то!
Да я что-то и не поняла.
Ах, папенька, ведь вы знаете, как Семен Семеныч говорит скучно... Я с того самого часу, как за него замуж вышла, все зеваю.
Ах, батюшки! Да, никак, это он и приехал! да какой несообразный!
Представьте себе, в сюртуке!
И без бороды.
Да ты что же, сударь, на все стороны егозишь? А ты прямо говори, принимать или нет!
Охота вам, папенька, со всяким мужиком разговаривать! велите его прогнать, да и все тут.
Что это, папенька, у вас всякий приказчик наставленья читать смеет! Я Семену Семенычу скажу, что у вас благовоспитанной даме в доме быть неприлично...
Ну, вы еще что тут? невежа!
Это ужас! Даже слушать тошно!
Ах, papa, какие непристойности!
Да уйми ты его, Иван Прокофьич!
Ах, ma chère, какое невежество!
Да я и не допущу; разве уж через мое грешное тело перейдет Прокофий Иваныч!
Будто уж, кроме мужика, никто другой и закрыть не может!
Ты ври, да не завирайся, однако!
Что ж, Иван Прокофьич, коли вы холопу скверному при себе обижать меня позволяете, так, стало быть, я не нужна вам?
Не пущу! не пущу! переступи ты через мое тело, а не пущу!
Хоть бы Семен Семеныч пришел!
Этот Семен Семеныч только об добродетели умеет говорить, а вот как нужно когда, его и с собаками не сыщешь!
Поздно спохватился, почтенный!
Это вы, братец, не худо выдумали.
При твоих, сударь, немощах... да он тебя, сударь, только из себя выводить станет!
Позвольте, братец, посмотреть на вас, как вы изменились... сестрица Мавра Григорьевна, я думаю, вне себя от удовольствия... Вы из Петербурга, конечно, платье свое выписывали?
Только где же ты, сударь, эту сенькину шапку принимать будешь? Ведь к тебе господа хорошие ездят, а она поди в телогрее ходит, да и платка-то у ней носового еще не заведено! Ну, как кто ее в хороших-то горницах увидит: «А это, скажет, что, мол, за паневщица?» А это, мол, дочка моя!.. Полно, сударь! только страмиться хочешь на старости лет!
Так то, сударь, царицы! Ты вот только без ума перебиваешь меня завсегда... Воля, сударь, твоя, а я ее дальше кухни не пушу!
Уж где ему хлебное вино пить!
Поди, чай, он, отсюда домой пришедши, в баню сходит, чтоб только грех-то с себя этот смыть, что в таком поганом месте был.
Не видишь, что ли? посмотри!
Злость-то в сердце велика, а ума-то вот нет.
Ступай, ступай, пока бока целы!
Ты как сюда пришел?
Много вас тут калек да нищих шатается; только мешают, прости господи!
Да ты уж прости меня, Христа ради, Прохорыч, у меня ништо уж и голова ровно кругом пошла.
Да что соколик! Поди, чай, далеко он теперь! Больно уж разнемогся соколик-от; видно, умирать хочет... а все ты же, Прохорыч, со своим с Прокофьем — ну-тка когда удумали старика беспокоить, как он уж на ладан дышать стал.
Господи! что только с нами будет!
Какая духовная! давеча честью к нему приступала — лежит как деревянный.
Посмотреть, что старик делает...
Вот привязался, пострел! Не хочет, Финагеюшка: «Со мной, говорит, уж сколько раз это бывало!»
Уйди, Финагеюшка.
Помер! Глянула я давеча в сундук, а там билетов, билетов-то... ужасти! Вот и взяла бы, да куда я с ними денусь? Все равно обыскивать станут, только воровкой еще назовут... Да где еще и деньги-то по ним получать? Конечно, кабы мужское мое дело было, взял бы, наплевал на всех, да и поехал прямо в казну: «Пожалуйте, мол, по билетам денежки», а то к кому я с женскою своею простотой пойду? Еще спросят, пожалуй: где билеты взяла, или вот озорник какой-нибудь привяжется: «Дай, мол, скажет, голубушка, билетики посмотреть!», возьмет да и убежит с ними! Да и грамоте я не бойко умею... вот родители-то каковы были! купцу на грех продать ничего не значит, а грамоте научить — не стало ума! Хоть бы разнес, что ли, с ними господь поскорей.
Скончался, сударь! Так вот перед вечером спросил, голубчик, покушать, я бульончику подала, он ничего, выпил, да, выпимши-то, вздохнул: «Ой, говорит, Аннушка, словно я умирать хочу!» Я, знаешь, к нему: «Христос, мол, с тобой, Иван Прокофьич!», ан он уж и помер!
Уж какое зло! У него, вот я как тебе, Андрей Николаич, скажу, даже мысли злой в голове никогда не бывало! Все, бывало, думает, как бы облагодетельствовать или добро сотворить... «Аннушка! — говорит, бывало, мне, — не об тленном богатстве, а об душе своей надобно в этом свете думать! вынь, говорит, гривенничек из лишка нищему брату подать!» Самый, то есть, убогий человек был!
Послала, Андрей Николаич, ты ведь и сам так велел.
Андрей Николаич! я все думаю, что, кабы ты сам все это обделал?
Да отчего не мочь-то?
Да ведь он обсчитает нас, беспременно обсчитает!
Ах ты господи! в щелку он, что ли, пролез!
Говорила я тебе, сударь, что богу всякое греховное дело противно! так оно и вышло. Шутка сказать, что он задумал! мертвого человека ограбить!
Он, Прокофий Иваныч, он и научил-то всему. Что только с нами будет! Заберут всех нас в полицию, а оттуда на каторгу...
Уж дай, Прокофий Иваныч, что-нибудь!..
И поделом ему, сударь!
Ну, пошел теперь ломаться!
Упеки, голубчик, упеки! Он всему злу корень и причина!
Ах, господи! страсти какие!
Стань, стань лучше на коленки, Семен Семеныч! проси у братца прошенья!
Вот бог-то и попутал за это!
Пришел Дмитрий, Прокофий Иваныч.
Вам, сударь, что угодно?
Семена-то Семеныча?
Ах, батюшки! да папенька-то, никак, скончался!
Кому же, кому наследство-то досталось?
Ну, так я и знала, что этому сиволапу все достанется... Да вы-то чего ж смотрели, Анна Петровна? Вы тоже, верно, с ним заодно!
Ах, господи... страм какой!
Говорила я тебе, меньше об добродетели распространяйся — вот и вышло по-моему.
Что ж, сударь! сделай же ты какое-нибудь распоряжение... прикажи своим слугам нового господина величать!
Господи! вот как ожесточился человек!
