Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный! Щедростью и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлушко! За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых.
Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе приказывала.
Не очень-то нынче старших уважают.
Не уважишь тебя, как же!
Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не слыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили, сколько матери болезней от детей переносят.
Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно бы перенести! А, как ты думаешь?
Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и взыскивать.
Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани господи, каким-нибудь словом снохе не угодить, ну и пошел разговор, что свекровь заела совсем.
Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой милый, тогда не так заговорила. Ох, грех тяжкий! Вот долго ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну и согрешишь, рассердишься. Нет, мой друг, говори, что хочешь, про меня. Никому не закажешь говорить: в глаза не посмеют, так за глаза станут.
Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу.
Да во всем, мой друг! Мать чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит от меня, уж не знаю.
Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит.
Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка, не обижу небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в глазах-то ты это всем доказываешь.
Нашла место наставления читать.
Ты про меня, маменька, напрасно это говоришь. Что при людях, что без людей, я все одна, ничего я из себя не доказываю.
Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось.
Да хоть и к слову, за что ж ты меня обижаешь?
Экая важная птица! Уж и обиделась сейчас.
Напраслину-то терпеть кому ж приятно!
Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь, поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте что хотите, не будет над вами старших. А может, и меня вспомянете.
Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До меня ли тебе; у тебя жена молодая.
Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю.
Ну да, да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха.
Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж? Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?
Как зачем бояться! Как зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться, меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке; ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей жить.
Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее, и не пригрозить?
Хоть любовника заводи! А! И это, может быть, по-твоему, ничего? А! Ну, говори!
Дурак! Что с дураком и говорить! только грех один!
Я домой иду.
Ну, как хотите, только ты смотри, чтобы мне вас не дожидаться! Знаешь, я не люблю этого.
То-то же!
Чем же я-то виновата?
Где тебе знать!
Так нешто она виновата! Мать на нее нападает, и ты тоже. А еще говоришь, что любишь жену. Скучно мне глядеть-то на тебя.
Знай свое дело — молчи, коли уж лучше ничего не умеешь. Что стоишь — переминаешься? По глазам вижу, что у тебя и на уме-то.
Известно что. К Савелу Прокофьичу хочется, выпить с ним. Что, не так, что ли?
Ты, Тиша, скорей приходи, а то маменька опять браниться станет.
Ты проворней, в самом деле, а то знаешь ведь!
Нам тоже не велика охота из-за тебя брань-то принимать.
Так ты, Варя, жалеешь меня?
Разумеется, жалко.
Так ты, стало быть, любишь меня?
За что ж мне тебя не любить-то!
Ну, спасибо тебе! Ты милая такая, я сама тебя люблю до смерти.
Знаешь, мне что в голову пришло?
Что?
Отчего люди не летают!
Я не понимаю, что ты говоришь.
Я говорю: отчего люди не летают так, как птицы? Знаешь, мне иногда кажется, что я птица. Когда стоишь на горе, так тебя и тянет лететь. Вот так бы разбежалась, подняла руки и полетела. Попробовать нешто теперь?
Что ты выдумываешь-то?
Какая я была резвая! Я у вас завяла совсем.
Ты думаешь, я не вижу?
Такая ли я была! Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне души не чаяла, наряжала меня, как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то и делаю. Знаешь, как я жила в девушках? Вот я тебе сейчас расскажу. Встану я, бывало, рано; коли летом, так схожу на ключок, умоюсь, принесу с собою водицы и все, все цветы в доме полью. У меня цветов было много-много. Потом пойдем с маменькой в церковь, все и странницы — у нас полон дом был странниц да богомолок. А придем из церкви, сядем за какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать: где они были, что видели, жития разные, либо стихи поют. Так до обеда время и пройдет. Тут старухи уснуть лягут, а я по саду гуляю. Потом к вечерне, а вечером опять рассказы да пение. Таково хорошо было!
Да ведь и у нас то же самое.
Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно, бывало, я в рай войду, и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба кончится. Точно как все это в одну секунду было. Маменька говорила, что все, бывало, смотрят на меня, что со мной делается! А знаешь: в солнечный день из купола такой светлый столб вниз идет, и в этом столбе ходит дым, точно облака, и вижу я, бывало, будто ангелы в этом столбе летают и поют. А то, бывало, девушка, ночью встану — у нас тоже везде лампадки горели — да где-нибудь в уголке и молюсь до утра. Или рано утром в сад уйду, еще только солнышко восходит, упаду на колена, молюсь и плачу, и сама не знаю, о чем молюсь и о чем плачу; так меня и найдут. И об чем я молилась тогда, чего просила — не знаю; ничего мне не надобно, всего у меня было довольно. А какие сны мне снились, Варенька, какие сны! Или храмы золотые, или сады какие-то необыкновенные, и всё поют невидимые голоса, и кипарисом пахнет, и горы и деревья будто не такие, как обыкновенно, а как на образах пишутся. А то будто я летаю, так и летаю по воздуху. И теперь иногда снится, да редко, да и не то.
А что же?
Я умру скоро.
Полно, что ты!
Нет, я знаю, что умру. Ох, девушка, что-то со мной недоброе делается, чудо какое-то. Никогда со мной этого не было. Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить начинаю, или... уж и не знаю.
Что же с тобой такое?
А вот что, Варя, быть греху какому-нибудь! Такой на меня страх, такой-то на меня страх! Точно я стою над пропастью и меня кто-то туда толкает, а удержаться мне не за что.
Что с тобой? Здорова ли ты?
Здорова... Лучше бы я больна была, а то нехорошо. Лезет мне в голову мечта какая-то. И никуда я от нее не уйду. Думать стану — мыслей никак не соберу, молиться — не отмолюсь никак. Языком лепечу слова, а на уме совсем не то: точно мне лукавый в уши шепчет, да все про такие дела нехорошие. И то мне представляется, что мне самое себя совестно сделается. Что со мной? Перед бедой перед какой-нибудь это! Ночью, Варя, не спится мне, все мерещится шепот какой-то: кто-то так ласково говорит со мной, точно голубит меня, точно голубь воркует. Уж не снятся мне, Варя, как прежде, райские деревья да горы; а точно меня кто-то обнимает так горячо-горячо, и ведет меня куда-то, и я иду за ним, иду...
Ну?
Да что же это я говорю тебе: ты — девушка.
Говори! Я хуже тебя.
Ну, что ж мне говорить? Стыдно мне.
Говори, нужды нет!
Сделается мне так душно, так душно дома, что бежала бы. И такая мысль придет на меня, что, кабы моя воля, каталась бы я теперь по Волге, на лодке, с песнями, либо на тройке на хорошей, обнявшись...
Только не с мужем.
А ты почем знаешь?
Еще бы не знать!..
Ах, Варя, грех у меня на уме! Сколько я, бедная, плакала, чего уж я над собой не делала! Не уйти мне от этого греха. Никуда не уйти. Ведь это нехорошо, ведь это страшный грех, Варенька, что я другова люблю?
Что мне тебя судить! У меня свои грехи есть.
Что же мне делать! Сил моих не хватает. Куда мне деваться; я от тоски что-нибудь сделаю над собой!
Что ты! Что с тобой! Вот погоди, завтра братец уедет, подумаем; может быть, и видеться можно будет.
Нет, нет, не надо! Что ты! Что ты! Сохрани господи!
Чего ты так испугалась?
Если я с ним хоть раз увижусь, я убегу из дому, я уж не пойду домой ни за что на свете.
А вот погоди, там увидим.
Нет, нет, и не говори мне, я и слушать не хочу!
А что за охота сохнуть-то! Хоть умирай с тоски, пожалеют, что ль, тебя! Как же, дожидайся. Так какая ж неволя себя мучить-то!
Что, красавицы? Что тут делаете? Молодцов поджидаете, кавалеров? Вам весело? Весело? Красота-то ваша вас радует? Вот красота-то куда ведет. Вот, вот, в самый омут!
Что смеетесь! Не радуйтесь! Все в огне гореть будете неугасимом. Все в смоле будете кипеть неутолимой! Вон, вон куда красота-то ведет!
Ах, как она меня испугала! я дрожу вся, точно она пророчит мне что-нибудь.
На свою бы тебе голову, старая карга!
Что она сказала такое, а? Что она сказала?
Вздор все. Очень нужно слушать, что она городит. Она всем так пророчит. Всю жизнь смолоду-то грешила. Спроси-ка, что об ней порасскажут! Вот умирать-то и боится. Чего сама-то боится, тем и других пугает. Даже все мальчишки в городе от нее прячутся, — грозит на них палкой да кричит «Все гореть в огне будете!»
Ах, ах, перестань! У меня сердце упало.
Есть чего бояться! Дура старая...
Боюсь, до смерти боюсь! Все она мне в глазах мерещится.
Что это братец нейдет, вон, никак, гроза заходит.
Гроза! Побежим домой! Поскорее!
Что ты, с ума, что ли, сошла! Как же ты без братца-то домой покажешься?
Нет, домой, домой! Бог с ним!
Да что ты уж очень боишься: еще далеко гроза-то.
А коли далеко, так, пожалуй, подождем немного; а право бы, лучше идти. Пойдем лучше!
Да ведь уж коли чему быть, так и дома не спрячешься.
Да все-таки лучше, все покойнее; дома-то я к образам да богу молиться!
Я и не знала, что ты так грозы боишься. Я вот не боюсь.
Как, девушка, не бояться! Всякий должен бояться. Не то страшно, что убьет тебя, а то, что смерть тебя вдруг застанет, как ты есть, со всеми твоими грехами, со всеми помыслами лукавыми. Мне умереть не страшно, а как я подумаю, что вот вдруг я явлюсь перед богом такая, какая я здесь с тобой, после этого разговору-то, вот что страшно. Что у меня на уме-то! Какой грех-то! страшно вымолвить!
Ах!
Вот братец идет. Беги скорей!
Ах! Скорей, скорей!
Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая?
Хозяина в дорогу собираю.
Аль едет куда свет наш?
Едет.
На́долго, милая, едет?
Нет, не на́долго.
Ну, скатертью ему дорога! А что, хозяйка-то станет выть аль нет?
Уж не знаю, как тебе сказать.
Да она у вас воет когда?
Не слыхать что-то.
Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то!
А вы, девушка, за убогой-то присматривайте, не стянула б чего.
Кто вас разберет, все вы друг на друга клеплете, что вам ладно-то не живется? Уж у нас ли, кажется, вам, странным, не житье, а вы все ссоритесь да перекоряетесь; греха-то вы не боитесь.
Нельзя, матушка, без греха: в миру живем. Вот что я тебе скажу, милая девушка: вас, простых людей, каждого один враг смущает, а к нам, к странным людям, к кому шесть, к кому двенадцать приставлено; вот и надобно их всех побороть. Трудно, милая девушка!
Отчего ж к вам так много?
Это, матушка, враг-то из ненависти на нас, что жизнь такую праведную ведем. А я, милая девушка, не вздорная, за мной этого греха нет. Один грех за мной есть, точно; я сама знаю, что есть. Сладко поесть люблю. Ну так что ж! По немощи моей господь посылает.
А ты, Феклуша, далеко ходила?
Нет, милая. Я, по своей немощи, далеко не ходила; а слыхать — много слыхала. Говорят, такие страны есть, милая девушка, где и царей-то нет православных, а салтаны землей правят. В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой — салтан Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и что ни судят они, все неправильно. И не могут они, милая, ни одного дела рассудить праведно, такой уж им предел положен. У нас закон праведный, а у них, милая, неправедный; что по нашему закону так выходит, а по ихнему все напротив. И все судьи у них, в ихних странах, тоже все неправедные; так им, милая девушка, и в просьбах пишут: «Суди меня, судья неправедный!» А то есть еще земля, где все люди с песьими головами.
Отчего ж так, с песьими?
За неверность. Пойду я, милая девушка, по купечеству поброжу: не будет ли чего на бедность. Прощай покудова!
Прощай!
Вот еще какие земли есть! Каких-то, каких-то чудес на свете нет! А мы тут сидим, ничего не знаем. Еще хорошо, что добрые люди есть; нет-нет да и услышишь, что на белом свету делается; а то бы так дураками и померли.
Тащи узлы-то в кибитку, лошади приехали. Молоду тебя замуж-то отдали, погулять-то тебе в девках не пришлось; вот у тебя сердце-то и не уходилось еще.
И никогда не уходится.
Отчего же?
Такая уж я зародилась горячая! Я еще лет шести была, не больше, так что сделала! Обидели меня чем-то дома, а дело было к вечеру, уж темно, я выбежала на Волгу, села в лодку, да и отпихнула ее от берега. На другое утро уж нашли, верст за десять!
Ну, а парни поглядывали на тебя?
Как не поглядывать!
Что же ты? Неужто не любила никого?
Нет, смеялась только.
А ведь ты, Катя, Тихона не любишь.
Нет, как не любить! Мне жалко его очень.
Нет, не любишь. Коли жалко, так не любишь. Да и не за что, надо правду сказать. И напрасно ты от меня скрываешься! Давно уж я заметила, что ты любишь одного человека.
Почем же ты заметила?
Как ты смешно говоришь! Маленькая я, что ли! Вот тебе первая примета: как ты увидишь его, вся в лице переменишься.
Да мало ли...
Ну, кого же?
Да ведь ты сама знаешь, что называть-то?
Нет, назови! По имени назови!
Бориса Григорьича.
Ну да, его, Варенька, его! Только ты, Варенька, ради бога...
Ну, вот еще! Ты сама-то, смотри, не проговорись как-нибудь.
Обманывать-то я не умею; скрыть-то ничего не могу.
Ну, а ведь без этого нельзя; ты вспомни, где ты живешь! У нас весь дом на том держится. И я не обманщица была, да выучилась, когда нужно стало. Я вчера гуляла, так его видела, говорила с ним.
Ну так что ж?
Кланяться тебе приказал. Жаль, говорит, что видеться негде.
Где же видеться! Да и зачем...
Скучный такой...
Не говори мне про него, сделай милость, не говори! Я его и знать не хочу! Я буду мужа любить. Тиша, голубчик мой, ни на кого тебя не променяю! Я и думать-то не хотела, а ты меня смущаешь.
Да не думай, кто ж тебя заставляет?
Не жалеешь ты меня ничего! Говоришь: не думай, а сама напоминаешь. Разве я хочу об нем думать; да что делать, коли из головы нейдет. Об чем ни задумаю, а он так и стоит перед глазами. И хочу себя переломить, да не могу никак. Знаешь ли ты, меня нынче ночью опять враг смущал. Ведь я было из дому ушла.
Ты какая-то мудреная, бог с тобой! А по-моему: делай что хочешь, только бы шито да крыто было.
Не хочу я так. Да и что хорошего! Уж я лучше буду терпеть, пока терпится.
А не стерпится, что ж ты сделаешь?
Что я сделаю?
Да, что сделаешь?
Что мне только захочется, то и сделаю.
Сделай, попробуй, так тебя здесь заедят.
А что мне! Я уйду, да и была такова.
Куда ты уйдешь? Ты мужняя жена.
Эх, Варя, не знаешь ты моего характеру! Конечно, не дай бог этому случиться! А уж коли очень мне здесь опостынет, так не удержат меня никакой силой. В окно выброшусь, в Волгу кинусь. Не хочу здесь жить, так не стану, хоть ты меня режь!
Знаешь что, Катя! Как Тихон уедет, так давай в саду спать, в беседке.
Ну зачем, Варя?
Да нешто не все равно?
Боюсь я в незнакомом-то месте ночевать.
Чего бояться-то! Глаша с нами будет.
Все как-то робко! Да я, пожалуй.
Я б тебя и не звала, да меня-то одну маменька не пустит, а мне нужно.
Зачем же тебе нужно?
Будем там ворожить с тобой.
Шутишь, должно быть?
Известно, шучу; а то неужто в самом деле?
Где ж это Тихон-то?
На что он тебе?
Нет, я так. Ведь скоро едет.
С маменькой сидят, запершись. Точит она его теперь, как ржа железо.
За что же?
Ни за что, так, уму-разуму учит. Две недели в дороге будет, заглазное дело! Сама посуди! У нее сердце все изноет, что он на своей воле гуляет. Вот она ему теперь и надает приказов, один другого грозней, да потом к образу поведет, побожиться заставит, что все так точно он и сделает, как приказано.
И на воле-то он словно связанный.
Да, как же, связанный! Он как выедет, так запьет. Он теперь слушает, а сам думает, как бы ему вырваться-то поскорей.
Ну, ты помнишь все, что я тебе сказала? Смотри ж, помни! На носу себе заруби!
Ну, теперь все готово. Лошади приехали, проститься тебе только, да и с богом.
Ну!
Что ж ты стоишь, разве порядку не знаешь? Приказывай жене-то, как жить без тебя.
Разговаривай еще! Ну, ну, приказывай! Чтоб и я слышала, что ты ей приказываешь! А потом приедешь, спросишь, так ли все исполнила.
Скажи, чтоб не грубила свекрови.
Чтоб почитала свекровь, как родную мать!
Чтоб сложа ручки не сидела, как барыня!
Чтоб в окна глаз не пялила!
Ну, ну!
Чтоб на молодых парней не заглядывалась без тебя!
Ломаться-то нечего! Должен исполнять, что мать говорит. Оно все лучше, как приказано-то.
Ну, теперь поговорите промежду себя, коли что нужно. Пойдем, Варвара!
Нет!
Бог с тобой! Обидела она меня!
Тиша, не уезжай! Ради бога, не уезжай! Голубчик, прошу я тебя!
Ну, бери меня с собой, бери!
Отчего же, Тиша, нельзя?
Да неужели же ты разлюбил меня?
Как же мне любить-то тебя, когда ты такие слова говоришь?
Не говори ты мне об ней, не тирань ты моего сердца! Ах, беда моя, беда! Куда мне, бедной, деться? За кого мне ухватиться? Батюшки мои, погибаю я!
Тиша, голубчик, кабы ты остался, либо взял ты меня с собой, как бы я тебя любила, как бы я тебя голубила, моего милого!
Тиша, на кого ты меня оставляешь! Быть беде без тебя! Быть беде!
Ну, так вот что! Возьми ты с меня какую-нибудь клятву страшную...
Вот какую; чтобы не смела я без тебя ни под каким видом ни говорить ни с кем чужим, ни видеться, чтобы и думать я не смела ни о ком, кроме тебя.
Успокой ты мою душу, сделай такую милость для меня!
Чтоб не видать мне ни отца, ни матери! Умереть мне без покаяния, если я...
Ну, Тихон, пора! Поезжай с богом! Садитесь все!
Ну, прощай!
В ноги, в ноги!
Прощайся с женою!
Что на шею-то виснешь, бесстыдница! Не с любовником прощаешься! Он тебе муж — глава! Аль порядку не знаешь? В ноги кланяйся!
Прощай! Дальние проводы — лишние слезы.
Молодость-то что значит! Смешно смотреть-то даже на них! Кабы не свои, насмеялась бы досыта. Ничего-то не знают, никакого порядка. Проститься-то путем не умеют. Хорошо еще, у кого в доме старшие есть, ими дом-то и держится, пока живы. А ведь тоже, глупые, на свою волю хотят, а выдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым людям. Конечно, кто и пожалеет, а больше все смеются. Да не смеяться-то нельзя; гостей позовут, посадить не умеют, да еще, гляди, позабудут кого из родных. Смех, да и только! Так-то вот старина-то и выводится. В другой дом и взойти-то не хочется. А и взойдешь-то, так плюнешь да вон скорее. Что будет, как старики перемрут, как будет свет стоять, уж и не знаю. Ну, да уж хоть то хорошо, что не увижу ничего.
Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно, ничего.
Не к чему! Да и не умею. Что народ-то смешить!
Хитрость-то не великая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах-то только. Ну, я богу молиться пойду; не мешайте мне.
Я со двора пойду.
А мне что! Поди! Гуляй, пока твоя пора придет. Еще насидишься!
Ну, теперь тишина у нас в доме воцарится. Ах, какая скука! Хоть бы дети чьи-нибудь! Эко горе! Деток-то у меня нет: все бы я и сидела с ними да забавляла их. Люблю очень с детьми разговаривать — ангелы ведь это. Кабы я маленькая умерла, лучше бы было. Глядела бы я с неба на землю да радовалась всему. А то полетела бы невидимо, куда захотела. Вылетела бы в поле и летала бы с василька на василек по ветру, как бабочка. А вот что сделаю: я начну работу какую-нибудь по обещанию; пойду в гостиный двор, куплю холста, да и буду шить белье, а потом раздам бедным. Они за меня богу помолят. Вот и засядем шить с Варварой, и не увидим, как время пройдет; а тут Тиша приедет.
Я теперь гулять пойду; а ужо нам Глаша постелет постели в саду, маменька позволила. В саду, за малиной, есть калитка, ее маменька запирает на замок, а ключ прячет. Я его унесла, а ей подложила другой, чтоб не заметила. На вот, может быть, понадобится. Если увижу, так скажу, чтоб приходил к калитке.
На что! На что! Не надо, не надо!
Тебе не надо, мне понадобится; возьми, не укусит он тебя.
Да что ты затеяла-то, греховодница! Можно ли это! Подумала ль ты? Что ты! Что ты!
Ну, я много разговаривать не люблю; да и некогда мне. Мне гулять пора.
Что она это делает-то? Что она только придумывает? Ах, сумасшедшая, право, сумасшедшая! Вот погибель-то! Вот она! Бросить его, бросить далеко, в реку кинуть, чтоб не нашли никогда. Он руки-то жжет, точно уголь. Вот так-то и гибнет наша сестра-то. В неволе-то кому весело! Мало ли что в голову-то придет. Вышел случай, другая и рада: так очертя голову и кинется. А как же это можно, не подумавши, не рассудивши-то! Долго ли в беду попасть! А там и плачься всю жизнь, мучайся; неволя-то еще горчее покажется. А горька неволя, ох как горька! Кто от нее не плачет! А пуще всех мы, бабы. Вот хоть я теперь! Живу — маюсь, просвету себе не вижу! Да и не увижу, знать! Что дальше, то хуже. А теперь еще этот грех-то на меня. Кабы не свекровь!.. Сокрушила она меня... от нее мне и дом-то опостылел; стены-то даже противны. Бросить его? Разумеется, надо бросить. И как он это ко мне в руки попал? На соблазн, на пагубу мою. Ах, кто-то идет. Так сердце и упало. Нет!.. Никого! Что я так испугалась! И ключ спрятала... Ну, уж, знать, там ему и быть! Видно, сама судьба того хочет! Да какой же в этом грех, если я взгляну на него раз, хоть издали-то! Да хоть и поговорю-то, так все не беда! А как же я мужу-то!.. Да ведь он сам не захотел. Да может, такого и случая-то еще во всю жизнь не выдет. Тогда и плачься на себя: был случай, да не умела пользоваться. Да что я говорю-то, что я себя обманываю? Мне хоть умереть, да увидеть его. Перед кем я притворяюсь-то!.. Бросить ключ! Нет, ни за что на свете! Он мой теперь... Будь что будет, а я Бориса увижу! Ах, кабы ночь поскорее!..
Последние времена, матушка Марфа Игнатьевна, последние, по всем приметам последние. Еще у вас в городе рай и тишина, а по другим городам так просто содом, матушка: шум, беготня, езда беспрестанная! Народ-то так и снует, один туда, другой сюда.
Некуда нам торопиться-то, милая, мы и живем не спеша.
Нет, матушка, оттого у вас тишина в городе, что многие люди, вот хоть бы вас взять, добродетелями, как цветами, украшаются; оттого все и делается прохладно и благочинно. Ведь эта беготня-то, матушка, что значит? Ведь это суета! Вот хоть бы в Москве; бегает народ взад да вперед неизвестно зачем. Вот она суета-то и есть. Суетный народ, матушка Марфа Игнатьевна, вот он и бегает. Ему представляется-то, что он за делом бежит; торопится, бедный: людей не узнает, ему мерещится, что его манит некто; а придет на место-то, ан пусто, нет ничего, мечта одна. И пойдет в тоске. А другому мерещится, что будто он догоняет кого-то знакомого. Со стороны-то свежий человек сейчас видит, что никого нет; а тому-то все кажется от суеты, что он догоняет. Суета-то ведь она вроде тумана бывает. Вот у вас в этакой прекрасный вечер редко кто и за вороты-то выдет посидеть; а в Москве-то теперь гульбища да игрища, а по улицам-то инда грохот идет; стон стоит. Да чего, матушка Марфа Игнатьевна, огненного змия стали запрягать: все, видишь, для-ради скорости.
Слышала я, милая.
А я, матушка, так своими глазами видела; конечно, другие от суеты не видят ничего, так он им машиной показывается, они машиной и называют, а я видела, как он лапами-то вот так делает. Ну, и стон, которые люди хорошей жизни, так слышат.
Назвать-то всячески можно, пожалуй, хоть машиной назови; народ-то глуп, будет всему верить. А меня хоть ты золотом осыпь, так я не поеду.
Что за крайности, матушка! Сохрани господи от такой напасти! А вот еще, матушка Марфа Игнатьевна, было мне в Москве видение некоторое. Иду я рано поутру, еще чуть брезжится, и вижу на высоком-превысоком доме, на крыше, стоит кто-то, лицом черен. Уж сами понимаете кто. И делает он руками, как будто сыпет что, а ничего не сыпется. Тут я догадалась, что это он плевелы сыпет, а народ днем в суете-то в своей невидимо и подберет. Оттого-то они так и бегают, оттого и женщины-то у них все такие худые, тела-то никак не нагуляют, да как будто они что потеряли, либо чего ищут: в лице печаль, даже жалко.
Все может быть, моя милая! В наши времена чего дивиться!
Тяжелые времена, матушка Марфа Игнатьевна, тяжелые. Уж и время-то стало в умаление приходить.
Как так, милая, в умаление?
Конечно, не мы, где нам заметить в суете-то! А вот умные люди замечают, что у нас и время-то короче становится. Бывало, лето и зима-то тянутся-тянутся, не дождешься, когда кончатся; а нынче и не увидишь, как пролетят. Дни-то и часы все те же как будто остались; а время-то, за наши грехи, все короче и короче делается. Вот что умные-то люди говорят.
И хуже этого, милая, будет.
Нам-то бы только не дожить до этого.
Может, и доживем.
Что это ты, кум, бродишь так поздно?
Кто запретит! кому нужно!
Ну, ты не очень горло-то распускай! Ты найди подешевле меня! А я тебе дорога! Ступай своей дорогой, куда шел. Пойдем, Феклуша, домой.
Коли ты за делом, так не ори, а говори толком.
Что ж ты мне теперь хвалить тебя прикажешь за это?
Так ступай, спи!
Домой. А то куда же!
Да кому ж там воевать-то? Ведь ты один только там воин-то и есть.
Что? Ничего. А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами. Вот что.
Уж немало я дивлюсь на тебя: столько у тебя народу в доме, а на тебя на одного угодить не могут.
Ну, что ж тебе нужно от меня?
Поди, Феклуша, вели приготовить закусить что-нибудь.
Пойдем в покои!
Чем же тебя рассердили-то?
Должно быть, денег просили.
Должно быть, надо, коли пристают.
Нет над тобой старших, вот ты и куражишься.
А зачем ты нарочно-то себя в сердце приводишь? Это, кум, нехорошо.
Я видала, я знаю. Ты коли видишь, что просить у тебя чего-нибудь хотят, ты возьмешь да нарочно из своих на кого-нибудь и накинешься, чтобы рассердиться; потому что ты знаешь, что к тебе сердитому никто уж не пойдет. Вот что, кум!
Марфа Игнатьевна, закусить поставлено, пожалуйте!
Что ж, кум, зайди! Закуси чем бог послал!
Милости просим!
Никак, Борис Григорьич идет. Уж не за дядей ли? Аль так гуляет? Должно, так гуляет.
У нас. Тебе нужно, что ль, его?
Нашей бы хозяйке за ним быть, она б его скоро прекратила. Что ж я, дура, стою-то с тобой! Прощай!
Знаешь овраг за Кабановым садом?
Приходи туда ужо́ попозже.
Какой ты глупый! Приходи, там увидишь зачем. Ну, ступай скорей, тебя дожидаются.
Не узнал ведь! Пущай теперь подумает. А ужотка я знаю, что Катерина не утерпит, выскочит.
За рекою за быстрою мой Ваня гуляет,
Там мой Ванюшка гуляет...
Ты, парень, подожди. Дождешься чего-нибудь. Пойдем на Волгу.
Не трогай, не трогай меня! Ах, ах!
Поди от меня! Поди прочь, окаянный человек! Ты знаешь ли: ведь мне не замолить этого греха, не замолить никогда! Ведь он камнем ляжет на душу, камнем.
Зачем ты пришел? Зачем ты пришел, погубитель мой? Ведь я замужем, ведь мне с мужем жить до гробовой доски...
Да пойми ты меня, враг ты мой: ведь до гробовой доски!
Ведь что я себе готовлю. Где мне место-то, знаешь ли?
Зачем ты моей погибели хочешь?
Нет, нет! Ты меня загубил!
Загубил, загубил, загубил!
Ну как же ты не загубил меня, коли я, бросивши дом, ночью иду к тебе.
Нет у меня воли. Кабы была у меня своя воля, не пошла бы я к тебе.
Твоя теперь воля надо мной, разве ты не видишь!
Знаешь что? Теперь мне умереть вдруг захотелось!
Нет, мне не жить! Уж я знаю, что не жить.
Да, тебе хорошо, ты вольный казак, а я!..
Э! Что меня жалеть, никто виноват — сама на то пошла. Не жалей, губи меня! Пусть все знают, пусть все видят, что я делаю! Коли я для тебя греха не побоялась, побоюсь ли я людского суда? Говорят, даже легче бывает, когда за какой-нибудь грех здесь, на земле, натерпишься.
И то! Надуматься-то да наплакаться-то еще успею на досуге:
Прогнать! Где уж! С нашим ли сердцем! Кабы ты не пришел, так я, кажется, сама бы к тебе пришла.
Давно люблю. Словно на грех ты к нам приехал. Как увидела тебя, так уж не своя стала. С первого же раза, кажется, кабы ты поманил меня, я бы и пошла за тобой; иди ты хоть на край света, я бы все шла за тобой и не оглянулась бы.
На две недели.
Погуляем. А там... Как запрут на замок, вот смерть! А не запрут, так уж найду случай повидаться с тобой!
Ну, что, сладили?
Пошли бы погуляли, а мы подождем. Когда нужно будет, Ваня крикнет.
Все я.
Э! Куда ей! Ей и в лоб-то не влетит.
У нее первый сон крепок: вот к утру, так просыпается.
Ну так что ж! У нас калитка-то, которая со двора, изнутри заперта, из саду; постучит, постучит, да так и пойдет. А поутру мы скажем, что крепко спали, не слыхали. Да и Глаша стережет; чуть что, она сейчас голос подаст. Без опаски нельзя! Как же можно! Того гляди, в беду попадешь.
Как бы это узнать, который час?
Почем ты знаешь?
Пора. Покричи-ка! Завтра мы пораньше выдем, так побольше погуляем.
Ну, прощай! Завтра смотрите приходите пораньше! Будет вам прощаться-то, не навек расстаетесь, завтра увидитесь.
Ну, пойдем, пойдем! Прощай!
Да, до завтра! Что во сне увидишь, скажи!
А я, млада, до поры,
До утренней до зари,
Ай-лели, до поры,
До утренней до зари!
А что народу-то гуляет на бульваре! День праздничный, все повышли. Купчихи такие разряженные.
Кажется, он!
Сс-сс!
Поди сюда.
Что нам с Катериной-то делать? Скажи на милость!
Беда ведь, да и только. Муж приехал, ты знаешь ли это? И не ждали его, а он приехал.
Она просто сама не своя сделалась.
Ах ты какой! Да ты слушай! Дрожит вся, точно ее лихорадка бьет; бледная такая, мечется по дому, точно чего ищет. Глаза как у помешанной! Давеча утром плакать принялась, так и рыдает. Батюшки мои! что мне с ней делать?
Ну, уж едва ли. На мужа не смеет глаз поднять. Маменька замечать это стала, ходит да все на нее косится, так змеей и смотрит; а она от этого еще хуже. Просто мука глядеть-то на нее! Да и я боюсь.
Ты ее не знаешь! Она ведь чудная какая-то у нас. От нее все станется! Таких дел наделает, что...
Пробовала. И не слушает ничего. Лучше и не подходи.
А вот что: бухнет мужу в ноги, да и расскажет все. Вот чего я боюсь.
От нее все может быть.
Сейчас с мужем на бульвар пошли, и маменька с ними. Пройди и ты, коли хочешь. Да нет, лучше не ходи, а то она, пожалуй, и вовсе растеряется.
Никак, гроза? Да и дождик. А вот и народ повалил. Спрячься там где-нибудь, а я тут на виду стану, чтоб не подумали чего.
Да уж как ни прячься! Коли кому на роду написано, так никуда не уйдешь.
Ах! Варвара!
Полно, что ты!
Смерть моя!
Да ты одумайся! Соберись с мыслями!
Нет! Не могу. Ничего не могу. У меня уж очень сердце болит.
То-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовой ко всему; страху-то бы такого не было.
А ты почем знаешь? Чужая душа потемки.
Может быть, и без тебя.
Голубчик мой!
Ну что ты пристаешь! Разве не видишь, что ей без тебя тяжело.
Ах!
Чего ему еще надо от меня?.. Иль ему мало этого, что я так мучаюсь.
Мы с ног сбились, не знаем, что делать с ней; а тут еще посторонние лезут!
Ишь какие рацеи развел! Есть что послушать, уж нечего сказать! Вот времена-то пришли, какие-то учители появились. Коли старик так рассуждает, чего уж от молодых-то требовать!
Ну, все небо обложило. Ровно шапкой, так и накрыло.
Что они говорят? Они говорят, что убьет кого-нибудь.
Ты не осуждай постарше себя! Они больше твоего знают. У старых людей на все приметы есть. Старый человек на ветер слова не скажет.
Тиша, я знаю, кого убьет.
Ты уж хоть молчи-то!
Меня убьет. Молитесь тогда за меня.
Что прячешься! Нечего прятаться! Видно, боишься: умирать-то не хочется! Пожить хочется! Как не хотеться! видишь, какая красавица! Ха, ха, ха! Красота! А ты молись богу, чтоб отнял красоту-то! Красота-то ведь погибель наша! Себя погубишь, людей соблазнишь, вот тогда и радуйся красоте-то своей. Много, много народу в грех введешь! Вертопрахи на поединки выходят, шпагами колют друг друга. Весело! Старики старые, благочестивые, об смерти забывают, соблазняются на красоту-то! А кто отвечать будет? За все тебе отвечать придется. В омут лучше с красотой-то! Да скорей, скорей!
Куда прячешься, глупая! От бога-то не уйдешь!
Все в огне гореть будете в неугасимом!
Ах! Умираю!
Что ты мучаешься-то, в самом деле! Стань к сторонке да помолись: легче будет.
Ах! Ад! Ад! Геенна огненная!
Все сердце изорвалось! Не могу я больше терпеть! Матушка! Тихон! Грешна я перед богом и перед вами! Не я ли клялась тебе, что не взгляну ни на кого без тебя! Помнишь, помнишь! А знаешь ли, что я, беспутная, без тебя делала? В первую же ночь я ушла из дому...
Ну, ну, говори, коли уж начала.
И все-то десять ночей я гуляла...
Брось ее! С кем?
Врет она, она сама не знает, что говорит.
Молчи ты! Вот оно что! Ну, с кем же?
С Борисом Григорьевичем.
Ах!
Что, сынок! Куда воля-то ведет! Говорила я, так ты слушать не хотел. Вот и дождался!
Тихон Иваныч, батюшка!
Дома у нас нездорово, батюшка!
Да хозяюшка ваша...
Нет, батюшка; ушла куда-то, не найдем нигде. Сбились с ног, искамши.
Недавнушко, батюшка! Уж наш грех, недоглядели. Да и то сказать: на всякий час не остережешься.
Нет, нигде нет! Что-то он теперь, бедный, делает? Мне только проститься с ним, а там... а там хоть умирать. За что я его в беду ввела? Ведь мне не легче от того! Погибать бы мне одной! А то себя погубила, его погубила, себе бесчестье — ему вечный покор! Да! Себе бесчестье — ему вечный покор. Вспомнить бы мне, что он говорил-то? Как он жалел-то меня? Какие слова-то говорил? Не помню, все забыла. Ночи, ночи мне тяжелы! Все пойдут спать, и я пойду; всем ничего, а мне как в могилу. Так страшно в потемках! Шум какой-то сделается, и поют, точно кого хоронят; только так тихо, чуть слышно, далеко, далеко от меня... Свету-то так рада сделаешься! А вставать не хочется, опять те же люди, те же разговоры, та же мука. Зачем они так смотрят на меня? Отчего это нынче не убивают? Зачем так сделали? Прежде, говорят, убивали. Взяли бы да и бросили меня в Волгу; я бы рада была. «Казнить-то тебя, говорят, так с тебя грех снимется, а ты живи да мучайся своим грехом». Да уж измучилась я! Долго ль еще мне мучиться!.. Для чего мне теперь жить, ну для чего? Ничего мне не надо, ничего мне не мило, и свет божий не мил! А смерть не приходит. Ты ее кличешь, а она не приходит. Что ни увижу, что ни услышу, только тут больно. Еще кабы с ним жить, может быть, радость бы какую-нибудь я и видела... Что ж: уж все равно, уж душу свою я ведь погубила. Как мне по нем скучно! Ах, как мне по нем скучно! Уж коли не увижу я тебя, так хоть услышь ты меня издали! Ветры буйные, перенесите вы ему мою печаль-тоску! Батюшки, скучно мне, скучно! Радость моя, жизнь моя, душа моя, люблю тебя! Откликнись!
Увидела-таки я тебя!
Ты не забыл меня?
Ах, нет, не то, не то! Ты не сердишься?
Ну, прости меня! Не хотела я тебе зла сделать; да в себе не вольна была. Что говорила, что делала, себя не помнила.
Ну, как же ты? Теперь-то ты как?
Куда едешь?
Возьми меня с собой отсюда!
Поезжай с богом! Не тужи обо мне. Сначала только разве скучно будет тебе, бедному, а там и позабудешь.
Мучает меня, запирает. Всем говорит и мужу говорит: «Не верьте ей, она хитрая». Все и ходят за мной целый день и смеются мне прямо в глаза. На каждом слове все тобой попрекают.
То ласков, то сердится, да пьет все. Да постыл он мне, постыл, ласка-то его мне хуже побоев.
Уж так тяжело, так тяжело, что умереть легче!
На беду я увидела тебя. Радости видела мало, а горя-то, горя-то что! Да еще впереди-то сколько! Ну, да что думать о том, что будет! Вот я теперь тебя видела, этого они у меня не отымут; а больше мне ничего не надо. Только ведь мне и нужно было увидать тебя. Вот мне теперь гораздо легче сделалось; точно гора с плеч свалилась. А я все думала, что ты на меня сердишься, проклинаешь меня...
Да нет, все не то я говорю; не то я хотела сказать! Скучно мне было по тебе, вот что; ну, вот я тебя увидала...
Постой, постой! Что-то я тебе хотела сказать! Вот забыла! Что-то нужно было сказать! В голове-то все путается, не вспомню ничего.
Погоди, погоди!
Сейчас скажу. Да! Поедешь ты дорогой, ни одного ты нищего так не пропускай, всякому подай, да прикажи, чтоб молились за мою грешную душу.
Постой, постой! Дай мне поглядеть на тебя в последний раз. Ну, будет с меня! Теперь бог с тобой, поезжай. Ступай, скорее ступай!
Ничего, ничего! Поезжай с богом!
Не надо, не надо, довольно!
Прощай!
Куда теперь? Домой идти? Нет, мне что домой, что в могилу — все равно. Да, что домой, что в могилу!.. что в могилу! В могиле лучше... Под деревцом могилушка... как хорошо!.. Солнышко ее греет, дождичком ее мочит... весной на ней травка вырастет, мягкая такая... птицы прилетят на дерево, будут петь, детей выведут, цветочки расцветут: желтенькие, красненькие, голубенькие... всякие всякие... Так тихо! так хорошо! Мне как будто легче! А об жизни и думать не хочется. Опять жить? Нет, нет, не надо... нехорошо! И люди мне противны, и дом мне противен, и стены противны! Не пойду туда! Нет, нет, не пойду! Придешь к ним, они ходят, говорят, а на что мне это? Ах, темно стало! И опять поют где-то! Что поют? Не разберешь... Умереть бы теперь... Что поют? Все равно, что смерть придет, что сама... а жить нельзя! Грех! Молиться не будут? Кто любит, тот будет молиться... Руки крест-накрест складывают... в гробу! Да, так... я вспомнила. А поймают меня, да воротят домой насильно... Ах, скорей, скорей! Друг мой! Радость моя! Прощай!
А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней маяться будет.
Видишь, что она делает! Вот какое зелье! Как она характер-то свой хочет выдержать!
То-то, что нет. Точно провалилась куда.
Не пущу, и не думай! Из-за нее да себя губить, стоит ли она того! Мало нам она страму-то наделала, еще что затеяла!
Без тебя есть кому. Прокляну, коли пойдешь.
Вытащут: взглянешь.
Полно! Об ней и плакать-то грех!
Что ты? Аль себя не помнишь! Забыл, с кем говоришь!
Ну, я с тобой дома поговорю. Спасибо вам, люди добрые, за вашу услугу!
