Здравствуйте, здравствуйте.
И нет; у нас уж и старик встает.
Это вы по старине-то судите; нет, нынче она раньше всех встает. Она у ранней обедни, сей час воротится.
Да, давно. Ну где ж вы за границей-то были?
Спасибо вам, а то уж нас мало кто и любит.... одни как перст остались. Доброе вы дело сделали, что сюда-то прискакали.
Как не хандрить?!
. Ох, — нехорошо!
А вот это Дело.
Батюшка, я теперь вижу: Иван Сидоров правду говорит — изо всего может быть Дело. Вот завязали, да и на поди; проводят из мытарства в мытарство; тянут да решают; мнения да разногласия — да вот пять лет и не знаем покоя; а все, знаете, на нее.
Всякие, — видишь, подозрения.
А первое, в том, что она, говорят, знала, что Кречинский хотел Петра Константиновича обокрасть.
А второе, говорят, в том, что будто она в этом ему помощь оказала.
А третье, уж можно сказать, самое жестокое и богопротивное, говорят, в том, что и помощь эту она оказала потому, что была, видите, с ним в любовной интриге; она невинная, видите, жертва, — а он ее завлек....
. Нет, не грешите.
. Позвольте.... в самом начале теперь дела....
От чего мне лечиться? — дайте слово сказать.
. Ах, Создатель!.. Так вот нате, читайте.
А вот это письмо, которое по началу Дела писал Кречинский к Петру Константиновичу.
Да не он убил! Читайте!
Думали мы, что штука; да не то вышло.... Читайте, сударь.
И что ж, вы полагаете, Петр-то Константиныч послушался?
. Именно. Эге, говорит, это новая штука; тех же щей, да погуще влей — ну и не поверил; правые, говорит, не дают, виновные дают. Я было к нему пристала, так он знаете как: а вы, говорит, заодно с Кречинским-то, что ли? Ну что ей могут сделать? Я тут, говорит, отец, так мой голос первый; а вышел-то его голос последний; потому, говорят, он свое детище обвинять не станет.
Очень просто; как только Кречинский на эту штуку не пошел, они Расплюева подвели; этот как им надо, так и показал.
А, видите, что была, говорит, любовная интрига; что шла она через него; что он возил и записочки, и даже закутанную женщину к Кречинскому привозил; но какую женщину — он не знает. Только, видите, поначалу все это тихо было; мы уехали в деревню и ровно ничего об этом не знали; сперва одного из наших людей вытребовали, потом другого; смотрим, и весь дом забрали; расспрашивали, допрашивали — ну можете себе представить, какая тут путаница вышла.
Стало быть, и пошло уж следствие об Лидочке — а не о Кречинском, потому на нем только одна рубашка осталась. Однако от людей наших ничего особенного они не добились, а выбрался один злодей, повар Петрушка, негодяй такой; его Петр Константиныч два раза в солдаты возил — этот, видите, и показал: я, говорит, свидетель! Смотрим, и Лидочку вытребовали — а зачем мы еще не знаем; а он все упрямится, да так-таки упрямится, да и только; твердит одно: пускай ее спросят, она дурного не сделала.
Ну, делать нечего, приехали и мы из деревни. Да как узнал он, что ей очные ставки хотят дать; да очные ставки с Петрушкой, да с Расплюевым, да с Кречинским; да как узнал он, о чем очные-то ставки, — так тут первый удар ему и сделался. Тут только увидел, что правду ему Кречинский писал. Вот он, батюшка, мой, туда сюда. Взял стряпчего, дал денег — ну уладили.... Только я вам скажу, как дал он денег, тут и пошло; кажется, и хуже стало; за одно дает, а другое нарождается. Тут уж и все пошло: даст денег, а они говорят, мы не получали; он к стряпчему, а стряпчий говорит, я отдал; вы им не верьте — они воры; а стряпчий-то себе половину. Тут и дальше, и няню-то, и ту спрашивали; и что спрашивали? Не хаживал ли Кречинский к барышне ночью: да не было ли у барышни ребенка....
Так она, старуха, плюнула им в глаза да антихристами и выругала. Да уж было!.. Я вам говорю: что было, так и сказать нельзя. Следствие это одно тянули они восемь месяцев — это восемь месяцев таких мучений, что словами этого и не скажешь.
Как уж тут не обратиться — только вот беда-то наша: по городу, можете себе представить, такие пошли толки, суды да пересуды, что и сказать не могу: что Лидочка и в связи-то с ним была, и бежать-то с ним хотела, и отца обобрать — это все уж говорили; так что и глаза показать ни к кому невозможно было. Потом в суд пошло, потом и дальше; уж что и как я и не знаю; дело накопилось вот, говорят, какое , из присутствия в присутствие на ломовом возят — да вот пять лет и идет.
Именно пожар. А теперь что? — разорили совсем, девочку запутали, истерзали, да вот сюда на новое мучение и спустили. Вот пять месяцев здесь живем, последнее проживаем. Головково продали.
Стрешнево заложили.
А что будет, и сама не знаю.
А что дело?.. Лежит.
Лежит как камень — и кончено! А мы что? Сидим здесь, как в яме; никого не знаем: темнота да сумление. — Разобрать путем не можем, кого нам просить, к кому обратиться. Вот намедни приходит к нему один умнейший человек: Петр, говорит, Константиныч, ведь ваше дело лежит. Да, лежит. — А ему надо идти. Да.... надо, говорит, идти. Ну, стало, ждут.
Обыкновенно чего — .... денег.
А он все жмется: да как-нибудь так, да как-нибудь этак. Этот человек говорит ему: Петр Константиныч, я честен! Я только для чести и живу: дайте мне двадцать тысяч серебра — и я вам дело кончу! Так как вспрыгнет старик; чаем себя обварил; что вы, говорит, говорите, двадцать тысяч? да двадцать тысяч что? да и пошел считать; — а тот пожал плечами, поклонился, да и вон.... Приходил это сводчик один, немец, в очках и бойкий такой; — я, говорит, вам дело кончу — только мне за это три тысячи серебром; и знаете, так толково говорит: я, говорит, ваших денег не хочу; отдайте, когда все кончится, а теперь только задатку триста рублей серебром. Есть, говорит, одно важное лицо — и это лицо точно есть — и у этого лица любовница — и она что хотите, то и сделает; я вас, говорит, сведу, — и ей много, много, коли браслетку какую. Тут Лидочка поднялась; знаете, фанаберия этакая: как, дескать, мой отец да пойдет срамить свою седую голову, — ну да и старик-то уперся; этак, говорит, всякий с улицы у меня по триста рублей серебром брать станет; — ну и не сладилось.
Вот теперь отличный человек ходит — ну и этот не нравится; а какой человек — совершенный ком-иль-фо, ну состояния, кажется, нет; и он хочет очень многим людям об нас говорить — и говорит: вот вы увидите.
Ну да.
Может быть; что ж, я тут худого не вижу. Он.... хорошо.... служит и всю знать на пальцах знает. Даже вот у окна сидит, так знает, кто проехал: это вот, говорит, тот, — а это тот; что ж, я тут худого не вижу. А то еще один маркер приходит.
А вот что на бильярде играет.
А вот что: этот маркер, мой батюшка, такой игрок на бильярде, что, может, первый по всему городу.
Постойте.... и, играет он с одним важным, очень важным лицом, а с кем — не сказал. Только Тарелкин-то сказал — это, говорит, так. А играет это важное лицо потому, что дохтура велели: страдает он, видите, геморроем.... желудок в неисправности — понимаете?
Этот теперь маркер во время игры-то всякие ему турусы на колесах да историйки и подпускает, да вдруг и об деле каком ввернет, — и, видите, многие лица через этого маркера успели.
Да вы вот вчера приехали из-за границы, — так вам и кажется, что оно нехорошо пахнет; — а поживете, так всякую дрянь обнюхивать станете.
Что же хорошего, что от худобы глаза выперло.
Да. Ну, мы с дохтуром советовались — это, говорит, ничего.
Удивляюсь; — и какая с ней вышла перемена, так я и понять не могу. Просьб никаких подавать не хочет; об деле говорить не хочет — и вы, смотрите, ей ни слова; будто его и нет. Знакомых бросила; за отцом сама ходит и до него не допускает никого!!.. В церковь — так пешком. Ну, уж это я вам скажу, просто блажь, — потому — хоть и в горе, а утешения тут нет, чтобы пехтурой в церковь тащиться....
И оставляю — а блажь. Был теперь у нас еще по началу Дела стряпчий и умнейший человек — только бестия; он у Петра Константиныча три тысячи украл.
Ну уж я вам говорю: так умен, так умен. Вот он и говорит: вам, Лидия Петровна, надо просьбу подать. Ну хорошо. Написал он эту ей просьбу, и все это изложил как было, и так это ясно, обстоятельно; — принес, сели мы, стали читать. Сначала она все это слушала — да вдруг как затрясется.... закрыла лицо руками, да так и рыдает....
Смотрю я — и старик-то: покренился, да за нею!.. да вдвоем!.. ну я мигнула стряпчему-то, мы и перестали. Потом, что бы вы думали? Не хочу я, говорит, подавать ничего. Я было к ней: что ты, мол, дурочка, делаешь, ведь тебя засудят; а она с таким азартом: меня-то?!!.. Да меня уж, говорит, нет!.. Понимаете? Ну я, видя, что тут и до греха недалеко, — оставила ее и с тех пор точно вот зарок положила: об деле не говорить ни полслова — и кончено.
Никогда! Точно вот его и не было.
Нет, нет; мы ей не сказали.
Что?
За Кречинского? Перекреститесь! Да какая же он теперь ей партия? Потерянный человек.
Хороша находка! Нет, это мудрено что-то.... а по-моему, вот Тарелкин — почему бы ей не партия — он, видите, коллежский советник, служит, связи имеет, в свете это значение.
Чем же он не человек?
Ах, Владимир Дмитрич! Здравствуйте!
Как я рада! — Ну — вы чаю не пили? Вот мы вместе напьемся, а вы моему старику ваши путешествия рассказывайте. Здравствуйте, тетенька. Что, отец встал?
Встал.
А я как спешила.... боялась опоздать, — ему пора чай давать, — он любит, чтобы все было готово....
Тишка, эй, Тишка! Накрывай чай.
Тетенька — вы знаете, я сама ему чай накрываю, — не надо, Тихон, подай только самовар....
Самодуришь, матушка!
. Тетенька, я уже несколько раз вас просила — оставьте меня; если это мое желание....
Ну делай, сударыня, как хочешь.
Владимир Дмитрич — давайте сюда к окну стол и большое кресло. Вот так.... подушку.... Так — ну теперь чай. . Постойте, ему вчера хотелось баранок — посмотрите, там у меня в мешке....
Что ж, матушка, ты эти баранки сама купила?
. Да, тетенька , сама.
. Видите! Сама баранки на рынке покупает! — это она мне назло!..
. Нет! Позвольте, папенька, позвольте! Сначала садитесь, а то чай простынет — вот здесь, — , вот подушка — что, хорошо?
Вот так — я вот подле вас.... а вы, Владимир Дмитрич, напротив. Вот вы теперь и рассказывайте — да, смотрите, так, чтоб весело было. Ну, папа, чай, думаю, отличный, сама выбирала.
Ну я очень рада. А.... вот она!
. Что ж, папа, каждый день за ранней обедней я вынимаю о здравии вашем часть и молюсь Богу, чтобы он сохранил мне вас цела и здрава.... Бог милосерд, Он мою молитву видит да вас своим покровом и покроет; — а вы вот кушаете чай, да и видите, что ваша Лидочка за вас уж Богу помолилась.
Стало, вместе с бедными дворянками просвиру-то подаешь.
Не могу вам, тетенька, сказать — потому там нет ни бедных, ни богатых, ни дворянок.
Полноте; это вы грех говорите.... рассказывайте лучше папеньке, что видели, где были.
Не верьте, папаша, а вы вот спросите-ка его о Париже, что он там делал? — Отчего он там зажился?
Ну, вот он! —
Здравствуй, Иван Сидоров.
Ну что Марья Ильинишна, здорова?
Владимир Дмитрич, пойдемте к тетеньке — папенька теперь и без нас наговорится.
Чего ты ищешь, Сидорыч?
Да вот она. Что вы делаете?
Ах, Иван Сидоров, а мне сдается, что это добром не кончится; у меня какая-то тоска.... Сердце ноет.... Ну что же, папенька ездил к этому чиновнику?
Ну что же?
Да, страшный свет.
Точно сетью!.. Ах, Сидорыч, как у меня сердце-то ноет.
Правда твоя. Я так иногда думаю: всего бы лучше мне умереть; всё бы и кончилось — и силки бы эти развязались.
Нет, Сидорыч, я уж слышу: ослабли мои силы, истощилось терпение, истомилась я! — только об том и молю я Бога, чтоб прибрал бы он к Себе мою грешную душу.... Смотри — если я умру, похороните вы меня тихонько, без шума, никого не зовите, ну — поплачьте промеж себя.... чего мне больше.... .
Я бы только хотела одного: чтобы и он приехал, — чтобы и он заплакал. — Ведь он любил меня.... по-своему.... нет! не любил он меня. Почему бы ему не прийти да не сказать, что вот ему деньги нужны! Боже мой — деньги! Когда я ему всю себя отдавала.... и так рада была, что отдавала.... Вот надеюсь, что у меня чахотка — а всё пустое, никакой чахотки нет; а как бы хорошо мне умереть.... благословить бы всех.... Ведь вот что в смерти хорошо, что кто-нибудь — и ребенок и нищий, а всякого благословить может, потому отходит.... я бы и его благословила.... я бы сказала ему: вот моими страданиями, чахоткой.... этой кровью, которая четыре года идет из раненой груди, я искупила все, что сделано, — и потому что искупила — благословляю вас.... Я протянула бы ему руку. Он бросился бы на нее, и целый поток слез прошиб бы его и оросил бы его душу, как сухую степь, какую заливает теплый ливень!.. А моя рука уж холодная.... Какие-то сумерки тихо обступили меня, и уже смутно слышу я: «ныне отпущаеши, владыко, рабу твою с миром» — я бы сказала ему еще раз.... Ты.... Мишель.... прости.... вот видишь там.... .... в такой дали, какую я себе и представить не могу, об тебе.... об твоем сердце.... буду я.... мо.... молиться .
. Я здесь, папенька.
Кто, я? — Нет, папенька. А вы это что в параде?
Ехать — куда?
Так постойте.
Ну разумеется: не ахти какая радость об таком деле, да еще при людях толковать.
Я с вами.
Полно, матушка, видишь, говорят, нельзя.
Нет, папенька, не простужусь  — а впрочем, вы знаете, я вас без себя никуда не пущу.
Ведь я с вами только в карете: кто же мне запретит, папенька, с вами в карете быть.
. Не беспокойтесь — не взойду!
Ну, вот так-то; насилу-то протолкали; и вам спасибо, добрейший Кандид Касторыч!.. Ну что, право: живет, живет, а ни на что не решается. Вот теперь и мне как будто легче стало. Ну что? — Вы что думаете?
Да нет; я спрашиваю, что — успех-то будет? а?
Как же никакого?
Так неужели такому лицу нельзя объяснить свое дело? Ну, я сама поеду и объясню.
Уж я вас уверяю. Да и в просьбе-то всю подноготную пропишу.
Так подать не могу?
Ну, вот видите — сами говорите, приемные дни. Вот я сама и поеду.
Отчего же, сударь, на кончик? я и во весь стул сяду.
Сяду. Я не экономка какая. Мой отец с Суворовым Альпийские горы переходил.
А я ему тут все и выскажу.
Да так выскажу, что у него кровь в голову хватит.
. Тот, да не тот.
А я ему и записку.
. Не понимаю!!..
Так, стало, — от столоначальника до Князя по всем и бегать.
Ну! не верю!
. Ах, Боже мой! — Что вы....
Целковых двадцать стоит.
Да, да.
Ничего не думаю; дивлюсь только, зачем же мы сюда приехали?
Теперь придумывайте сами.
Какое тут советование. Она вот нарочно не говорит со мною ни слова, — тем и кончили.
Чего тут посылать? После такого пассажа ему двери укажут, да тем и кончат.
Я не знаю.
Вот точно ребенок. Накутил, да теперь и ходит за советом. Вам бы о дочери-то подумать, чем такую горячку пороть.
Тетенька, оставьте отца! Что вы его попрекаете! Неправда, отец хорошо сделал.
Поверьте, папенька, — все, что лучшего делается, — сам не знаешь, как делается. Пожалуйста, не думайте обо мне, а думайте о том, что выше меня, — о вашей чести; о том, что выше чести, — о вашей честности, — да так и действуйте. Я давно говорю: бросьте сделки, оставьте подсылы, перестаньте честной головою бесчестному туловищу кланяться. Лучше будет!..
Это что, батюшка, за трагедия такая? — Все это французские романы да слова.
Нет, тетушка, не слова это; а это голос чистой совести, который, поверьте, сильнее, чем весь этот гам бездушной толпы, от которой, слышите вы, я отрекаюсь навеки!.. Пускай я пойду по миру, пойду нищая, да честная.... и всегда скажу, всем скажу — мой отец хорошо сделал.
. Не плачьте, папенька, не крушитесь; смотрите, я покойна. Я знаю: вина этой беды не во мне, не в сердце моем; а такая беда не бесчестит и книзу не гнёт — а подымает выше.... и на такую гору, где уже ничьё жало не язвит....
. Конец унижениям.... Конец поклонам.... Я хочу видеть вас твердого и гордого в несчастии.
А тебя и засудят.
Пускай.
Что ж с тобою будет?
Со мною все уж было — со мною ничего не будет!!
Я говорю, романы да слова. Ну что вы, сударь, говорите-то? — Ну где она в свете правда? Где вы ее найдете?
подходит к Ивану Сидорову. Лидочка остается одна в стороне и плачет.
. Что же это значит? Скажите мне?
Мы вот сейчас говорили....
Как тридцать — говорили ведь двадцать.
Владимир Дмитрич — у меня там есть бриллианты.... тысячи на три.
Постойте, постойте — у меня тоже есть вещи.... Постойте.
. Вот они.... только, пожалуйста, тут маменькино кольцо — я его не отдам.
. Вот.... все.... Бог с ними.... ведь для нее же берегла.
. Иван Сидоров!.. Обними меня!..
. Ему надо расписку дать.
Владимир Дмитрич! Вам грешно так говорить.
Что не надо, Сидорыч? —
Да это расписка.
Так порядок требует.
. Папенька! Что с вами?.. Папенька!..
Голубчик вы мой.... ....не беспокойте себя.... ради Бога, не беспокойте.... ну для меня. Иван Сидоров, ты, смотри, с нами.
Владимир Дмитрич.... Владимир Дмитрич, вы здесь?
Дайте мне гофманские капли....
Нет, нет, ничего не случилось — а я боюсь только! — он очень слаб.
. Вы не уходите, пожалуйста! — Вы нас не оставляйте....
Да неужели же только одне деньги нужны; вы нас любите? — Правда ли?
