Здравствуйте!
Что приписать?
Вы такое письмо написали, что я не могла не прийти. Вы пишете, что можете себя потерять.
Что же это значит, что вы себя потеряете? Как же вы себя потеряете?
Что это вы говорите! Это слушать страшно.
Чем же я могу помочь вам?
Что же вам нужно от меня?
Да что же вам до моих чувств? Ведь вам жениться на мне не позволят.
Если я и выду за вас, каково мне будет жить в вашей семье!
Ну, что же мне вам сказать на это?
Ах, какой вы, Андрей Титыч! Да разве вы не видите, что я вас давно люблю!
Ну, и слава богу! Я и очень рада.
Нехорошо здесь разговаривать-то: народу очень много; а вы лучше приходите ужо к нам.
Ну, прощайте! Миленький мой!
Теперь уж ручку! Испугался!
Вы из саду, Наталья Никаноровна?
Из саду.
Сама-то идет тоже?
Да, сейчас за мной.
Так надо велеть самовар ставить.
Она уж приказала. Что это, девушка, ваши хозяева-то какие скучные, какая тоска с ними?
Уж и не говорите! Такое-то постылое житье, не накажи господи!
Диви б денег не было, а то с такими-то деньгами, да все думают о чем-то да сокрушаются. Мы с дочкой люди небогатые, а не в пример веселее вашего живем. А будь-ка у меня деньги...
Уж какая у вас дочка красавица! Вот бы нашему Андрею Титычу.
Что ж мне, набиваться, что ли, коли не хотят? Как же, была оказия! Да она к вашей жизни и не привыкнет: у нас каждый день веселье, а здесь точно хоронят кого. Я и постарше ее, да, кажется, с тоски бы пропала. Мы живем не по-вашему: у нас, что ни день, либо мы в гостях, либо у нас гости, а то так за город. Я так рассуждаю, милая: ученье наше было на медные деньги; как образованные люди живут, мы жить не можем, а денег-то на наш век хватит; по крайности, мы хоть весело поживем.
Пойти чай готовить! Никак, сама идет.
Что это Кит Китыч не едет! У меня сердце не на месте. Присядьте, любезные гости!
Тяжкие, батюшка, тяжкие! Да где ж дочка-то ваша?
Да, чай, в саду гуляет.
Ну, пущай гуляет.
Что ей с нами-то делать! Что мы ей за компания! Разговоры наши слушать скучно.
Скучно, матушка, скучно. Уж посидите вы у меня, бога ради, подождемте вместе Кит Китыча. Все как-то при людях лучше, а то одной-то мне страшно.
Так вот, Урлапий Гаврилыч, я и говорю...
Да, Харлапий Гаврилыч! Так вот я и говорю: тяжело на свете-то жить! Уж как тяжело!
Особенно кому с большими деньгами.
Ну, еще с деньгами-то стерпеть можно, вот без денег так плохо.
Как это можно! Какое сравнение! Без денег не в пример легче жить. Без денег-то какая забота! Только б был сыт, вот и все.
А с деньгами-то что? Только что причуд больше.
Как это вы говорите! Да деньги-то что такое? Ведь деньги-то - кандалы!
Ежели теперь у нас очень много денег, значит мы должны жить точно так, как другие прочие богатые люди живут; а то нас всякий осудить может. Значит, уж я никакого удовольствия с деньгами не могу себе иметь, а должна только смотреть даже до всякой малости, как у других, чтобы все так точно, и сама потрафлять. А не сделай я так точно, так ведь меня засмеют. А как это тяжело, особенно в летах! Ну их, эти деньги проклятые! Я и глядеть-то на них боюсь. Мне один странник сказывал, что ежели часто смотреть на них, так от этого сердце ожесточается.
Без денег-то скорей ожесточится.
Уж вы, Наталья Никаноровна, не спорьте! Уж странник знает, что говорит. Значит, он в каких-нибудь книгах читал. Урлапий Гаврилыч...
Уж извините, батюшка, все сбиваюсь. Язык-то один, приболтается. Скажите, Харлапий Гаврилыч, есть такие книги?
Вот бы почитать когда!
Каких же это книг читать не нужно?
Какие же такие светские книги? Это что гражданскими словами написано?
А как ее узнаешь, какой в ней дух?
Зачем же пишут такие книги, которые читать нельзя?
Совратились, батюшка, совратились!
Какой там соблазн: просто сказки. Есть веселые, есть скучные.
Ну, так что ж за беда?
Уж нам этих книг не читать. Вот хороших-то бы книг почитала. Только вот... как вас, батюшка?
Только вот, Харлапий Гаврилыч, в хороших-то книгах очень нехорошо про богатство пишут.
Вот оно и страшно такие книги-то читать.
Да лучше не читать никаких, меньше думается.
От думы-то ведь тоже вред человеку.
Да какая хочешь дума, все человек худеет от нее; уж на нем того тела нет. Вот я еще мудреных слов боюсь.
Вот этих-то слов я, должно быть, и боюсь. Бог его знает, что оно значит, а слушать-то страшно.
Ох, уж не говорите лучше! право, я всегда себя после как-то нехорошо чувствую.
Нет, что ж, пускай говорит; интересно послушать.
Разве уж одно словечко какое, а то, право, страшно.
Ну, будет, батюшка, будет. Не тревожьте вы меня! Разуму у меня немного, сообразить я ваших слов не могу; мне целый день и будет представляться.
Оставьте, я вас прошу. Уж я такая робкая, право, ни на что не похоже. Вот тоже, как услышу я слово "жупел", так руки-ноги и затрясутся.
Батюшка, оставьте! Убедительно я вас прошу. Конечно, все мы смертны; разве кто спорит! Ну, там уж после будь что будет. Что ж теперь заживо-то такие страсти слушать.
И в самом деле, что за разговор завели!
Давно я сбираюсь, хочется мне об жизни поговорить с каким-нибудь умным человеком.
А что такое об жизни-то?
Да как жить на свете.
И жить так, как жили. Слава богу, лет до шестидесяти прожили, теперь не переучиваться стать.
Да разве мы так живем, как человеку указано! Вот так бы жить, чтобы все исполнять.
Уж я не знаю, что еще исполнять.
Возьмем хоть то: знаем ли мы, в какие дни что нужно делать?
Что тут знать-то! Какое дело есть, то и делай!
Ну нет, матушка! Кто поумней-то нас, какое ни будь у него необходимое дело, а в понедельник не начнет. А мы не исполняем.
Вздор, я думаю.
Какой вздор! Кабы не было примеров; а то примеры были. Как вы скажете, Урла...
Да, Харлапий Гаврилыч. Как вы скажете?
Вот Кит Китыча не уговоришь никак. А уж сколько я раз замечала, как он в понедельник за каким важным делом выедет из дому, так либо пьяный приедет, либо безобразие какое уж непременно сделает.
Чай, ведь и в другие дни тоже?
Все как-то пореже. Вот теперь важное дело в суде, а он поехал сегодня, не разбирает того, что нынче понедельник.
Да что ж такое, что срок! Дело-то не медведь, в лес не уйдет. К чему торопиться-то? В суде-то тоже не басурманы сидят, а не хотят того понять, каково мне дома-то сидеть, дожидаться-то его! Уж я к нему Андрюшу послала, чтобы сейчас же его и тащил домой.
Вы уж Андрюшу-то своего загоняли совсем.
Да разве я? - все отец. Сраму-то что делает! По всей Москве возит невест смотреть. Нигде на него не угодят.
Дали бы вы Андрюше дело какое, да и оставили бы в покое, пусть себе занимается.
Кит Китыч и хотел было, да опять передумал: прежде, говорит, женить надо.
Вот вы умный человек считаетесь, Харлампий Гаврилыч, вы бы и поговорили Тит Титычу.
И в самом деле поговорили бы; а то, что он над сыном-то издевается. Вы теперь Кит Китычу первый друг; может, он вас и послушает.
За кляузные дела. То-то, видно, вы умны-то только с нами разговаривать.
Кто-то подъехал к воротам.
Ах, батюшки! Побежать встретить.
Один Андрей Титыч на извозчике, с ним нет никого.
Что ж это такое значит? Ума не приложу.
А вот войдет - расскажет.
Батюшки! Ну, как грех какой, сохрани господи! Уж жив ли Кит Китыч-то!
Да что вы сокрушаетесь! Должно быть, Тит Титыч послал его вперед; вот и все.
Жив ли, жив ли, ты мне скажи!
Загулял?
Да уж говори, что там такое!
Какого барина?
Вот он понедельник-то! Даром не прошел! Говорила ведь я ему, говорила!
Все это в порядке, дело очень обыкновенное.
Больно ушибли-то?
Что ж моему будет за это? Вы, батюшка, дела-то знаете.
А как цена-то, батюшка, за это?
Уж вы похлопочите!
Батюшки! Да где же вдруг этаких денег взять!
Что ж тут хорошего?
Да вам-то что тут интересного?
С кого же это? С Кит Китыча?
И вам это не совестно, Урлап Гаврилыч?
Ну, все равно.
А еще друг называешься!
Так и грабить!
Этак мы и другого стряпчего найдем.
Ты что ж приехал один, не подождал отца-то?
Чай готов-с.
Пожалуйте!
Да уж нам бы пора.
По чашечке выкушаете и пойдете, а без чаю не пущу.
Что?
Неужели?
Как же это случилось?
Неужели?
Ну, вот, значит, мы и закутим.
Андрей Титыч, вы опять!
Ну, еще когда будем.
Андрюша!
Андрюшка!
Саша!
Вон, слышишь? Что!
Саша, ступай чай пить!
Я, маменька, не хочу. Какой ты! Ну, как кто войдет!
Ну?
Когда ты женишься, чтоб лошади были у нас хорошие.
Знаешь что? Я очень соболь люблю. Да ты смотри в дверь-то!
Как красиво выехать на хорошей-то лошади в соболях! Сошью себе шубу бархатную.
Малиновую? Эх ты! Вот вкус!
Черную.
Саша!
Кажется, маменька-то домой сбирается. Так и есть.
Ну, прощай!
Что ты, что ты, Андрюша! Этакое в доме несчастие, а ты жениться!
Вот страсти-то! Вот и сиди да трясись! Луша, гляди хорошенько!
Ах, матушка Настасья Панкратьевна, ведь идет!
Кто идет?
Да будочник, матушка!
Ох, грех! Уж не за Кит ли Китычем? Беги скажи, что дома нет.
Нет, не к нам; на ту сторону перешел.
Ну, слава богу! Смотри, Луша, хорошенько!
Андрей Титыч с каким-то барином.
Отопри поди да запять запри на запор.
Вот не ждали - не чаяли, какая беда случилась. Теперь всякого человека, который по улице идет, бойся. А уж про полицию и говорить нечего! Сохрани господи, квартальный покажется, да я тут же, кажется, на месте умру! Все мне вот так в глазах и представляется: придут вдруг неизвестные люди, покажут бумагу, возьмут Кит Китыча - только я его и видела! Вон он, голубчик мой, в тарантасе сидит один, точно сирота какая!
При них-то можно говорить?
Вон он, мой батюшка, сидит в тарантасе один-одинехонек.
Скрывается, батюшка. Урлап Гаврилыч приказал; стряпчий такой есть, Мудров; знаете?
Он, батюшка. А разве от этого пользы не будет?
Нет еще, Андрюша. Вот все в страхе ходим, все ждем. Это ты по тятенькиному делу, что ли, привел?
Как их звать-то?
Похлопочи, Василий Митрич! Если ты нам наше дело хорошо сделаешь, я уж и не знаю что! Я тебя в поминанье запишу. Ты холостой, чай?
Я тебе невесту найду хорошую; богатую высватаю.
Какие-то два барина подъехали.
Вот грех-то! Вот беда-то! Ведь это они! Пускать ли уж?
Ну, пусти поди!
Нет, батюшка, нету.
Не знаю, батюшка.
Да, батюшка.
Два сына, батюшка.
Что ж делать-то, батюшка, грех попутал. Уж, видно, бес как-нибудь их благородие под руку-то подсунул.
Мы этого знать не можем.
Где ж нам взять таких денег! Легко сказать, триста тысяч!
Хорошо, батюшка.
Мы, батюшка, уйдем. Пойдем, Андрюша!
Да будет вам, бесстыдники!
Ну, слава богу! Должно быть, дело на лад идет.
Говорила я, что в тяжелый день ничего делать не нужно! Вот какая беда-то было вышла, кабы добрый человек не помог!
