Что прикажете?
Можно, папенька.
Да ведь я сама же и писала.
"В сем доме отдаются три комнаты в мезонине, о цене узнать от хозяина оного дома".
Кто же это, папенька, срывает?
Или утешаются, или бьют чем ни попало.
Папенька!
Неужли нельзя обойтись без этого?
Да, папенька, без унижения. Нам жалко вас.
Вы, папенька, в таких летах! Мы вас так любим. Нам с сестрой хотелось бы, чтобы вас все уважали.
А каково смотреть-то на вас!
Ах, папенька!
Мы оба с вами, папенька, для одной Верочки живем.
Да как же не баловать-то ее! Она такая милочка. Кого же нам с вами и любить-то, как не ее? больше некого. А ведь кого-нибудь надо любить, без этого жить нельзя.
Кажется, хорош.
Ведь она еще ребенок. Кто же ее знает; кажется, нравится.
Хорош, папенька.
Что же вы?
Нет еще.
Нет, должно быть, встала.
Садитесь!
Что вы скучный такой?
Стыдитесь! Разве женихи скучают?
Сейчас папенька сказывал.
Это вы ее-то боитесь?
Быть не может.
Ведь разговариваете же вы?
Ничего, не робейте! Это не так страшно, как кажется. Только и горя у вас?
На что вам?
Живете вы аккуратно...
Много ли вы в год жалованья получаете?
Чего ж вам еще?
У нас теперь тоже нет; мы сами нуждаемся.
Что верно ли?
Как же вы можете сомневаться? Неужели мы вас станем обманывать!
Знаю.
Вот и подите!
Как вам не стыдно! Перестаньте! Что вы!
Что вы? Уж не плачете ли?
Что вы оба такие сердитые? Поссорились, что ли?
Какие ты глупости, душенька, говоришь! Из чего нам ссориться?
Зачем вы так рано приходите? Не смейте так рано приходить!
Оттого долго, что я очень люблю спать. Когда спишь, всё лучше, а проснешься, всё хуже.
Нельзя же всю жизнь спать, душа моя!
Отчего же нельзя? Так бы все спали, всякий бы видел во сне, что ему хочется, все бы были счастливы.
Ты забываешь, душа моя, что надо кушать что-нибудь.
Ничего бы этого не нужно.
А что ж тебе нужно?
А вот что: чтобы все, кто кого любит, всегда были вместе. Вот бы я, папаша, ты, Александр Петрович всегда бы и сидели вместе в одной комнате.
Немного же тебе нужно.
Вас? Да. Будто вы не знаете?
Почем же ему знать?
Разве я вам не говорила? Так я вам скажу: я вас очень, очень люблю.
Какие ты глупости говоришь!
Совсем не глупости. Как вас ваша маменька называла?
Саша, Саша! Саша!
Нет, это я не вас. Я вас не могу так называть. Это я про себя. А вы меня любите?
Скажите, что нет.
Да разве с ней можно серьезно разговаривать? А впрочем, говорите, пожалуй.
Отчего же со мной серьезно нельзя разговаривать? Нет, вы говорите со мной серьезно! Я умею и серьезно разговаривать.
Папаше говорили и сестре говорили, теперь мне говорите!
Как? Что такое?
Нет, не надо.
Ну, вот видите!
Нет, нет, я не хочу, чтоб вы были несчастны!
Нет, нет, ни за что не пойду! Вот еще! Зачем замуж идти? Я не хочу. Вы лучше так просто к нам приходите каждый день.
Вот и толкуйте с ней. Не слушайте ее, она вздор говорит.
Нет, верю.
Нет, нравитесь.
Оттого, что не хочу.
Саша, Саша!
И не думала смеяться. Подите сюда! Что я вам скажу!
Садитесь подле меня.
Если я соглашусь за вас идти замуж, тогда вы будете моим женихом?
Когда вы будете женихом, вы будете к нам каждый день ходить?
Что же вы будете делать?
То же, что и теперь?
А еще что?
Как целовать?
Как?
А говорить что будете?
Как?
И мы всегда будем так?
Всю жизнь?
Правду вы говорите?
Саша, я хочу быть твоей женой!
Нет, не Вера Павловна, а Верочка.
Нет, никогда теперь не скажу, никогда!
Прощай, Саша!
Что она, все еще упрямится?
Ну, дай бог вам успеха. Прощайте!
Прощай, Саша!
Верочка! Верочка! Это что еще за новости! Что-то скоро, моя милая!
Я всегда его буду Сашей звать и целовать.
Понравилось?
Да, понравилось.
Верочка, слушай, душа моя! Согласись сама, ведь это неловко.
Нет, очень ловко. Не знаю, как тебе, а мне очень ловко.
При мне-то нужды нет; только ты при чужих людях не вздумай!
Папенька, должно быть, в комнате. Я позову его.
Нисколько не противно.
Мне решительно все равно.
Не понимаю я вас.
У нас.
Он Верочкин жених.
Да, он служит.
Молод еще очень.
Зачем ему грабить? Он жалованье получает.
Триста рублей. Да мы за Верочкой дом даем. Жить можно будет. Вот только бы ему теперь к свадьбе очень нужно деньжонок.
Только триста рублей.
Конечно, у кого нет, тому и рубль дорог; а все-таки, по нынешнему времени, триста рублей небольшие деньги.
Ведь ему нужда крайняя. Если б у меня были деньги, я, кажется, сейчас бы все отдала.
А если б мы у вас попросили? Что для вас значат триста рублей!
Ему обещали дать.
Что же тут смешного?
Какую же шутку?
Он коли займет, так отдаст непременно
Зачем ко мне?
Я замуж не пойду.
Нет, не пойду. Во-первых, уж я в летах; во-вторых, папеньку не захочу одного оставить. Верочка выйдет замуж, переедет от нас, с кем же папенька останется?
Я и всегда так живу.
Какой может быть про меня разговор!
Прощайте!
Лучше б он к нам не ходил.
Отчего же он со мной так дурно обращается?
Папенька, мне что-то странно: он мне денег предлагал.
Давеча Александр Петрович говорил, что ему необходимо нужно денег. Я проговорилась при Хрюкове; он обещал дать мне: отцу, говорит, не дам, а тебе дам.
Я и не возьму.
Молчите! Что вы! Завтра я вам, может быть, денег достану; а теперь ступайте домой!
Перестаньте! Ступайте домой!
Папенька, что с ним сделалось?
Папенька, потише; а то Верочка услышит.
Я сама не пойду за него ни за что на свете! Папаша, я с тобой останусь, я ни за кого не пойду.
Папаша, прогони его.
Папаша, он меня давеча здесь целовал, обнимал, говорил, что всю жизнь так любить будет. Что же он теперь делает?
Я его так полюбила...
Папаша, я сама виновата. Зачем я такая глупенькая девочка, что меня можно обманывать! Теперь уж я никому не буду верить. И ты, папаша, не верь! А то и тебя будут обманывать.
И вам ее не жалко!
Нет, мне вас жалко. Папаша, не гони его. Он сам сейчас уйдет.
Вам очень стыдно станет, что вы нас обманули.
Вы только вспомните, что вы наговорили.
Я, папаша, не пойду ни за кого, кроме него! А за него тоже не пойду... он не стоит.
Вы отстанете от меня или нет?
Вы видите, что не хотят с вами говорить, а вы все пристаете! Это должно к стыду к вашему относиться.
Покорно вас благодарю.
Здравствуй, батюшка!
Кто такой, маменька?
А кто его знает.
Да, батюшка. Не гляди ты по сторонам, говорю я тебе!
Шерстяное, батюшка! Чтой-то ты, страмница, все головой-то вертишь!
Уж ты нам, батюшка, и цену скажи, настоящую.
Что ты, батюшка! по три четвертака платила!
Я вам сказала, чтоб вы отстали от меня. Чего ж вам еще нужно?
А вам какое дело?
А вы почем знаете мое звание? Может быть, вы оченно ошибаетесь?
Перестанешь ты вертеться али нет?
Какое малодушество! Как она себе шею-то не свернет!
Мерси-с!
Ну уж, дай ты мне только домой прийти! Вот ты тогда увидишь!
На учтивость обнакновенно надобно учтивостью ответить. Нешто вы что понимаете!
Ну, ладно!
Как изволили сказать?
Под вечер, осенью ненастной,
Пустынным дева шла местам,
И тайный плод любви несчастной
Держала трепетным рукам.
Все были тихи, лес и горы,
Все спали в сумерки ночной,
Она внимательные взоры
Водила с ужасом вокруг...
И на невинном сим творенье...
Они его подбили, они; больше некому. Это у них первое удовольствие заманить к себе да напоить. Они ведь меня тоже вчера как испугали! Иду я мимо их дому-то, не помню об чем-то задумалась; вдруг наверху, над моей головой, кто-то кричит во все горло, я ажно присела. Взглянула это я наверх-то, а оттуда мне кулек на голову, так ноженьки и подкосились. Насилу выпуталась из кулька-то. Отошла на другую сторону, смотрю: а у окна эти два балбеса, да и Гольцов с ними. Думала тут же зайти к вам да рассказать, так не хотела вас расстроивать. Ну, прощайте!
Да вы бы, тетенька, пообедать у нас остались!
Как же, нужно очень! Мало вас без меня! И так семья порядочная. Я не хочу брату в тягость быть. Я найду, где пообедать. Ты посмотри-ка, как меня везде принимают! А отчего? А оттого, что я смолоду в княжеских и в графских домах жила, хорошие порядки видела. Тому научу дураков-то, другому; так вот мне все и рады. Я таким манером двадцать лет из дому в дом брожу, к вам-то только повидаться захожу.
Право, тетенька, останьтесь.
Зачем дома обедать, коли в чужих людях можно? Ну, право! Вот кабы я набивалась, так бы худо; а то везде с честью принимают. Когда негде будет, надоем всем, ну уж тогда, нечего делать, дома обедать буду. А теперь что мне вас в лишний расход вводить! От вас к Хрюковым пойду. Хоть сам-то старик и плут, да мне все равно; у сыновей жены хороши, бабы добрые.
А как обеда не застанете?
А мешок-то на что? Тут у меня целый дом. Тут у меня и чай, и сахар, и ситец на платье, и свечи стеариновые, и лоскутки разные, вот воротник меховой подарили недавно, а вот две котлетки завернуты. Я ничем не брезгую; все прячу, что дают. Ну, прощайте!
Ты что все в окно смотришь? Целое утро не отходишь!
Папашу дожидаюсь.
Папашу ли?
А то кого же еще? Мне больше некого дожидаться.
Уж и некого?
Разумеется, некого. Ну, кого я стану ждать? скажи.
Ну, что ты со мной-то хитришь!
Ты, может, думаешь, что я Сашу...
Кого?
Я ошиблась, а ты уж и рада. Ты думаешь, что я Александра Петровича дожидаюсь? Так нет же, нет, нет, нет!
Ну, верю, верю.
Я об нем и думать-то забыла.
Очень жаль.
Кого?
Разумеется, тебя; а то кого же?
Отчего тебе меня жаль?
Очень просто, душа моя: вчера ты называла Александра Петровича своим женихом, Сашей, целовала его; а сегодня забыла и думать. Значит, у тебя дурное сердце.
Я тогда не знала, что он такой противный.
Может быть, он совсем и не противный.
Уж ты, пожалуйста, за него не заступайся.
А мне что за него заступаться? он -- твой жених, а не мой.
Ну уж это извините-с.
А вот увидим.
Нет уж, я лучше умру, а не пойду за него.
Зачем умирать! Тебя никто и не принуждает идти за него. Можешь выйти за кого угодно.
И за другого не пойду.
Как хочешь, душа моя; твоя воля.
Аннушка!
Что?
Душенька, что я у тебя спрошу, ты мне скажешь?
Конечно, скажу. О чем же ты, милочка, плачешь?
Мне очень скучно.
Ну, что же ты хотела спросить?
Придет он к нам еще когда-нибудь или нет?
Не знаю, душенька. У него ума-то тоже немного больше твоего. С неделю от стыда не пойдет, а потом будет совеститься, что долго не был. Это всегда так бывает. А тебе хотелось бы, чтобы он пришел?
Да, очень хотелось бы. Мне так скучно, так скучно!
Кто ж его знает! Может быть, возьмется за ум и придет.
Нет уж, я знаю, что не придет.
Надолго ли твоего сердца-то хватило?
Ты думаешь, я ему прощу? Нет, нет, я ему никогда не прощу; я только хочу, чтоб он пришел.
Один раз?
Нет, чтоб и еще приходил.
А вот подождем денька три.
Денька три! Что это ты! Нет, я не хочу. Я хочу, чтоб нынче пришел.
Ну, это едва ли.
Знаешь что, душенька, Аннушка! Если он сегодня не придет, я к нему тетеньку пошлю.
Как это можно! Что ты выдумываешь! Надо подождать еще хоть два дня.
Ну как он, в самом деле, долго не придет -- с тоски умрешь. Уж как бы я была рада, кабы он пришел; кажется, и сердиться бы на него перестала. Идет! Уйду, уйду, в свою комнату уйду! И чтоб он не смел туда ходить! Ты слышишь, что я тебе говорю, сестрица!
Ах, молодость, молодость! Блаженное время! И я была молода, да нечем мне вспомнить мою молодость! Что ж это? Неужели я завидую ей! Сестре-то! Нет, какая зависть! А как-то невольно, когда видишь чужое счастье, хочется и себе хоть немножко. Ну, что ж делать! Мое время прошло. Теперь остается только мне всех любить, а меня уж никто не полюбит. Отец скоро совсем состареется, у сестры будут дети; вот и ухаживай за всеми. Ей, скажут, и делать-то больше нечего, это ее прямая обязанность.
Войдите! Что же вы стали?
Перестаньте! Что за вздор! Мы уж и забыли. Садитесь! Видели папеньку?
Где же он теперь?
Для вас?
Однако вы очень деньги любите. Я не знала, что вы такой корыстолюбивый.
Нет, в самом деле? Вы не шутя говорите?
Что вы говорите! Это ужасно. Но, послушайте, вы не беспокойтесь очень-то, не расстроивайте себя! Еще дело может поправиться. Только вы не говорите, ради бога, Верочке, не пугайте ее!
Не знаю. Она сейчас только убежала в свою комнату и велела сказать вам, чтобы вы туда не ходили.
Право, не могу вам сказать. Кто же ее знает!
Вы думаете, что она вас разлюбила?
Да, конечно.
Вы говорили с папенькой о Верочке?
Что ж он?
Ну так чего же вам бояться?
Верочка!
Поди сюда!
Папенька приказал тебе помириться с Александром Петровичем.
Нет, я вас оставлю вдвоем. Это, мне кажется, лучше будет.
А еще жених! Боитесь с невестой остаться!
Ты слышала, что папенька приказал? Ну, вот мы и посмотрим, как она не послушает отца.
Я не могу вас не простить.
Так папаше угодно.
Разумеется. Я бы и не вышла к вам ни за что на свете.
Что вы ко мне пристаете!
Это что еще?
С чего это вы выдумали!
Да, я вас простила, а руки не дам.
Долго! Вот новости! Всю жизнь.
Что я?
Что такое?
За вас замуж? Кто же это вам сказал?
Папаша может мне приказать помириться с вами, а этого не может.
Никакой.
Послушайте, куда же вы?
Не ходите!
Если вы уйдете, я так рассержусь, так рассержусь, что...
Еще бы позволить! Нет, вы вот что скажите: если вы уйдете теперь, вы уж никогда больше не придете?
Так никогда?
Ну и прекрасно! И не надо вас! Не приходите! Прощайте!
Прощайте! Уходите! Что ж вы нейдете?
Нет уж, теперь не отдам.
Ни за что, ни за что не отдам! Ну, уж возьмите!
Отымите у меня шляпу, тогда помирюсь.
Попробуйте!
Это что еще! Кто вам позволил? Вы хотите, чтоб я вас прогнала?
Возьмите!
Саша!
Что вы воротились? Я совсем вас не звала. Это я про себя.
Саша! Саша! Саша! Ах, какой противный! Он, пожалуй, в самом деле уйдет. Саша! Саша, воротись! Воротился, воротился!
Ты, Саша, такой... такой... нехороший! Ты не стоишь, чтоб тебя любили! Ты хотел уйти и никогда не приходить. И выходит, что ты злой, а я добрая.
Совсем.
Нет, не смеешь. Ну, да называй, пожалуй.
Можно. На!
Не будем.
Пойду. Только ты не уходи.
Целуйтесь, целуйтесь, я не помешаю. Это лучше, чем ссориться.
Ну и прекрасно!
Он теперь опять мой жених.
Очень рада твоей радости.
А вот калитка стукнула, должно быть папаша.
Он и есть.
Должно быть, что-нибудь есть; что-то он очень весел.
Зачем, папаша?
Папаша, за что ты бранишься?
Папенька, я вижу, вы денег достали?
Откуда же это, папаша?
Разве ты не видишь, папенька шутит.
На что вам, папаша, вицмундир?
А обедать?
Что ж это такое? Я ничего не понимаю.
Саша, что это такое? Что там под шляпой?
Ах, папаша! Что с ним? Ему дурно!
Бегите за доктором! Я боюсь, что он помешается. Не оставьте нас в несчастии, Александр Петрович! Верочка может сиротой остаться. Вы свое горе забудьте! Денег я вам достану, выпрошу у Хрюкова. Какого бы мне это унижения ни стоило, а уж выпрошу.
Беги, Саша, за доктором, беги!
Ишь ты какие шутки глупые! Нечего им делать-то, вот они и озорничают. Еще слава богу, что так обошлось. Долго ли старику совсем с ума свихнуться!
Да, мы вчера очень боялись. После припадка он заснул, и с ним сильный бред сделался. Впрочем, доктор сказал, что опасности нет никакой, что ему нужно только денька два успокоиться.
Ну, а сегодня-то он что?
Ничего. Поутру гулять ходил, теперь прилег заснуть.
Да, вот тоже и со мной тогда такую же штуку сделали! Уж я их ругала-ругала; да стыда-то у них нет в глазах, так им все равно.
Что ж вы, тетенька, так скоро ушли от Хрюковых? Что не погостили?
Аль я вам надоела?
Нет, тетенька! Я так спрашиваю.
Ушла я от безобразия от ихнего! Там теперь не то что посторонним, и своим-то приходится бежать из дому. Старик сыновей гонит; дом хочет заново отделывать, чтоб ему одному жить.
Зачем же?
Говорят, жениться хочет.
В шестьдесят-то лет?
Да разве для них закон какой писан! Что чудней, то и делают. Спальню да женину уборную штофом да бархатом обивает, на окна кружевных занавесок накупил.
Кто ж за него пойдет?
Пойтить-то пойдут. Которая за деньги, а другую сиротку и так отдадут, не спросясь. Сыновья теперь по квартирам разъезжаются. Срам! Из своего-то дома! Я старику говорила: "Жила я в княжеских и в графских домах, нигде такого безобразия не видала".
Что же он?
Известно, что. Обругал как нельзя хуже. Чего ж от него ждать-то!
Интересно бы узнать, кто его невеста.
Как же, узнаешь! Он прескрытный старичишка! Его мыслей никто не знает. Уж такой хитрый. Ну, я теперь пойду.
Куда же вы? Посидите!
Ну вот еще! Я вас и так часто вижу. Пойду где-нибудь в чужих людях пообедаю; все-таки вам расходу меньше. А коли хорошо примут, так и погощу. Вон к вам Хрюков идет. Какого ему еще рожна нужно! Я с ним и встречаться-то не хочу, я через кухню пройду. Прощай!
Прощайте, тетенька!
Здравствуйте! Садитесь!
Папенька нездоров.
Как вам не стыдно! что вы говорите!
Теперь поправляется.
Он спит теперь. Как проснется, тогда с самим поговорите.
Нет.
Нам и этот хорош.
Там что бог даст. Уж это дело решенное.
Они будут совсем обеспечены; папенька им дом купил.
По деньгам и дом.
И две-то тысячи насилу набрали. Теперь бы нам только триста рублей на короткое время призанять.
Не придем. И эти деньги возвратим вам с благодарностию. Я вам ручаюсь за это.
Я вам словом ручаюсь.
Что это значит? Как чувствовать?
Мы вас и уважаем и будем уважать.
Триста рублей.
Нет, нельзя.
Возьму, только еще сто рублей надобно занимать будет.
Нужно ровно.
Сколько бы ни дали, мы будем вам благодарны. Только мне нужно ровно триста.
Ничуть не каприз.
Не нужно мне.
Вы мне дайте только то, что я прошу у вас.
Нет, зачем! Вы сами дайте.
Триста.
Ни больше, ни меньше.
Мне нужно только триста!
Вы меня так одолжили, Филимон Протасьич, что я и не знаю, как благодарить вас! Вы будьте уверены, что при первой возможности мы вам заплатим.
Вы, конечно, не разоритесь, да мы-то должны отдать долг.
Вы нас обидите.
Не понимаю я вас.
Что такое?
Что вы говорите?
Как вы смеете такие вещи говорить!
Возьмите ваши деньги и ступайте вон!
Подите вон, я вам говорю!
Папенька, прикажите ему уйти. Можно ли переносить, что он говорит! Я уйду, я не могу видеть его!
Ну, вот слышите, папенька, что он говорит. Можно это слушать равнодушно?
Папенька, успокойтесь! Не расстроивайте себя.
Ты, папаша, опять захвораешь.
Куда вы, папенька, пойдете? Вы так слабы. Вы у кого хотите просить денег-то? Вы лучше напишите ему записочку, я снесу.
Саша сходит.
Много вы ему должны, папенька?
Вот несчастие-то!
Он, папенька, стоил этого.
Здравствуй, Саша! Ты уж и не видишь меня.
У меня сейчас в руках были триста рублей, да я их сама назад отдала.
А вы бы послушали, с каким гнусным предложением мне их давали!
Старик Хрюков.
Я так и сделала.
Что такое вы про Хрюкова говорите? Я не понимаю ничего.
Нечего тебе и понимать-то, душа моя.
Что он такое обидное тебе сказал? Папенька рассердился, ты тоже.
Совсем не нужно тебе знать этого, Верочка.
Сестрица, голубушка, скажи!
Ну, изволь! Он хотел, чтоб я пошла к нему в экономки.
Ах, сестрица! Как же он смел! Ведь это все равно что в услужение идти и жалованье от него получать?
Ну да, да!
За дело его папенька прогнал.
Так вот, Александр Петрович! А мы ему должны очень много; он теперь деньги требует. Вот какое положение.
Что вы! Что вы! А Верочка-то?
Что вы! Страшно слушать.
Что вы шепчетесь! Должно быть, что-нибудь нехорошо, что вы шепчетесь?
Ты сама знаешь, что дела наши очень плохи.
А он! С ним ничего не будет? Он с нами останется?
Саша! Саша!
Что вы, папенька?
Папенька, что вы делаете?
Ах, папенька! Что вы это! Зачем?
Я ничего не понимаю.
Вы меня пугаете.
И вы думаете, что я откажусь? Вы боитесь, папенька? Нет. Вы больны, вы стары: вам нужен покой. А вы для нас работаете, убиваете последние силы... Я буду иметь возможность ходить за вами, покоить вас, баловать, как малого ребенка... и вы подумали, что я откажусь от этого! И ее, мою куклу, я могу рядить, во что мне захочется, могу ее тешить, доставлять ей удовольствия... И я откажусь! Папенька, что вы! Я умереть для вас готова, только бы вы были счастливы!
А что ж он давеча-то говорил: в экономки?
Что это с нами все шутят?
А вот, Верочка, будем жить богато да весело, а главное, не будем ни в ком нуждаться, так перестанут над нами шутить.
