Только уж эти представления смотреть уж очень жалостно; так что уж даже чересчур.
Чего ж тут не понимать-то! Известное дело, всё от приятелев; это мы и прежде знали.
С кем поведешься, таков и сам будешь. Вот теперича Мочалов связался с этим... как его...
Ну, там, как ни на есть. Связался с ним, ну и в бедность пришел, и все такое.
А другой человек увлекательный?
Да ведь жалко.
Отчего же это оно к западу? Разве уж ему такой предел положен?
А как в чужих землях? И там тоже солнце на запад садится?
Хорошо бы побывать в разных землях, чтобы знать, как у них там; как солнце садится, как другое что.
Ах, что вы, тятенька! Даже совсем напротив.
Куда еще гулять! Я уж и так ноги отходила.
А ты скажи: "Столько, мол, люблю, сколько мне следовает".
Как же я могу про свои чувства говорить посторонним! Я могу их выражать только для одного своего жениха.
Вы про любовь-то напрасно. Она этого ничего понимать не может, потому что было мое такое воспитание.
Так как было согласие мое и родителя ее, вот и выходит.
Вы, может быть, это в насмешку спрашиваете?
Нынче всё больше стараются, как на смех поднять. Хоть не говори ни с кем.
Обыкновенно чем барышни занимаются. Я вышиваньем занимаюсь.
Что на узоре нарисовано: два голубя.
Маменька, что же мне еще ему говорить?
Вы к нам будете с Кирилой Филиппычем приходить или так только?
Мы будем в фанты играть.
Да, приходите с девушками поиграть, а то у нас молодых-то парней мало; молодцов зовем, так те при хозяевах-то не смеют.
Мы выучим. В фантах можно с девушками целоваться.
Да, у нас запросто.
Это танцы-то, что ли? Так ну их! Муж терпеть не может.
Теперь я вас не буду бояться, потому что вы будете к нам вхожи в дом; а то я думала, что вы так только, посмеяться хотите. Я думала, что вы гордые.
Ученые все гордые. Вот у нас рядом студент живет, так ни с кем из соседей не знаком и никому не кланяется.
Как времени не быть! Ведь с портнихами знаком же, к ним ходит часто. Его спрашивали, отчего он не хочет с хорошими барышнями познакомиться?
"Они, говорит, глупы очень, мне с ними скучно". И выходит, что он -- невежа и гордый.
Да ты сам-то, батюшка, не таков ли?
Ох, трудно вам верить-то!
Ну пойдем, Глаша!
Пойдемте, маменька.
Прощайте. Приходите завтра, не обманите. У меня есть подруга, очень хороша собой, у ней теперь никого нет в предмете, я вас завтра познакомлю, только чтобы секрет. Вы смелей, не конфузьтесь.
Ты и приятеля-то приводи.
Твои ведь дети-то!
Ну, так и нянчайся с ними.
Я твоих важных делов и знать не хочу; а ты не смей обижать детей, вот что!
Лизанька, плюнь на отца.
Скажи: папка дурак.
Папка дурак.
Да дурак и есть. Ты как об детях-то понимаешь? Ангельские это душки или нет?
Ну, и значит, что ты дурак. Заплачь, Лизанька, заплачь.
Громче плачь, душенька! Пусть все услышат, как отец над вами тиранствует.
Кричи еще шибче, чтоб соседи услыхали, коли стыда в тебе нет. Пойдем, Лизанька. Ты погоди, я тебе это припомню. Да что же ты нейдешь, мерзкая девчонка! Как примусь я тебя колотить.
А тебе что за дело? Моя дочь, я ее выходила, а не ты. Вот назло же тебе прибью в детской. Вот ты и знай!
Обидел жену, а сам песни поет; хорош муж!
Что ж ты, на смех, что ли? Ишь какую моду выдумал!
А мне что делать! Я вот нынче именинница, а ты мне что подаришь?
А мне какое дело! Зачем же ты меня брал из богатого дому, коли у тебя денег нет; я к такой жизни не привыкла.
И преотлично сделал, а то бы ты их давно промотал.
Так тебе и надо. Отдай тебе деньги-то, так ты, пожалуй, и жену-то бросишь.
Ты за счастье считай, что я за тебя пошла-то; с тысячами-то я бы в десять раз лучше тебя нашла. За меня какой полковник-то сватался! Как я была влюблена-то! До самой страсти! Да не отдали, оттого что очень в карты играет.
Выдали, так и пошла. Известно, глупа была. Тятенька-то думал, что ты -- деловой, что ты -- себе на прожитие достанешь.
А мне какое дело. Я с тобой и говорить-то не хочу. Ты еще у меня должен прощенье просить, а то я с тобою две недели слова не скажу. При гостях нарочно буду от тебя отворачиваться, пусть тятенька с маменькой посмотрят.
А! Тебе это не нравится! Так вот нарочно ж буду, нарочно!
Так проси прощенья.
Целуй ручку, да вперед не смей со мной спорить никогда.
Где ж тебе со мной спорить! Ты помни, что я в тысячу раз тебя умнее и больше тебя понимаю. Мной только и дом-то держится.
Известно, в детской. Где ж твоей маменьке быть! Пусть хоть детей нянчит, все-таки не даром хлеб ест.
Вот опять с тобой ругаться надо. Сколько раз я тебе говорила, чтоб ты дом на мое имя переписал. Вот и выходит, что ты меня не любишь, а все только словами обманываешь, как сначала, так и теперь. Для матери все, а для жены ничего.
Так что ж, что ее? Я вот ей свои старые платья дарю, не жалею для нее, а ты этого не хочешь чувствовать, точно как я обязана. Да молчи ты, не расстраивай меня! Вон тятенька с маменькой приехали. И зачем это я связалась с тобой говорить! Очень интересно твои глупости слушать.
Да, как же! Есть мне время! Не разорваться же в самом деле!
Давно бы вам догадаться-то.
Бросьте где-нибудь. Стряпня одолела.
Вчера мои серьги заложил.
Да, как же! Любит он ее! Поцеловать-то всякий сумеет; а ты спроси, куда он ее серьги дел.
Да наши серьги, что мы за ней дали. Заложил ведь.
У Турунтаева.
Охота вам, тятенька, с ним слова терять.
Молчи, Глаша. Может, он, Бог даст, и в разум придет. Откроется в нем такое понятие, что отец его добру учит. Слушай, Кирюша, это тебе на пользу.
"Женины да детские", слышишь. Как же вот мне не плакать-то?
Молчи, молчи! Ты вот запомни, что отец-то говорит, да и тверди ему почаще, а то он засуется в делах, из головы-то у него и выходит, он и не помнит.
Какие же это могут быть понятия, что женины деньги закладывать?
И что это за стыд такой? Нешто у вас другие-то в суде не берут?
Так кого ж тебе стыдно? Нас, что ли, или соседей? Так у нас по всему околотку, хоть на версту возьми, никто об этом и понимать-то не может. Берут взятки, ну, значит, такое заведение, так исстари пошло, ни у кого об этом и сумления нет. Это ты только один, по своей глупости, сумлеваешься.
Гости идут, офицер да барин.
Это Луп Лупыч с Ионом Ионычем. Скажи маменьке, чтоб чай наливала, да не очень там с ней копайтесь, а то вас не дождешься.
Нешто писано, что по пятницам скоромное есть, а ведь люди едят же. Уж коли судить, так всех судить: нас судить за товар, и их судить за молоко.
Что вы там провалились с чаем-то! Ждешь вас, не дождешься.
Не торопись, матушка, поспеешь.
Топчетесь только в доме, а толку нет.
Ну, ты потише, потише! А ты при людях-то не кричи! Нехорошо. Здравствуйте, сватьюшка!
Здравствуйте, матушка. Кирюша, бери чай-то. Гости дорогие, пожалуйте.
И на том спасибо, Пуд Кузьмич.
Что ж вы, маменька, тут стали, как будто вам дела нет.
Пойду, матушка, пойду. Ах, я и забыла! Кирюша, тебя какой-то человек спрашивает. Знаю, что товарищ твой, и видала его, а как звать, забыла.
Поди! Кого там еще к тебе принесло? Если из ваших служащих, так ты знай, что ему с моим тятенькой не компания.
Очень у меня муж непризнательный.
Видимое дело, что он глупее меня, а признаться никак не хочет.
Что это ты уж очень обрадовался?
Благодарю покорно. Только нынче мы чужих не ждали, промежду своих хотим время провести.
Это должно к стыду к вашему приписать, что вы семейных людей, обязанных, смущаете.
Где ром-то? Где ром-то? Да и деньги-то есть ли у тебя? Ах ты, мучитель! Вылетело у тебя из башки-то, что ром для тятеньки первое удовольствие. Так-то ты об моей родне-то помнишь.
Помни ты это!
Что мы без доктора-то знаем! Все в жару. Теперь уснули.
Ну, Кирюша, надо правду сказать, тужить-то много не о чем.
Так ли любят-то! Полно, что ты! Мало ль она тебя мучила своими капризами? А глупа-то, как была, Бог с ней!
Зачем ты, Кирюша, такие мысли в голове держишь! Грешно, друг мой! Может быть, мы как-нибудь и поправимся.
Да, да! Уж так нужны деньги, так нужны!
Записано, Кирюша. "Во-первых, за квартиру не заплачено за два месяца по шести рублей, да хорошо бы заплатить за полгода вперед. Во-вторых, чаю, сахару и свеч сальных хоть на месяц запасти. В-третьих, купить в эту комнату недорогой диванчик. В-четвертых, в лавочку пятнадцать рублей шестьдесят одна копейка, -- очень лавочник пристает. В-пятых, фрачную пару..." Уж тебе без этого обойтись никак нельзя. "И в-шестых, ситчику Лизаньке на платье..." Ей уж тринадцатый год, стыдиться начинает лохмотьев-то. Вот что нужно-то. А пуще всего за квартиру да еще детям на леченье. Денег-то у меня, Кирюша, немного осталось.
Немножко-то есть, -- два двугривенных, да пятиалтынный, да что-то медными. А все ладонь чешется, все ладонь чешется, -- надо быть, к деньгам.
Ну, где тебе! Ты лучше попроси хорошенько. Взять бы с него, что придется, да и развязаться с ним. Много тебе писать-то?
Никак кто-то калиткой стукнул? Не слыхал ты?
Тесть твой, тесть. Тереби его хорошенько! Я уйду.
Что ты, Кирюша?
Да что ты, что ты? Бог с тобой!
Ну так что же, Кирюша?
Что ты наделал! Варвар! Что ты с нами сделал!
Эки злодеи, эки злодеи! На кого напали-то! Кого обидеть-то захотели! Бога они не боятся...
Не ропщи, Кирюша, не ропщи.
А дети-то, дети-то!
А ты посиди, отдохни; а за работу после примешься.
Посижу, посижу, всю ночку просижу с тобой.
Как же не жалко-то! При всей нашей бедности, да такую сумму...
Кирюша!
Я поговорить с тобой хочу. Ты пиши, пиши.
Ты вот теперь обязан семейством, у тебя мать-старуха...
Ты уж очень совестлив, как погляжу я на тебя. Нынче так жить нельзя.
Вот что, Кирюша; ты меня послушай! Никакая мать своему сыну дурного не пожелает. А коли посоветует, так уж этот грех на ней будет, а сыну Бог простит. Вот теперь ночь, мы с тобой одни... ты видишь нашу нужду... переломи, Кирюша, себя, бери взятки... я за тебя, Кирюша, Бога умолю, -- я каждый день буду ходить молиться за тебя, я старуха...
Конечно, мать-то должна добру учить; да уж ты, Кирюша, не брани меня. Видя-то нашу горькую бедность...
Прости меня, Кирюша! Душа-то у тебя какая чистая!
Стыдишься ты брать-то.
Так отчего ж бы тебе...
Так чего ж ты боишься?
Так бери! Вот тебе мое благословение!
Экой ты у меня бедный! Экой ты у меня горький! Кирюша, Кирюша, кто-то стучит. Отпирать ли?
Здесь. Пожалуйте.
Какие это деньги, Кирюша?
Да вижу, что деньги, да откуда они у тебя?
Да куда же я их спрячу?
Спрячу, спрячу, нигде не найдут. Откуда ж ты взял-то их, скажи ты мне?
Да ты опомнись, ишь ты весь дрожишь. Что такое с тобой случилось?
Здесь, здесь, вот он.
Постой! Куда ты без галстука-то! Дай я завяжу тебе.
Да что ты? Бог с тобой!
Кирюша, Кирюша!
Шестьдесят скоро.
Слышу, батюшка, что свой.
Что мудреного!
Где уж мне шить, я и вяжу-то -- ничего не вижу; одна у нас работница, одна кормилица! Не будь ее, что бы мы были! Хоть по миру ступай!
Что она нейдет-то! Вышиванье понесла, да вот и замешкалась! Уж я и боюсь, одна ведь по Москве-то ходит.
Москва-то хуже лесу.
Ах, да молчи ты! Что ты при нем-то! Ну, очнется да вспомнит. Наладил одно и то же; не один раз я это от тебя слышала.
Что это, право, Лиза нейдет! Сердце у меня не на месте. Девушка беззащитная, кроткая, вся в отца -- долго ль ее обидеть? Народ бессовестный, видят, что девушка плохо одета, ну и пристают. А не знают того, что эта девушка, как только на ноги поднялась, так семью кормить стала, с утра до ночи работает, отдыху не знает, что мы на нее чуть не молимся. Захворай она, так мы наголодаемся.
Ах, бабушка, бабушка! Никак дух не переведу.
Что с тобой, душенька, ты испугалась чего-нибудь?
Ах, испугалась! Вы погодите, я вам после скажу. Вон барин пришел.
Какой там барин? Зачем к нам барин? Делать-то, видно, ему нечего.
Нет, он, кажется, добрый. Что я за несчастная такая!
Все они добрые, только упаси нас, Господи, от их доброты! Что вам, батюшко, нужно?
Дочка ли, чужая ли, никому до того дела нет.
Ах, батюшко, покорнейше вас благодарю! Что ж ты, Лизанька, молчишь? А я и не понимаю, с кем говорю-то.
Долго ли ее напугать; что говорить -- кротости она у нас непостижимой.
Да с кем же нам отпустить ее? Отец больной, я стара; она одна работает, одна нас кормит, одна и работу свою в магазин носит. Нужда, батюшко.
На какие, батюшко, деньги? Есть у нас заветные, на приданое отложены, -- так тех трогать не хотим. Только тронь и не увидишь, как истратишь, а ей-то ничего не останется. Дорого достались нам эти деньги: из-за них отец ее рассудок потерял.
Было время, жили хорошо, -- так и нас люди знали, а теперь все бросили.
Что ж тут неприятного! Божья воля! Я -- Кисельникова, батюшка.
Так точно.
Жив-то жив, да уж лучше вы и не спрашивайте! А вы-то кто же такой будете?
Помню, как не помнить; а не скажите, ни за что бы не узнала. Вот полюбуйтесь на наше житье.
Семья, батюшко, да родные Кирюшу сгубили. Служба ему не далась; как-то он к ней не присноровился; пока были свои деньги, так мы еще бедности не видали. А потом тесть все деньги у Кирюши отобрал; тут жена умерла; тесть обанкрутился; пропали все денежки; беда за бедой; захворали дети, -- а жить чем-нибудь нужно! Тут, как на грех, и подвернулся чей-то поверенный, сунул Кирюше тысячи три денег: тот от бедности да от горького житья и прельстись на деньги-то, да фальшь какую-то в суде и сделал. И напал на него страх, суда очень боялся, так и помешался в рассудке со страху. Сколько я денег пролечила, ничего не помогает.
Ничего не помнит, что было с ним, никого почти не узнает. Прежде у него это временем проходило, -- иногда, бывало, и опомнится, говорит складно, вспоминает свою жизнь, жену-покойницу, плачет; а теперь все реже да реже. Все бегает да суетится, точно зверек какой, прости Господи! Гвоздиков, пробок наберет, да надают ему всякой дряни, бежит продавать, -- принесет мне денег копеек пять-шесть, забормочет: "Детям, детям принес. Берегите детям". Как он всю жизнь для детей хлопотал, бедный, о том только и помнит. А уж я и детей-то всех прихоронила, одна вот только и осталась.
Разве он был когда-нибудь молод?
Что ты, глупенькая! Все были молоды.
Я не то хотела сказать... Нет, то! Я никак и вздумать его не могу, чтоб он был молод.
Бабушка говорит, что и деньги у него были, а теперь вот нет. У вас есть деньги?
Что ты, матушка, как глупо говоришь.
Об чем же мне говорить с вами? Я больше ничего не знаю.
Где ж вы деньги взяли? Вы нашли или вам кто-нибудь дал?
За работу очень мало дают, накопить нельзя. Я вот очень много работаю, а денег дают мало.
Боюсь я, надоест она вам своими глупостями.
Нет, бабушка, позвольте! У меня давно в голове поговорить с кем-нибудь. Они уйдут, с чужими я говорить не стану, так у меня на сердце и останется. Я и то все одна сижу да сама с собой думаю.
Вот что: укажите мне работу такую, за которую бы больше платили; а то, посмотрите, вот какая комната, вон бабушка, как она одета! У нас ничего нет; я работаю-работаю и никак из нужды не выбьюсь.
Я девушка молодая, а взгляните, что на мне! Мне стыдно на улицу выйти. Я не хочу рядиться, мне хоть бедное платье, да чтоб оно было чисто, ново, по мне сшито. Я хороша собой, молода -- это уж ведь мое; мне хочется, чтобы и люди видели, что я хорошенькая, а у меня сердце замирает, как я начну надевать эти лохмотья: я только себя уродую.
Легко вам говорить: "без слез"! Да и что толковать! Нам, бедным людям, толковать некогда. Вы мне работу дайте! Пусть она будет вдвое, втрое труднее, только бы мне денег больше вырабатывать, чтоб комнату нанять посветлее да одеться почище.
Найдите, только поскорей. Мне уж надоела нужда, я выбилась из сил. Если найдете, я вам буду очень благодарна.
А вы сами-то себя устроили?
Чего же вам недостает?
Если счастья у вас нет, так деньги есть, значит, еще жить можно. Покорно благодарим, что нас, сирот, вспомнили. Навещайте.
Куда же вы? Я еще хотела с вами поговорить.
Вы не привыкли видеть бедность! Вам тяжело с нами. Ну, ступайте!
Что это, Лиза, ты так груба?
А со мною кто ласков, кроме вас?
А чем же он-то не ласков? Вот посмотри, он нам денег дал.
На его деньги нам весь век не прожить, лучше бы он мне работу дал.
У тебя и то работа из рук не выходит, а тебе все мало, хоть бы ты себе отдых дала.
Отдых? Нет, отдыхать некогда, да и нельзя.
Отчего же нельзя?
А вот отчего: если работать сплошь, день за день, так работа легче кажется; а если дать себе отдых, так потом трудно приниматься. После отдыха работа противна становится.
Что ты, что ты! Господь с тобой!
Да, противна. Она и всегда не сладка, да уж как свыкнешься с ней, так все-таки легче. Вы думаете, что мне самой погулять не хочется? Вы думаете, что мне не завидно, когда другие гуляют?
Как, чай, не завидно.
Нет, нет. Я вас знаю. Вы думаете, что я с радостью работаю, что мне это весело; вы думаете, что я святая. Ах, бабушка!
Святая, святая и есть.
Сказать ли вам, что у меня на душе?
Да что ж у тебя, кроме ангельских помыслов?
Нет, лучше не говорить. Сказать, так вы испугаетесь.
Ангел-хранитель над тобой!
Ах, бабушка, я боюсь, я боюсь...
Чего же ты, душенька, боишься?
Я боюсь, что надоест мне работа, опостылеет, тогда я ее брошу...
Поди ко мне, поди, дитя мое! Господи, сохрани ее и помилуй!
Бабушка, давайте молиться вместе! Трудно мне, трудно!
Что, что ты?
Да кто говорит-то?
Где ты взял, Кирюша, столько денег? Товару-то у вас всего на какой-нибудь рубль было.
Где ж ты взял?
Приятель твой, Погуляев?
Неужли ж ты не помнишь приятеля своего, Погуляева? Учились вместе. Ведь он твой приятель.
Так это не он тебе дал деньги?
Погуляев?
Барин, сосед наш? Это богач-то?
За что же он тебе дал?
Да за что, все я не пойму. Так, на бедность, что ли?
Постой, Кирюша, не ходи.
Погодите, бабушка. Как он сказал? Дочь твоя в конуре живет?
Что ж бы это такое значило?
Подумайте, бабушка.
Ума не приложу.
Ну, так я вам растолкую. Это дело касается меня, одной меня.
Тебя? Как же это?
Я ему давно нравлюсь.
Да ведь он женатый, у него жена в Петербурге.
Ну, так что ж, что женатый! Эх, бабушка! Уж не пришло ли вам в голову-то, что он жениться на мне хочет! У него, говорят, сто тысяч доходу. При таких деньгах все купить можно.
Ах, батюшки! Вот беда-то! Как же нам быть-то?
Думайте, бабушка.
Ох, не спрашивай ты меня, не спрашивай! Что мать, что бабка -- обманщицы, лукавые поноровщицы; на добро детей не учат, всяким их шалостям потакают. Вот я раз Кирюшу пожалела, не на добро его научила; словно как от тех моих слов и сталося. А грех-то на моей душе. Первые-то матери грешницы, первые за детей ответчицы.
Кто ж меня, бабушка, на ум наведет? У кого же мне себе ученья искать, как мне на белом свете жить; что на свете хорошо, а что дурно? Молода ведь я, какие у меня силы, какой у меня разум!
Ох, не знаю я! Ты у нас хозяйка, ты у нас большая. Думай сама об себе, как тебе лучше. Что я тебе посоветую! И там беда, и здесь беда.
Погоди, Кирюша! Стара я стала, кости мои покоя хотят; теплую бы мне комнату да уход бы за мной! Да на тебя-то бы поглядела, на нарядную да на богатую. Ох, да не слушай ты меня, старую дуру, не слушай.
Кто же мне теперь поможет! Стою я над пропастью, удержаться мне не за что. Ох, спасите меня, люди добрые! Бабушка, да поговорите со мной что-нибудь!
Ах, как вы вовремя! Мне нужно совета спросить, а не у кого. Помогите мне!
Что ты, Лиза! Да разве говорят об этом посторонним людям?
Значит, это очень дурно, коли не говорят.
Что хорошего? Только крайность заставляет.
Уж не знаю, как и сказать вам. Барин богатый, сосед наш, дает нам даром квартиру и все; так вот мы и думаем, переезжать ли нам.
Говорите со мной, он вас не узнаёт.
Что лучше -- стыд или нужда? Стыд, говорят, скоро проходит, а нужда вечно точит, покоя не дает.
Это я знала и без вас. Хорошего у нас нет, мне его и не дождаться, а вот из дурного-то что мне выбрать?
Замуж? Вы не шутите?
Мы так бедны, так несчастны, что с нами шутить грех.
Вот радость-то! Привел-таки меня Бог счастья дождаться, не дал в горе умереть.
Все равно, ведь я никого не люблю. Вы меня умнее, вы сделаете так, чтоб я вас любила.
А вот как: любите бабушку да не попрекайте нас бедностью.
Да будто вы не знаете? Это вы нарочно спрашиваете. Вы гораздо лучше нас знаете.
Скажите, батюшка, как это вас Бог надоумил?
Куда теперь идти! У нас Лиза замуж выходит.
Погляди за кого. Ведь это твой приятель.
Хоть бы он немножко-то очнулся, хоть бы порадовался, бедный.
Слава Богу, очнулся! Правда, Кирюша, правда.
Папенька, благословите меня.
А вы меня выучите такой работе, за которую много денег дают?
А затем, чтоб помогать бедным девушкам. Много их в таком положении, в каком я была.
Что ты, Кирюша, что ты!
Папенька, не оставляйте нас.
