Что ж, мамка? Уложила ты его?
Заснул ли он, голубчик мой, царевич?
Заснул, царица-матушка, заснул!
Уж любовалась, на него я глядя:
Лежит смирнехонько, закрымши глазки
И этак ручки сжамши в кулачки.
Вишь, бегая, мой светик уморился;
Такой живой! Не в старшего он братца,
Не в Федора Иваныча пойдет!
Тот тих и смирен, словно не царевич,
Не то что братец был Иван Иваныч!
Тот, царствие небесное ему,
На батюшку похож был. Ох-ох-ох!
Подумаешь, как кончился-то он!
Ах, грех какой! Не верится доселе!
Не будем говорить про это, мамка.
Не присылал ли государь сказать,
Что он придет? Не присылал ли он
Кого спросить, здоров ли мой царевич?
Нет, матушка, не присылал.
Бывало,
Он каждый день наведывался сам!
Нет, матушка, не присылал. А вот
Когда мы давеча гулять ходили,
К нам подходил боярин Годунов,
Брал на руки царевича, ласкал
И любовался им.
И ты дала
Ему ласкать царевича? Никто
Его ласкать не должен. Слышишь, мамка?
Так, матушка. Боярин Годунов
Мне тоже говорил: смотри, мол, мамка,
Блюди царевича! Ты, говорит,
За каждый волосочек, мол, его
Пред Богом и землею отвечаешь!
Послушай, мамка, этак не годится
Болтать со всяким. Никому вперед
Ты не давай с ребенком говорить!
Так как же, матушка? А вот Никита
Романович к нам подходил намедни –
И с этим, значит, говорить нельзя?
Нет, с этим можно! Этому я верю,
Он все равно мне что родной отец!
Царица! Может ли к тебе Никита
Романович взойти, Захарьин-Юрьев?
Он здесь? Проси, проси его скорей!
Здравствуй, дядюшка Никита
Романович! Тебя сам Бог прислал!
Мне говорить с тобою надо! Мамка,
Ступай себе к царевичу, оставь нас.
Мне надо говорить с тобой, Никита
Романович! Садись, сюда, поближе:
Не знаю, что со мною, право, сталось;
Все эти дни так тяжело на сердце,
Как будто чуется беда! Скажи,
Ты ничего не слышал? Что случилось?
Что царь задумал?
Скажи,
Что он задумал?
О чем-то страшном шепчут во дворце –
Он с английским послом наедине
О чем-то долго толковал, — я знаю –
Я догадалась – он жениться хочет
На чужеземке, а меня он бросить
Сбирается с Димитрием моим!
Недаром сердце у меня щемило!
Боярин,
Спаси меня! Не за себя мне страшно!
Я хлопочу не о себе, ты знаешь!
Когда меня Иван Васильич взял,
Не радовалась я высокой чести;
И если бы со мной, тому три года,
Он развелся, я Бога бы за то
Благодарила – но теперь, боярин,
Я не одна! Теперь я стала мать!
И если он жену возьмет другую –
Ребенок мой – мне страшно и подумать –
Мой маленький Димитрий – о боярин!—
Сама не знаю, что я говорю,
Чего боюсь, не ведаю – но смутно
Мне чуется для Дмитрия опасность!
Усовести, уговори царя!
Тебя он чтит! Пусть он с тобою прежде
Обсудит дело!
О дядюшка! Не верь ты Годунову!
Нет, он не тот! Его смиренный вид,
Его всегда степенные приемы,
И этот взгляд, ничем не возмутимый,
И этот голос, одинако ровный,
Меня страшат недаром! Не могу я
Смотреть, когда ребенка моего
Ласкает он!
Царь идет!
Сейчас здесь будет!
Дядюшка! Мне страшно!
Я не могу…
Ох, сердце замирает!
Мой господин, прости меня… я…
Я видела недобрый сон.
Мне снилось, государь… мне снилось, что…
Я разлучаюся с тобой!
Так это правда? Правда?
Меня с Димитрием ты бросить хочешь?
С Димитрием моим? Ты хочешь…
Нет, господин мой,— я не плачу – нет –
Ты видишь, я не плачу – но скажи,
Как развестись со мною хочешь ты?
Что скажешь ты святителям? Какую
На мне вину найдешь ты?
Прости,
Мой господин! Прости! Я не ропщу –
Я не молю о милости – на все
Готова я – но бедный мой Димитрий
Чем виноват?
Золовушка, смотри, как далеко
Звезда свой хвост раскинула! Как раз
Над городом полнеба охватила!
Она как будто ярче с каждой ночью
И больше все становится!
Где государь?
Ужели все на знамение смотрит?
Уже который вечер ходит он
Все на звезду смотреть!
И каждый раз
Все пасмурней приходит и ни слова
Не вымолвит!
Правда ли, что хан
Уж подошел к Оке?
Ах, Господи! Беда со всех сторон!
Уж не затем ли и звезда явилась?
Бог весть! Недавно привезли сюда
Волхвов и ворожей, которых царь
Собрать велел, чтобы они ему
Поведали, зачем она явилась.
Волхвов? Помилуй Бог! Царь видел их?
Он, говорят, послал
За схимником каким-то?
Дай Бог, чтоб схимник дал ему совет!
Дай Господи! Зачем бы государю
Сбирать волхвов и на душу брать грех!
Царь-батюшка… дозволь тебя спросить,
Что понял ты?
Государь,
Куда ж спешишь ты? Я ведь и закуской
Попотчевать тебя-то не успела!
О Господи! Когда бы этот день
Скорей прошел! Что муж ни говори,
А сам он неспокоен. Мне ж всю ночь
Каменье драгоценное все снилось
И крупный жемчуг – и руками царь
Все рылся в нем, и яхонты, любуясь,
Пересыпал. К беде, а не к добру
Такие сны!
Прости меня. Мне страшен этот день!
Ворожеи…
Однако если б – если б не солгали
Ворожеи?
Нет, Господин мой, нет!
Не за него, а за тебя мне страшно!
Не говорил ли Федор,
Что, если что случится, он не знает,
Как быть ему? Что должен будешь ты
Ему во всем указывать? Борис!
Что, если вдруг сегодня на тебя
Падет вся тягость государства? Если
За мятежи, за голод, за войну,
За все, за все перед землею будешь
Ты отвечать?
О, будем
Мы Господа благодарить за то,
Что не высоко рождены. Ужасен
Ответ царей!
Ты неспокоен сам!
О Господи, помилуй!
О Господи!
Не верь ему! Не верь ему, Феодор!
Не отсылай нас, царь!
Спаси меня! Спаси меня, боярин!
Пропали мы!
