Одна, родимый. Да и с кем же быть-то? Не с кем.
Да ведь ушла она, Марина-то, еще вчера ушла. Я думала, что ты уж знаешь, потому весь город знает. Я про то и идти и глаз тебе показать боялась, что ты, мол, этакой человек... гневен теперь...
А коли не знаешь, изволь, родимый, все расскажу. Я все ей баяла. Я говорю, ты вспомяни, Маринушка, что кто ведь был твоей застоей? Подумай, мол, что ты ведь мужняя жена, а муж твой есть убивец. Кто за тебя вступился? Фирс Григорьич. Кто мужа твоего по чести спровадил в Питер да еще и денег на разживу дал — кто? все же Фирс Григорьич. Кто этот домик-то, не домик, а хоромы добрые, тебе удержал, не дал твоему мужу прогусарить?— опять же Фирс Григорьич!
Да как же тебе, говорю, того не чувствовать? Ну, а она свое: я бы, говорит, от мужа и сама убегла, потому что он, всем известно, разбойник; а что хоромы, так это, говорит, ведь наши притоманные, свои хоромы: их Фирс Григорьич обманством выманил: говорил, чтоб только переписать за него, чтобы муж меня под дом денег занимать не заставлял; а нынче, видно, шутку эту в правду уж повернул. Так мне плевать, говорит, на эти и хоромы. Я, говорит, нужды не боюся, а уж тела своего не продаю. Дура ты, говорю ей, так же ведь с своим с разбойником-то жила и тело ему продавала. Ну, то, говорит, закон.
Да, говорит, закон. Да что, мол, нам, нищим, закон! Хорошо в законе ходить, кому бог обужку дал, а у нас редкая-редкая, которая от Фирса Григорьича чем не пользовалась... Моя, говорю, дочь не хуже тебя была...
Не хуже тебя, говорю, Алена-то моя была, да за счастье даже это почитала. А она с этим харк мне в глаза да говорит: змея ты, да еще змеи хуже, потому и змея своих черев не ест, а ты к чему дочь устроила. Я уж тут-то не стерпела, да и говорю: ну, коли ты говоришь, что я свое дитя съела, то ты хуже меня будешь и свою мать съешь. Мне, говорю, от Фирса Григорьича такой приказ дан теперь, что если ты ноне своих капризов не переломишь да не пойдешь к нему, так замест того, чтобы он дом на тебя записал, вот тебе бог да порог: выходи вон отсюдова со своею матерью.
Что ж ей, бесчувственной, Фирс Григорьич! Она тому и рада словно. Прегордо плюнула еще, да и была такова. «Собирайся, маменька: наш дом-то не наш, говорит, вышел». Повязала узлы, да и след их таков.
Да уж прежде, видно, Фирс Григорьич, у них место-то готовлено. Она так прямо, плюнувши, и говорит: стращать было вам, говорит, меня допрежь сего, да и тогда-то бы я не больно испужалась, а ноне мне спасибо вам, что выгнали. Взяла слепую мать и повела к Молчанову на дачу.
Мне ли лгать тебе, родимый Фирс Григорьич. Сама я видела, как взяли за угол и полем поплелись вдвоем к Молчановской слободке.
Она робеет, Фирс Григорьич, с непривычки.
Что ж ты это и после этого еще муж, а не разбойник? Есть же еще где Пилат хуже тебя!
Что вы, папенька, вмешиваетесь? Это не ваше дело совсем в это мешаться. Между мужем и женою никто мешаться не должен; а я именно, как дяденька Фирс Григорьич советует, я суд соберу, и пусть нас рассудят, потому что он вор.
Да и хуже вора гораздо.
Да отчего ж правды не говорить? Мне десятский на рот бандероли не накладывал.
Где ж тебе с вором ровняться? Вор что ворует, все себе тащит; а ты все из дому.
Да разумеется! что ты с вором-то ровняешься? Вор вон намедни у нас козу украл,
так он ее не чужим же потащил, а к детям к своим отвел ее, чтоб пропитание имели. Это, стало, отец. Он и побои за нее принял, хоть и не в дурном мнении и украл-то ее, а что краденая, говорит, молока больше дает. Так это рачитель. А ты, накося, по двести тысяч на незаконных детей жертвуешь! Ты бы хоть своих-то детей постыдился.
Да ему что свои дети! Он им хлеба — и того жалеет. На что, говорит, вы их по десяти раз в день кормите?— они опухли от жратвы. Животы понаходил у них какие-то: как барабаны, говорит, у барабанщиков.
Ах ты, безбожник ты этакой! Разве можно этак про херовимов говорить: барабанщики? Ведь они бесплотные или нет: как же ты им есть-то отказываешь?
Аглицкую болезнь отыскал в них.
Опять же это вы так, тятенька, имевши разум, понимаете; а он этого, ведь ничего понимать не может. Он даже и того не скрывает, что стыдится своих детей.
Это законных-то детей стыдится?
Уроды, говорит. Людям ему их, видите ли, показать будто стыдно!
Да что их кому показывать-то? Чтоб еще сглазили! Тпфу! Они, слава богу, не дворянские дети, а христианские, не на показ растут.
Что! ты звать людей?
Выскочи, выскочи, Маша, на улицу да заори хорошенько.
Что, хорошо тебе будет, как народ-то соберется?
Что тут безумного? Да на разбойника мужа только и справы, что на весь народ крикнуть.
Я ведь тебе десять раз говорила, что я скандалов не боюсь; а ты когда боишься их, так так и веди себя, не затевай свары и покоряйся мне.
Я, я прошу защиты!
Ох, матушки! ухватит!
Маменька, маменька, там еще шуба бархатная, что он дарил.
Да ты чего с ним, Фирс Григорьич, говоришь-то? О чем? Он ведь небось не понимает.
Ну как же! Не мало ты когда что-нибудь понимал. Видишь, осовел совсем; все спит. Теперь вон май месяц — народ в реке купается, а он, точно кот, все на лежанке трется. Не слушай ты его, сват, ни в чем. Нечего его слушать. Делай, как ты сам знаешь. Ведь ты у нас, все знают, какой ты умный; тебя умней никого в городе нет.
Да и Марьюшка вчера у меня вечером также была, так то ж говорит: как, говорит, дяденьке Фирсу Григорьичу, говорит, угодно, а надо, говорит, его ограничить. Не так, чтобы вполне, говорит,
ограничить, а чтобы он только, говорит, ни до чего бы не доходил; а я бы, говорит, всем распоряжалася.
Потому что иначе она его никак с собой к любви не приведет. Видишь, вон он как позавчера без всякого стыда махнул к Маринке, так и теперь до сих пор там... и не бывал к жене. Легко это ей, Маше-то? Да и скажи ж, сват, сделай милость,— скоро ее, Марину-то, вышлют? Ведь неприятно это нам, что она тут живет.
Разумеется так! А этот еще упирается.
Какого это суда?
Так, стало быть, суд-то этот над тобою над одним, что ли, будет? Над всеми ведь этот суд будет. Так ведь на то же человеку положена молитва — отмолить можно. Да тебе и отмаливать-то нечего: ты молчи, да и только. Я, мол, что все, то и я; я ничего не знаю. Так тут и греха нет.
У тебя научилась.
Нет, видно, ты стар-то никогда не будешь. У тебя, у старого-то, все, слышно, идет не по-старому, а по-молодому.
Чай ведь не вовсе беспамятная.
Не со мной ты с одной там прогуливался: у тебя стать вешать — до Москвы на столбах по одной не перевешаешь.
Да ну тебя совсем! Нашел, про что и вспоминать? Знать, видно, молодые-то уж нонче прочь гонят, так хоть про старое поговорить.
По-оди про-очь!
Давно б вот так-то лучше.
Нет, квартального, хоть и вороты есть, а не смеешь не пустить: в Москве купчиху за это новым судом судили.
Я мать; я должна детей обеспечивать.
Да чему полезному учить-то? Нешто в ученье польза-то бывает? У ученых денег-то меньше нашего.
Ну вот тебе и стул — садись.
Вот ты ведь и всегда такой. Ведь вот при всех теперь оно и видно: какой ты? То жаловался, места ему нет, а подали стул — и не надо. Ну, вот сюда иди, когда не хочешь там садиться. Иди же, что ль? Ведь кланяться не буду.
Так что ж, тебе с чужою, стало быть, показано теперь уж жить? Стало, чужая лучше?
Нет, ты когда женился, так живи. А не хочешь, так заставят.
Есть же правило, чтоб жен к мужьям отправлять, если требуют,— так теперь новый суд, не беспокойся, и на мужей закон выдаст. И вас приводить будут.
Да как же не связно! Теперь уж заодно в одно время его судить и за расточительность и за нелюбовь.
А отчего ж нельзя?
А разве всё по закону судят? Нет закона — по писанию судить можно.
Где ж это такая обязанность, в каком законе показана?
А ты еще знаешь ли то, что от любви-то дети бывают?
Ну так что ж ты? Так ты и должен помнить, что ведь и других детей надо будет награждать.
Нечего тебе здесь детей вспоминать.
А для чего же сказано: остави останки младенцам своим?
Что это здесь упало, Калина Дмитрич?
Что ж тут случилось?
Господа, прошу покорно закусить!
Иван Максимыч!
Не бойся. Я видела в окно: все за столом сидят. Я за тобой пришла, чтобы ты не оставался здесь.
Вздор говоришь! Иди! Тебе не нужно больше видеть Фирса!.. Идем!.. идем!..
Не будь ребенком. Не злобься и не ползай... Скорей, одной минуты не теряя, в Петербург, ищи суда... В судах, в сенатах не найдешь защиты,— к царю иди... пади к его ногам, скажи ему:
Надежа, защити! я умален до возраста младенца! будь бог земной — создай меня во человека... Идем! Я буду стоять перед тобой и молиться, чтобы господь управил сердце государя. Идем, идем! что бы ни встретилось, живые в руки не дадимся!
Куда? куда? Я ведь все слышала... Нет, я его не отпускаю.
У-у-ух, как вся земля закружилась!
Это тебе с хересу... У меня и у самой кружится...
А ты думаешь, я сама спокойна? Знает про то только грудь моя да подоплека, как я верю в хорошее.
Все не про то ты говоришь. Опеку снимут, разумеется. Ну, а дальше что ж?
Славное житье!.. А все я виновата: сколько любила, вдвое того погубила.
А главней всего, что все спуталось да перепуталось. Чтоб в нем душу поднять, я его тешила тем, потому что имя государя в такую минуту много значит. А просить — как просить? Это хорошо с чистой совестью и к царю и к богу, а мы... Как он против своего закона, как и я... Где еще тут и рот разевать!
Надо уж было ему одному-одинешеньку жить; не путаться, не запутываться, чтобы не за что брать его было.
А ты думаешь, что когда б не горе его, так промеж нас что-нибудь сталось бы? Ни в жизнь жизненскую! Горе это его меня ко всему к этому и вывело. Все было слышу, такой он, сякой, негодящий. Жена сама корит: уж что ж тут — стало быть, либо жена непутящая, либо это все правда? Вот и пойдет вспоминаться, как мы детьми, бывало, играем... В мужа с женой, бывало, всё играли ... не знали, что не муж с женой из нас будет, а чертово радовище... Ах, какое чудное было дитя! Я такой доброты, такой нежности с той поры ни в одном ребенке не видела.
Он простодушный.
А все, будь у него в семье все как следует... Не таких, да и то берегут, ни до срама, ни до позора ни до какого не допускают.
Чудное было дитя!.. Я, как оса, так и росла такая ехидная. Бесстыжая была я девчонка, заведу его, бывало, куда-нибудь в ров или в сад далеко и прибью. Ежели есть что у него — отниму,— он все было терпит... А раз покойница мать увидела, как я его толкла на грядах, да есть не дала мне за это, и он есть не стал... ну, скажи ты пожалуйста!.. Взрыдался, всплакался: «Мою Маринушку! мою Маринушку! не обижайте мою Маринушку!..» Ах, чудное было дитя! ах, дитя было чудное!.. Ах! ах! когда б знали... вы, как я его любила!.. Мне десятый годочек ишел, когда его в Петербург увозили... я себя не помнила, чт о со мной было. Фирс с ним в карете сидел; а я все догнать их хотела... бежала, бежала, пока ямщик кнутом чуть глаза все не выстегал, ножонки подкосились, как цыпленок в пыль и упала.
Милый! хороший мой! смысл-то во мне какой в ту пору был? Я и через шесть-то лет, когда их венчали с Марьей Парменовной, не умнее была: сквозь народ в церковь пролезла, да о бок с ним становлюсь, чтобы будто мне с ним это венчание пето... Да и, кроме того, я скажу тебе, я ведь какая-то порченая, что ли: ни жизни, ни смерти мне нет, пока не добьюсь того, что в голову вступит. Из чужих краев когда он вернулся, я ведь уже тогда три года замужем была... В эту пору мы мельницу в Балках держали... Услыхала я, что он вернулся, что его здесь все злосудят опять,— вот словно могилу мою разрывать начали: так встосковалася. О полудне, как жар, бывало, нахлынет, разморит всех, спят, а я уйду тихонько под скрынь, где вода бьет с колес,— и веришь ли — кто-то со мною там все говорил... и я не боялася этого говора... я сама говорила о чем-то... Чародейкою стала... в грозу с серебра умывалась, чтобы ему полюбиться... в страшную бурю бегала в степь его по ветру кликать...
и один раз... Это ночью случилось под Ивана Купала... мужа не было дома... о полуночи буря такая поднялась, что деревья с кореньями на землю клала... Темень и грохот этот душили меня. Я горькими слезами плакала, о чем — и сама я не знала... и тут в лицо мне все что-то из-за плеч, то с одной, то с другой стороны, взглянет... Я сорвалась с постели. Не помню, куда бежала, а только его все звала и... и тут он пришел... На охоту ходил; сбился с дороги... Ни жизни, ни смерти себе не чаяла, пока с ним, как хотела, не свиделась... Спознавалися сладко, а теперь тяжело расставаться... Калина Дмитрич! скажи мне: нам надо расстаться?.. Скажи?.. Ведь это, ведь все через меня поднимается вьюга? Ему было бы легче, когда б я, лиходейка, на шею ему не повисла... Не вкусивши любви, не так к ней манится... Он бы к детям ютился.— Правда? Калина Дмитрич!.. Калина Дмитрич!.. да что ж ты молчишь!
Ты посоветуй, как быть мне?
Слушай! Пока его судили,— я над собою суд сотворила. Господь вправду был в душе моей... Наш путь, которым мы идем, кривой; а по кривой дороге вперед ничего не видно. Все это я решила кончить. Я с ним, как сказано, поеду в Петербург... поеду для того, чтоб поддержать его теперь... а там, как он с делами справится, я скроюсь... пропаду... со слуху сгину... Он попечалится; тоска в делах пройдет... а мне...
Детки, детки! Ах, как мне жалко их!
Нет, нет! не бойся: я сердца не выдам.
Дети, дети! я отдаю вам вашего отца!
Ребятки! слетайте кто-нибудь в дом, принесите оттуда сюда столик, и самовар пусть сюда вынесут. Только живо, ребятки!
Да Дейчу вели, чтобы бутыль вина прислал. Хозяин вас желает попотчевать.
Вот видишь, Ваня, как хорошо и как легко теперь на свет смотреть. И выйдет все наше горе не к горю, а к радости. Не грянул бы гром, мы бы не перекрестились! Спасибо тебе, Калина Дмитрич! Десять раз я тебя уже благодарила, а еще и в одиннадцатый не погнушайся. Дай я тебя, Калина Дмитрич, поцелую! Спасибо, друг наш истинный! Ты нам голову поставил на плечи.
Послушай, Ваня! такого уговора не было, чтобы скучать. Вот видишь, какой ты некрепкий.
Не упрекай себя. Не ты в том виноват. Кто любил, тот и плакал. Она, любовь, как в песне спето про нее: «горюча любовь, слезами полита,— такова любовь на свете создана».
Ваня! не весь головы.
Иди, вели закладывать.
Вот Паша молодец! А я тебя еще впервой и вижу, как ты вернулся. Ты ведь теперь совсем заграничный сделался. Ну что ж ты делал там, за границей?
Понравилось тебе в Париже?
Лучше нашего?
Скажи пожалуйста! Что ж ты там что заметил такое?
А ему что, Фирсу, ваши песни помешали?
Эх, ребята, смотрю я на вас, стыдно вас
и ребятами-то звать. Залучили б вы его в темном месте, да такую б политику ему шпандарем задали... Это одному страшно, а ведь вас сколько на фабриках! на всех ведь не розыщется и со всех не взыщется. А хотя б и взыскалось! Рыло в крови, да наше взяло — вот молодцовская ухватка!
Ну, это я шутила. А ты опять заневестился, голову нуришь! Ваня! Ваня! Ванюша! Ваня! Ваня! Ах какой характер! Тебя в руки берешь, а ты рассыпаешься. Не весь головы! Уедем так, чтоб наше горе смеялось. Ребята! повеселите-ка хозяина: он что-то скучен! Песню! песню, ребята! песню! такую, чтоб горе смеялось.
Живо, ребята, живо!
Чаще!
Да услышь же, Ваня, слово ласковое и прими слово приветливое!
Ванюша! Ваня, не горячись!
Ну, это ж не разбойник ты? Есть же еще, думаешь, после этого хуже тебя человек на свете. А ты что здесь прохлаждаешься? Я ведь тебя здесь не боюсь.
Прочь!
Ишь ты какая!
Отойди от нее, Маша, отойди.
И-ишь!.. А ты не очень-то!
Мужеедка!
Молчи, молчи, Иван Максимыч!
Оставь, оставь: он нас нарочно дразнит!
Беги, и с богом!
Боже, что я наделала? Подай! подай назад. Подай! Разбойник!
Подай! подай бумаги!
Эй люди!.. люди!.. люди!..
Я с тобой и без людей, одна справлюсь.
Что делать? Боже мой, что делать?
Я не люблю ж тебя!
Эх!.. Ведь знаю, ты обманешь...
Н-н-ну!.. Ах, пусти!.. Пусти же на минуту! О боже, умудри меня, как мне отнять? Так ты не лжешь?.. Так ты его отпустишь?..
А если, как на грех, его здесь нет сегодня? Гляди ж не обмани!
Ну так и быть, идем... Пойдем отсюдова: здесь не годится вместе быть... Здесь люди ходят... Здесь мы сейчас с ним вместе сидели... нехорошо...
Нет! Ты обещал, что побережешь мой стыд... Пойдем. Я знаю, куда тебя сведу.
Душа святая, заступись!
Ха-ха-ха!
Ах, где ты был, Калина Дмитрич? Я сил моих лишилась!
«Прошло лето, прошла осень, прошла теплая весна: наступает злое время — то холодная зима». Славная песенка; да некому ее спеть... Да, уж и лето и осень почти минула с тех пор, как Ивана Максимыча в сумасшедший посадили; а на бумагу, которую Калина Дмитрич от него послал, до сих пор ни ответа, ни привета нет. Сорокоуст успеют отчитать, пока этой защиты дождешься... И я здесь сижу в этой кладовой у Дробадонова совершенно напрасно... От матери, и от той скрыто, где я; а Фирс Князев всё поиски правит: его не обманешь. Вчера опять, Калина Дмитрич говорит, посулы делал, что даст сто рублей тому, кто его на мой след наведет; а кормовые на пересылку давно представлены... За сто ли рублей у нас не найдется охотника человека продать, лишь бы пронюхали. Да мне уж и самой наскучило!.. Три месяца изо дня в день одна-одинешенька в этой норе с крысами высидела... Не умела я в те поры решаться, когда следовало. Не в Петербург мне надо было с Ванею собираться, да не надеяться, как Калина Дмитрич уверил, старости доживать, друг друга жалеючи; а надо было прямо его пожалеть: разогнаться самой да в воду. Вот бы и конец был... Пагуба я, как есть для всех пагуба... Теперь еще, если здесь найдут, и он и Калина наотвечаются... А он еще было задумал где-то мне фальшивую бумагу хлопотать... Легко ли дело: очень
нужно людей губить! Уйти я и без всяких бумаг уйду; а что со мной будет — это мне все равно... Бродяга, так и бродяга: разве не все равно. Это чем не острог!.. Ох-ох-ох!
Уж ты молодость, моя молодость!
Красота ль моя, краса девичья!..
Нет, не поются с горя и горькие песни! Какие всё были решения, какие большие, да какие хорошие — и ничего из них не повыходило... Ты себе умудряешься, а враг себе умудряется: вот и поручись за то, что ты сделаешь... Особенно вот теперь, как в одиночестве одурь взяла и сто дней изо дня в день не знаешь, чего дожидаешься, кто его знает, на что б кинулся, только б истоме этой конец положить. Есть тут мышьяк; есть веревки... Прости господи душу грешную... что за дурь в голову лезет... А особенно нынче... Нынче уж день какой-то... словно ему так не минуть без чего страшного. Ишь воет!.. Неспокойна я всегда в это время... Что это и Калина Дмитрич нынче что-то запоздал... Не могу сидеть одна... дверь нарочно отперла... Все вот будто смерть мне в глаза засматривает: нет-нет да и вздрогну.
Куда ж я это, дура, забрела? Хотела через двор пройти на кухню корочек поискать, размочить. Провести-то некому — и забрела не знаю куда. Эй! есть тут жив человек, где это я?
Родимая! родимая! Ты ль это, матушка?
Марина! дочка!
Я, матушка! я, я! Иди сюда, садися; дай мне хоть насмотреться на тебя.
Так ты не умерла? А мне всё шутят, говорят на улице: «твою Марину-то, говорят, распотрошили».
Распотрошили, матушка, распотрошили. Я уж три месяца здесь прячуся от наших лиходеев.
Смотри пожалуйста! А я ведь верила, что нет тебя. Я так и говорю, когда меня чем попрекают здесь: я говорю, все это оттого, что нет моей дочки Маринушки; уж она бы, говорю, хоть при каком великом горе, меня в обиду не дала бы. А ты, голубушка, жива! Лебедушка моя! голубка!
Ах, родная моя!.. Жива; да что по мне... куда мне выступить?
Так вместе будем жить... я при тебе останусь... а то меня все... гонят вон... Калина Дмитрич выйдет со двора, а мать его с сестрой и гонят... «Вон, говорят, ступай, толпега старая»... По всякий час ему не жалуюсь... терплю...
Ах, мамушка, не говори! У тебя нет дочки; я не могу тебя взять: я сама в амбаре скрываюсь...
В анбаре! Зачем в анбаре?
К мужу выслать хотят.
На что ты ему? Он пьяница, он все пропил, писали.
Так что ж? Назло это делают.
Всё назло, дитя, делают. Как я плакала, как сказали, что ты пропала, просила, чтобы меня с молчановской дачи не выгоняли... нет... не послушали, назло выгнали. Фирс Григорьич сказал: «Здесь, говорит, не богадельня, а опека теперь... Ступай, говорит, свою дочь разыщи, тогда и упокой тебе будет». А я баю, где, баю, мне, родной, искать ее? меня, говорю, слепую, собаки съедят... «А ты, говорит, с палочкой». Всё, деточка, у нас наше добро отобрали: два твои матеревые платья взяли. Ты их сама выработала на кружевах; а они говорят, это, говорят, Молчанов дарил...
Бог с ними, матушка! Какие там платья считать: мы сами пропали.
Да, да, да, детка! Я уж так себе и думала, как меня вчера обидели: не найду, говорю, если ее еще три дня, Маринушки, и жизни себя решу; да вот и нашла. А то они, мать-то с сестрой Калины Дмитрича, без него всё вон меня гонят. Калина Дмитрич говорит: «иди, старушка, со мной щи есть»; а когда его нет, они и хлеб от меня запирают. Не как мы с тобой дуры, когда было что,
всем были щедрые да раздачливые. «Иди, говорят, по миру — ты убога: тебе всякий подаст». Ономедни послушала их: пошла у соседей попросить, а ребятишки собаками травить стали, балуючись,— пес злой такой кинулся, тут за самую грудь и прокусил, а мне отбиться не видно его... Смеются: «это за то, говорят, эту грудь прокусил, что дочку гордячку выкормила... » Я уж нонче вечером на кухню хожу: тюрьку себе из корочек мочу.
Мамушка, да ты б самому-то об этом сказала!
На что, детушка, ссорить их! Он говорит: «ешь со мной щи, старушка». Я с ним и ем, когда дома он. Это они, пересмешницы. Они говорят: «о чем, старая, плачешь?» Я в уголке о тебе плачу, а им говорю: про домик свой плачу. По холоду-то теперь, донюшка, похожу, все в домик и манется. Тепленький, говорю, у нас свой домик был; печечка в угле была... старые косточки плачут по печечке... А они на свою печь не пущают... не-ет, не пущают,— сами спят. При нем погреюсь, а без него... «не рожать было, говорят, дочки гордячки». И Фирс Григорьич намедни за обедней копеечку подал мне и тоже говорит: «Надо бы, говорит, тебя дочке-то твоей пожалеть. Ишь, говорит, ты какое мирское челобитье, в лубочке связанное»... Пожалей меня, дочушка!
Мамушка! сердце мое разорвалося, тебя слушаючи; да что ж я поделаю?
«Домик, говорит, ваш отдам», говорит Фирс-то Григорьич.
Матушка! да неужели ж ты не знаешь, чего он от меня хочет-то?
Ничего про то не сказал. Так, верно, чтоб ты покорилась, хочет.
Так! так!.. Мамушка, кто нынче что-нибудь так делает? О боже мой! Да скорее солнце на восток с запада пойдет, чем мужчина что-нибудь женщине так, даром сделает!
«Нехорошо, говорит, что дает собакам грудь-то твою кусать, откуда молоко сосала. Это, говорит, была ее житница». Я, говорю, не ропщу на господа: у меня добрая, честная дочь, а люди смеются: «Что, бают, честь, когда нечего есть. Вот, говорят, у бабушки Дросиды Аленка може не совсем очень честная, да у ней, у
бесчестной дочери, мать и сыта, и одета, и в храм божий выйти ей есть в чем, за дочернин грех помолиться, и ты б говорят, так-то молилась». А я того ничего не знаю: мне только в домик наш с тобой хочется.
Ох, боже мой! боже мой! вправду посылай лучше тяжелое свое горе одному несть.
Ты не сердися, доня: может, я что глупое говорю.
Мамушка! делала ты для меня когда грех какой? что-нибудь такое, в чем каяться надо, сделала такое?
Не знаю, дитя, как тебе сказать про это: как в оспе ты лежала маленькая, тогда мы тоже были при бедности — Молчанова не было,— ну, я горох для тебя крала и вишеньи, чтоб тебе роток освежить.
А больше?
Курочку тоже один раз у дьяконицы словила, изжарила, как тебя лихоманка томила. Отец дьякон-то свел меня тогда в полицию. «Вот, говорит, воровку поймал,— по законам ее надо судить», да покойник квартальный, Никанор Никанорыч, дай ему бог царство небесное, «ничего, говорит, это». Два раза меня прутом ударил, да и говорит: «отпустите, говорит, ее, отец дьяк, съедомое, говорит, это не грех». Я тебе ее и зажарила и лапшицы с нею сварила.
Больше что, мамушка? больше?
Фирс Григорьич, как Молчанова утопил... я это видела с берега, с тобой — ты у груди была,— я с тобой сидела и видела... а он говорит: «молчи, я тебя сотенной одарю» — я и молчала.
Мамушка! неужто ж ты видела это?
Видела, детка. Ты про это молчи. Он мне все заплатил: я тебе тут-то все покупила... Он после сказал: молчи, а то отвечать будешь вместе со мною. Я тут-то и молчала...
Матушка! ты ж богобойная.
Что, дитя, делать-то было. Бог-то не люди: он, милосердный, помилует. Не моими руками то сделано. Он говорит вчера: «Домика жалко, старуха?» Как, говорю, не жалеть. «А Марина твоя б, говорит, ко мне пришла покориться, я б ей отдал его». Я, мол, не знаю. «Так,
говорит, с постельного крыльца пускай стукнет, я сам отопру».
Матушка! Матушка, что ты это сказала! Ты помрачилась. Лучше, хочешь, давай умрем вместе!
Я уж тебе про смерть говорила. Только домика, деточка, жалко... Там теперь... Дросида с Аленкой живут; им там тепленько в нашем домике... Там бы, ребенок, и умерли...
Что это! Иди! иди, матушка, а то тебя хватятся.
Ты меня гонишь, дочушка!
Нельзя, нельзя! Обе задаром пропадем.
А ты ж теперь завтра меня приди навестить.
Хорошо, хорошо! Я буду думать... Спи ты сегодня весело... я буду думать... Я все... все, что в свете есть возможного, все тебе сделаю. Но как ты дойдешь? Боже мой! ночь как тюрьма,— ты расшибешься вся.
Постой, моя мамушка. Что там ни будет, я тебя провожу до крыльца. Темно: авось никто не увидит.
Ох!.. ох!.. Они меня видели! Теперь все пропало... Удержаться нельзя было. Я ее довела до крыльца и хотела вернуться... Она там в сенях поскользнулась впотьмах... я думала, что она расшиблась... вскочила за нею... а они дверь отворили с огнем...
Нет, теперь все равно пропадать... По крайней мере пропадать не без пользы... Она мне разорвала своими речами всю душу мою, и теперь я своими глазами смотрела в окно, как они над нею смеялись... Вздор! вздор! Над чем тут задумываться! Разве она задумывалась, когда для меня крала? Разве она задумывалась, когда Фирсов страшный грех брала себе на душу? Разве ей не больно и не страшно было губить душу свою? А у меня совесть! А у меня совесть! Совесть! совесть! Когда мать для нас и стыд и совесть забывает, мы не совестимся, мы берем это; а нам им долг отдать совесть зазрит?.. Да разве смеешь ты про совесть свою думать, когда у твоей матери псы грудь рвут; когда у твоей матери люди ложку из рук отнимают; когда у твоей матери угла нет?.. Нет; в такой совести нет совести! нет! Все, мамушка, все: стыд, совесть, жизнь... любовь мою и мой позор... все, все возьми, родная, за твою прокушенную грудь! Теперь, Фирс, ты достал меня! Звезды небесные! закройте ваши светлые глазки, пока пробегу я! А для чего ж, одну любовь блюдя, губить другую? Себя не пожалеть, так можно никого не обидеть! Себя не пожалевши, можно все сделать! Это мышьяк!
Да, я обману его! Я скажу ему, чтобы он дом за мать закрепил, а потом... он ничего от меня не дождется. Что я это путаю? Ведь это от позора неотвратимого можно, а от горя разве это простится... если на жизнь покушаться... Прочь! Я приду; я дам обещанье; пусть он запрет меня у себя на вышке, пока сделает матери крепость; после... подушкой голову оберну и брошусь в окно, и уйду... иль расшибусь.
Ай! ай! Кто это? кто? кто это?
Кто это с светом? А, это ты, Калина Дмитрич!
Да бог знает... все как-то жутко так... Будто кто здесь не свой есть?
Я это так... Так здесь хожу покрывшись, чтоб веселей.
Что так?
И здесь слышно.
Что это за страсти в самом деле в городе пошли!
Ты был на Ратищах?
Из сумасшедшего дома! Ну что, здоров он? жив Иван Максимыч?
Ну и что ж?
Это на что он связан?
А?
Скажи, пожалуйста... не знаешь ты, что это такое значит: что ты мне говоришь о нем, а мне его... совсем не жаль?.. Мне словно никогда его и не было.
Нет, право!
Чего тебе?
Мне не нужно его видеть... Ты не слыхал, как женщины, которые от родов умирают, детей своих видеть не хотят,— так и он мне... не нужно! Я им измучилась... Я исслабела, все это в себе всю жизнь носивши... Теперь мне и его не жалко.
На сто первом кнуте, Калина Дмитрич, люди умирали.
В лютой поре все дни бывают люты. Что мать моя у тебя, как живет? Успокой ты ее.
Сбереги ее.
Накажешь верить этому?
Спасибо тебе за твою дружбу; два спасиба за твою любовь.
Чего ты застыдился? Мне кажется, что я уж вся истлела, что все равно, что нет меня... Что стыдиться, что любил? Я это знала.
Спроси ж вот! Исслабела.
Пойди, взгляни.
Одна! одна, целый век одна, а горя столько, что не знаешь, к которому лицом оборачиваться... Калина Дмитрич поедет в Петербург, а я за ним вслед ночью уйду куда глаза глядят, и будь уж то, что в судьбе моей написано!
Разумеется, была заперта.
Вот он, судеб решитель! Пусти! Меня никто отсюда не возьмет.
А ты еще не радуйся. Что не в руках, тем не играй покудова.
Ха-ха-ха-ха! всем миром ухватитесь! Холопы Князева! Прочь! прочь! Прочь, я больна... Вам говорю, я... дайте сесть мне... закон больных щадит.
Калина Дмитрич, развяжи!
Воды мне!.. снегу!.. льду!.. Я умираю!..
Везде... везде огонь... Огонь и тут и там , везде огонь...
Ванюша? милый? он?
Ваня! Ваня!
Тссс!.. Пчела жужжит... Господний вестник смерти... Молчите все!.. Она меня зовет... домой... к судье небесному... от вас, судей ничтожных.
