Завтра ночью,
В садовую калитку!
Смотри же, не забудь:
В садовую калитку! Да гостинчик
Мне принеси, смотри же!
Здорово, свет! Никак ты уморился?
Готов, свет-государь,
Покушай на здоровье!
Да у тебя уж, Федор,
Зазнобы нет ли к ней?
Да ты и впрям
Уж много говоришь о ней!
Стыдись, она невеста!
что ж мне делать, Федор,
Такая, видно, горькая уж доля
Мне выпала!
Мой царь и господин,
Как ты велишь, так мы и будем делать;
Но наше слово, против твоего,
Что может значить? Если только ты
Им с твердостью скажешь, что их распря
Тебя гневит, то князь Иван Петрович
Ослушаться тебя не будет властен.
Не верится мне вправду,
Что долго так князь Шуйский заставляет
Себя просить о том, что государь
Ему велеть единым может словом.
Скажи мне, князь, когда бы ты теперь
Не пред царем Феодором стоял,
Но пред отцом его, царем Иваном,
Раздумывал бы столько ты? Ужели ж
За то, что царь с тобою так негневен,
Так милостив, так многотерпелив,
Свой долг пред ним забудешь ты?
Когда во Пскове, князь Иван Петрович,
Ты, окружен литовцами, сидел,
И мужеством своим непобедимым
Так долго был оплотом для Руси —
Я, за твое спасенье и здоровье,
Дала тогда молитвенный обет:
На раку, где покоятся во Пскове
Святые мощи Всеволода князя,
Вот этот вышить золотной покров.
Я шью давно — и вот моя работа
К концу приходит. Но ужель она,
Начатая во здравие того,
Кто землю спас, окончится когда
Противником он станет государству?
Ужели тот, за чье спасенье я
Так горячо со всей молилась Русью,
Ее покой упорством возмутит?
Прошу тебя, не омрачи напрасно
Своей великой славы! Покорись
Святителям и царскому веленью!
Князь-государь —
Моим большим поклоном
Прошу тебя, забудь свою вражду!
Свет-государь, не позволяй им биться;
Час неровен, не долго до беды!
Ну, темь, так темь! Ни звездочки не видно!
Пора б ему прийти! Уж он не там ли,
Не за оградой ли стоит?
Князь! Князь!
Нет никого! Прислушаться, нейдет ли?
Эх, соловьи проклятые мешают!
Расщелкались! Не слышно ничего!
Вот что-то хрустнуло! Идет, должно быть!
Княжна! Пожалуй!
Где ты, Василиса
Панкратьевна?
Здесь, матушка!
Не вижу!
Сюда, сюда пожалуй! Дай мне ручку!
Да как же ты, голубушка, дрожишь!
Свежо, как будто!
Ноне-то? Помилуй!
Теплынь какая! Аж травою пахнет!
А вон оттоль, из монастырской рощи,
Березой и черемухой несет!
Уж подлинно весенняя-то ночка,
А ручка у тебя как лед!
Я лучше
Уйду домой!
Владычица святая!
Да ты чего боишься? Разве он
Тебе чужой? Ведь, слава Богу, я
Сама тебе присватала его!
У дядюшки гостей полна палата —
Что если вдруг кому придет на мысль
В сад заглянуть!
Великая беда,
Что с женихом застали бы, невесту!
Вот, если ты захочешь, после свадьбы,
С каким нибудь молодчиком сойтись,
Вот тут, так надо делать осторожно!
А впрочем не диковина и то!
За добрую пригоршню золотых,
Все можно сделать!
Полно, Василиса
Панкратьевна, стыдись!
А что стыдиться,
Голубушка! Все вертится на деньгах!
Для них и замуж отдают, для них
И женятся; для них брат губит брата,
А сын отца! Уж против них никто
Не устоит!
Панкратьевна — постой —
Ты не слыхала ничего?
Позволь-ка!
Никак плеснула рыбица в пруду....
Уж эти соловьи мне! Пши, пши, пши!
Насилу-то замолкли! А теперь
Пошли в траве кузнечики трещать!
Ты ничего не слышишь?
На Неглинной
Как будто мельница шумит....
Ну, наконец!
Войди же, князь!
Пострел!
Ведь я ж тебе калитку отворила!
Вот так!
Целуй ее! Милуй ее! А я-то
За ручки подержу!
Ну, сокол-князь! Ведь я сдержала слово,
А ты принес ли мне гостинчик?
Сердечные! Звенят! Эх, жаль темно!
Вишь, ждать заставил!
Вестимо страшно!
В такую ночь!
А леший?
А мало ль что? Вишь, он еще смеется!
Да, тебе смешно,
А мне-то каково? А невзначай
Вдруг выйдет брат? Иль дядя? Что тогда?
Постылый ты!
Вишь ты какой!
А ты о чем хотел бы говорить?
Вишь ты! Ну, а если б
Брат отказал тебе?
А если б не пошла я?
А я бы убежала?
А я в Москву-реку
Прыгнула бы?
А водяной бы за меня вступился?
Ха, ха!
Моржевые!
Ха, ха!
Ну, вот пошла!
Ай, что это?
Стучат никак в калитку!
Помилуй! Что ты?
Мы прогуляться только что сошли —
А он скакни через забор! Ей-Богу!
Ей-Богу, ну!
А почему ж и не бывать? Смотри,
Как расходился! Невидаль какая,
Что он жених! Царь Федор-то Иваныч
Небось, тебя почище! Негодяй!
Бессовестный! Срамник! Безбожник! Вор!
О Господи!
Нет, нет! Я быть твоею,
Твоей хочу!
Я не вольна, ты видишь!
Недавно
С иконой духовник в опочивальню
К нему вошел.
Дозволь сперва мне, Федор, челобитье
Тебе подать. Письмо я получила
Из Углича от вдовой от царицы,
От Марьи Федоровны. Слезно
Тебя она о милости великой,
О позволении просит, на Москву
Вернуться с сыном, с Дмитрием, своим.
А как сегодня ты
Опальников простил своих литовских,
То я подумала, что ты вернуть
И мачиху и брата согласишься.
Я знаю, Федор, что правленье царством
Ты справедливо брату поручил;
Никто как он им править не сумел бы;
Но здесь не государственное дело;
Оно твое, семейное; и ты,
Один лишь ты, судьею быть в нем должен!
Помилуй, брат!
Князь Иван Петрович,
Мне кажется —
Нет, Федор, нет! Ты сделал так, как должно!
Ты ангела лишь слушай своего,
И ты не ошибешься!
Ты весь дрожишь, и сердце у тебя
Так сильно бьется!
Князь-дядюшка, а с ним-то что же будет?
Ты, дядя,
Его простил бы? Ты бы за царя
Меня не стал неволить?
Он не пойдет к царице! Не захочет
Он выдать вас!
Не мучь меня — скажи мне, Бога ради,
Что ты решил?
Дядя,
Твой мрачен вид — ты смотришь так сурово
Со мной одной, по прежнему, ты ласков,
Ты добр со мной; не страшно мне смотреть
Тебе в глаза — хотелось бы по ним
Мне отгадать, что ты задумал?
Дай остаться
С тобою мне! Дай подчивать гостей!
Господи, ужели
Не даром сердцу чуется беда!
Благослови, Владычица святая!
Поклон тебе, боярин, принесла
От Трех Святителей, просвирку вот
Там вынула во здравие твое!
Сказали, государь,
Сказали, свет: боярин Годунов
Сменяет, мол, царевичеву мамку,
Меня ж к нему приставить указал.
Уж будь спокоен! Пуще ока стану
Его беречь; и ночи не досплю,
И куса не доем, а уж дитятю
Я соблюду!
Лгать не хочу, боярин, не бывала,
А уж куда охоча до детей!
Ребеночек ведь тот же ангел Божий!
Сама сынка вскормила своего,
Двадцатый вот пошел ему годок,
Все при себе, под крылышком, держала
До морового года; лишь в тот год
Поопасалась вместе жить.
А в этакую пору
Не долго до греха: как раз подсыплет
Чего нибудь, отпел, похоронил,
Наследство взял — и поминай как звали!
Кому в такое время разбирать!
Бываю в свахах, батюшка-боярин,
Хвалиться грех, а без меня не много
Играется и свадеб на Москве!
А Шаховского князя
С Мстиславскою княжною, государь.
Боже упаси!
Какой тебе разбойник то сказал?
Какой собака, вор и клеветник?
Чтоб у него язык распух! Чтоб очи
Полопались!
Сумею!
Сумею, батюшка! Сумею, свет!
Уж положися на меня! И мухе
Я на дитятю сесть не дам! Уж будет
И здрав, и сыт, и цел и невредим!
Помилуй, уж чему
При мне случиться!
Так как же это, батюшка? — Так — что же?
В толк не возьму?
Да, да, да, да! Так, так, боярин, так!
Все в Божьей воле! Без моей вины
Случиться может всякое, конечно!
Мы все под Богом ходим, государь!
Помилуй, государь,
Зачем тюрьма! Уж ты не поскупись,
Ведь наше дело вдовье. Да дозволь уж
Сынка забрать!
Прости же, государь; уж будешь нами
Доволен! Так! Конечно так, конечно!
Час не ровен, случиться может всяко!
Один лишь Бог силён и всемогущ,
Один Господь, а наше дело вдовье!
Ты отдохнул бы, Федор.
Так ты его не выпишешь?
На его ты место
Еще не выбрал никого?
Свет-государь,
Зачем таким вопросом оскорблять
Того, чья доблесть всем давно известна?
Не спрашивай его — потребуй только,
Чтоб он тебе святое слово дал,
И впредь остаться верным, как он верен
Доселе был!
Свет-государь —
В нем нет уже нужды!
Гроза прошла, не враг нам боле Шуйский!
Царица, спрячься! Схоронись! Какой-то
Вломился в терем сумасшедший!
Федор —
Опомнись, Федор!
Мой царь и господин!
Не ведаю сама, что это значит —
Но ты подумай: если князь Иван
Сейчас хотел свести тебя с престола,
Он мог ли мыслить выдать за тебя
Мстиславскую?
Ведь этого не будет!
Свет-государь,
Напрасно ты тревожишься. Кто может
Нас разлучить? Ты царь ведь!
Что сделал ты —
Мой господин! Мой царь! Не торопись!
Свет-государь, послушай —
Верни его! Верни ты Клешнина!
Не торопись! Не посылай ты Шуйских
Теперь в тюрьму, теперь, когда они
Обвинены в измене!
— Пресвятая Богородица, какие страхи!
— Матерь Божия покрывала!
— Ой, Господи-светы! Ой, батюшки мои! Опять выжгут наши слободы!
Оставьте нас.
Брат, не тебе — мне на коленях быть
Пред тобой приходится!
Прости меня — мне дорог каждый миг —
Тебя вросить пришла я, брат!
Ужели ты погубишь князь Ивана?
Он в ней раскаялся! Его мы слову
Поверить можем. Благостью царевой
Он побежден. Чего боишься ты?
Ужель опять ко дням царя Ивана,
К дням ужаса, вернуться ты б хотел?
Им срок прошел! Не благостью ли Федор
Одной силён? Не за нее ли любит
Его народ? А Федорова сила —
Она твоя! Для самого себя
Ее беречь ты должен! Ею ныне,
Лишь ей одной, мы с Шуйскими достигли,
Чего достичь не смог бы страхом казни
Сам царь Иван!
Ты прав, Борис, тебе помехой долго
Был князь Иван; но ты уж торжествуешь;
Его вина, которой ныне сам
Стыдится он, порукой нам, что нет
У Федора слуги вернее!
Ты поборол его, тобой он сломан;
В темнице он; ужели мщенья ты
Послушаешь?
Подумай о его
Заслугах, брат!
К стенам Москвы с ордою подступает
Ногайский хан. Кто даст ему отпор?
От Шуйского от одного она
Спасенья ждет.
Когда б могла я думать, что нужна
Погибель их для блага государства,
Быть может, я в себе нашла бы силу
Рыданье сердца подавить; но я
Не верю, брат, не верю, чтобы дело
Кровавое пошло для царства в прок,
Не верю я, чтоб сам ты этим делом
Сильнее стал. Нет, тяжким на тебя
Оно укором ляжет! Помогать
Избави Бог тебе! Нет, я надеюсь
На Федора!
Пути различны наши.
Брат, прости!
— Стой здесь, княжна. Выйдет царь, поклонись ему в ноги и проси за дядю.
— Государыня-царица, награди тебя Господь, что привела ты мена!
— Не бойся, дитятко, царь милостив. Что же ты так дрожишь? Дай, я тебе поднизи поправлю; и косу-то растрепала ты свою!
— Царица-матушка, сердце замирает; научи меня, как царю сказать?
— Как у тебя на сердце, так и скажи, дитятко. Где жених твой? Ему бы теперь с тобою быть!
— Не видала я его, царица, с той самой ночи, с того часа, как —
— Бедная ты! И ему-то каково! Чай, теперь умереть бы рад, чтобы свое дело поправить!
— Воздай тебе Матерь Божия, что жалеешь ты нась!
— Теперь, царица?
— Нет еще, подождем, дитятко; видишь, он помолиться хочет.
Княжна, теперь!
Царь-государь, помилуй!
Помилуй дядю моего!
Иван Петрович Шуйский!
Свет-государь!
Она тебя со мною вместе молит.
За князь Иван Петровича!
Свет-государь, прости
Его теперь! Пошли за ним сейчас же!
Вели ему оборонять Москву,
Как некогда он Псков оборонял!
Святая Матерь Божья!
Боже милосердый!
Царевич Дмитрий —
Так, Федор, так!
Всю Русь Господь бедою посетил!
Жених застрелен — дядя
В тюрьме удавлен —
Дитятко, тебя
К себе возьму я, будешь ты отныне
Мне вместо дочери!
Царица, я
Постричься бы хотела....
Свет мой, Федор,
В молитве мы у Бога утешенья
Должны просить!
Нельзя тебе, свет-Федор!
Венец наследный некому тебе
Твой передать.
Свет-государь, нет выбора тебе;
Один Борис лишь царством править может,
Лишь он один. Оставь на нем одном
Правления всю тягость и ответ!
О, если б им сойтись не довелось!
