Чего вам?
Чего?
Еще! Что ж мало?
Вишь, черт, что задумал… Помоги, говорит, мне, — а потом и надует — ведь такой уж плут родился!..
Поняла, сударь, поняла.
Поняла, сударь, поняла.
Сюда, отцы мои… сюда… ох… ох… ох…
Сюда пожалуйте, отцы наши, сюда, су-да-ри-ки… ох…
Отциии моии, как вони… то не… быть… умер — бедно ооох… Гроб купилааа, хооооронить-то и нечем. Вооот он, голубчиииик, и воняет!..
Нииичего, батюшка, нееет. Полиция прийийдет — все схватит — бууумаги похватает — а бумаги какие — сам-то все…е их пряааатывал… ох…
Остались, свет, остались.
Когда казать. Теперь ли казать. Хоооронить надо. Воняет, голубчиииик, воняет.
Что ты, нечестивец, бесстыдник… Что ты?! Отстань…
Да, батюшка, сударь, сирота! Крууууглая сирота.
Одна, батюшка, одна, как перстик, одинохонька.
Да провалитесь вы все! Что я вам шутиха досталась?
Ой ли? Обманете!
Слушаю-с.
Слушаю, батюшка.
Не знаю, батюшка.
Слушаю, батюшка, вашу милость.
Не знаю, батюшка, ваша милость.
Пощадите, батюшка, ваше сиятельство.
Пожалуйте, ваше сиятельство, — все, что вам угодно, — все покажу.
Бумаги, батюшка, бумаги; вот, что их милости пишут, — те самые.
Не знаю, батюшка, не знаю, я это так сказала — я никого видом не видала и слыхом не слыхала.
Скажите, отцы, Сила Силич Копылов здесь, что ли, проживает?
Так, и где ж мне их найтить-то?
Что ж мне это сказали, что вы померли?
Н-да! Ну, я очинно рада. А то куда ж бы мне мою головушку приклонить. Ну что ж, вы Людмилушку-то помните, а?
Людмилу Спиридонову; соблазнители вы!
По протомойству.
Ну, а сердце-то ваше не вещует?
Так вот она.
Ой ли? Вот как! Не понимаешь? А детей видеть хочешь?
Вот они каковы, ваше благородие: наплодят, да опосля и знать тебя не хотят. Эй, дети, сюда!
Ну, детки, вот ваш тятенька… Что, хорош — а? Ну не взыщите — каков ни есть — к нему.
Ну полно, Силич, — давай на мировую, ведь не впервой. Ах! Силич! Силич! Ндруг! постарел же ты… айиньки постарел. Тебя и не признаешь; облез, как колено голое. Да здесь взаправду в Питере воды такие , так куда ж тут быть жиру или доброй сытости. Знаешь, Силич, как я только тебя увижу, так во мне две перемены бывает: одна от моей пламенной горячности, а другая от твоей жестокой холодности. Силич, ндруг.
Вот, мой отец, слышали? Будьте свидетели! Вот как он свое исчадие прогоняет. Я вам, ваше благородие, просьбу подам — вы его, зверя, укротите.
Ну, так прощайте, ваше благородие. Я сейчас и подам…
Ась!
Людмилой, сударики, Людмилой Спиридоновой.
Знала.
Нет, не знала.
Видела.
Признаю.
И он, сударики, и не он.
Его как звать-то?
Ну он.
А с виду не он.
Оно, сударики, можно; от него все станется. Ономнясь своих детей не признал; подлец человек — стало, все станется.
Жила.
Завсегда.
В стену.
А как я на постель полезу, так он, мошенник, рылом-то в стену и обернется. Так вот я с ним одиннадцать годков и мучилась; глаза выплакала, с разбойником; глаз, бывало, не сомкну, все плачу, а он дрыхнет себе, да и только, горой его раздуй; а теперь, жеребец, и от меня отрекся, и от детей-то отрекся, кормить не хочет; это не мои, говорит, дети. Чьи ж, мол, эти дети, коли не твои? Укажи, чьи? Так не указывает.
Робела, сударики, робела, так делать-то мне что? Мое дело женское.
Ах, отцы мои, благодетели, что вы, побойтесь бога, у меня дети есть, их кормить надо.
Соседка? Да у меня соседка такая стервотинка, что она их нарочно уморит.
Ну, разве что отвечать-то будет…
