Да ты, тюлень, и солгать не дорого возьмешь.
Познакомь! Да, ведь ты дрянь, тебе верить нельзя.
Погоди, погоди! Что за имя!
Очень приятно.
Судя по вашему имени, вы в Греции родились?
Вы где живете?
Егор Дмитрич, сыщите моего человека!
Андреем.
Возьмите у него мою шаль, что-то сыро становится.
Жаль; вы такой добрый, вас можно бы любить, но вы такой развратный человек.
Докажите!
Это совсем не так трудно; гораздо легче, чем вы думаете.
Ах, как вы меня испугали! Благодарю вас. Андрей, вели коляске дожидаться у театра.
Какое имя!... Он иностранец?
Какая это земля? Я не знаю. Ее нет в географии.
Вы знаете в Казани мадам Чурило-Пленкову?
Она, говорят, разошлась с мужем.
Подворотникова знаете?
На каком он языке говорит?
Неужели?
Скажите! По наружности никак нельзя догадаться.
Как жаль, что он так неразумно тратит деньги.
А он ведь и собой недурен...
Пройдем, Лидия, еще раз. Господа, я гуляю, мне доктор велел каждый вечер гулять. Кто с нами?
Благодарю вас, очень рада.
Вели коляске подъехать поближе!
Благодарю вас, нам пора ехать. Прошу вас бывать у нас.
Когда угодно. Я принимаю от двух до четырех; лучше всего вы приезжайте к нам обедать запросто. По вечерам мы ездим гулять.
Благодарю вас. .
Так мы вас ждем.
Неужели?
С некоторых пор я только такие известия и получаю.
Что ни день, то и жди какой-нибудь новости в таком роде.
А что ж он сделать может! Ведь вы читали, что он пишет: неурожай, засуха, леса все сожжены на заводе, а от завода каждый год убыток. Он пишет, что ему теперь непременно нужно тысяч тридцать, что имение уж назначено в продажу.
Ах, друг мой! Я всегда была в вас уверена.
Григорий Борисыч, но... ради бога... Я откровенна только с вами, а для других мы пусть останемся богатыми людьми. У меня дочь, ей двадцать четыре года; подумайте, Григорий Борисыч!
Нам надо поддерживать себя... Пока еще есть кредит... но немного. Подойдет зима; театры, балы, концерты. Надо спросить у матерей, чего все это стоит. У меня Лидия ничего и слушать не хочет, ей чтоб было. Она ни цены деньгам, ни счету в них не знает. Поедет по магазинам, наберет товаров, не спрашивая цены, а потом я по счетам и расплачивайся.
На ее вкус трудно угодить.
У вас шутки... А каково мне, матери! Столько лет счастливой жизни, и вдруг... Прошлую зиму я ее вывозила всюду, ничего для нее не жалела, прожила все, что было отложено ей на приданое, и все даром. А нынче, вот ждала от мужа денег, и вдруг такое письмо. Я уж и не знаю, чем мы жить будем. Как я скажу Лидиньке? Это ее убьет.
Не знаю, как вы любите, а для меня нет жертвы, которую бы я не принесла для нее.
Отчего ж ему не бывать?
И я не знаю. Знаю, что он дворянин, прилично держит себя.
Хорошо говорит по-французски.
Говорят, что у него какие-то дела, важные.
Кажется, неглуп.
Не помню, право. Его представил кто-то; кажется, Телятев. У нас все бывают.
Кто же знает, может быть, и думает.
Я, признаться сказать, так мало о нем думаю, что не интересуюсь его состоянием.
Теперь все так говорят.
Зачем же? Напротив, я хочу приласкать его. В нашем положении всякие люди могут пригодиться.
Можно надеяться вас скоро видеть?
Эх, не конфекты нам нужны.
Куда вы торопитесь?
Погодите!
Садитесь! Я хочу с вами поговорить. Мы давно знакомы, а я совершенно не знаю вас; мы почти не разговаривали. Вы, должно быть, не любите старух?
Мне, по крайней мере, нужно знать вас настолько, чтоб уметь отвечать, когда про вас спрашивают; у нас бывает много народу, никто вас не знает.
Вы где воспитывались?
Это прекрасно. Ваши родители живы еще?
Значит, вы почти одинокий человек. Вы служите?
Да, десятники, сотники, тысячники... Я слышала одну диссертацию...
Ах, это очень хорошо... Да, да, да, я вспомнила. Это теперь в моду вошло, и некоторые даже из богатых людей... для сближения с народом... Ну, разумеется, вы в красной шелковой... в бархатном кафтане. Я видела зимой в вагоне мильонщика и в простом бараньем... Как это называется?
Да, в полушубке и в бобровой шапке.
Но ведь, чтоб так проводить время, нужно иметь состояние.
То есть весело, вы хотите сказать. Поют песни, водят хороводы, - вероятно, у вас свои гребцы на лодках.
Ну, еще бы, конечно, я так и думала. С первого разу видно, что вы человек с состоянием. Вы что-то не в духе сегодня. Зачем вы спорите с Лидией? Это ее раздражает, она девушка с характером.
Да зачем ей, скажите, мой друг, зачем ей иметь понятие о вещах, которые всем известны? Она имеет высшее образование. У нас богатая французская библиотека. Спросите ее что-нибудь из мифологии, ну, спросите! Поверьте, она так хорошо знакома с французской литературой и знает то, о чем другим девушкам и не грезилось. С ней самый ловкий светский говорун не сговорит и не удивит ее ничем.
Что "если бы"?
Да, на внутренние достоинства... Это очень хорошо вы говорите.
Ах, нет, что вы! Она еще так молода, она еще десять раз переменится. А я, признаюсь, всегда с удовольствием вас слушала, и без вас часто говорила ваши слова дочери.
Ай, ай, стыдно?
Молодой человек, вы найдете во мне союзницу, готовую помогать вам во всех ваших намерениях. Слышите, во всех; потому что я нахожу их честными и вполне благородными.
До свиданья, мой добрый друг!
Что вы с ним говорили? О чем? Он ужасен, он сумасшедший.
Уж поверь мне, я знаю, что делаю. Наше положение не позволяет нам быть очень разборчивыми.
Какое положение! Его нельзя терпеть ни в каком положении. Он не знает нашей жизни, наших потребностей, он чужой.
Ах, он часто говорит правду.
Да кто же ему дал право проповедовать! Что он за пророк! Согласитесь, maman, что гостиная не аудитория, не технологический институт, не инженерный корпус.
Лидия, ты уж очень безжалостна с ним.
Ах, maman, да какое же есть терпение его слушать! Какие-то он экономические законы выдумал! Кому они нужны? Для нас с вами, надеюсь, одни только законы и есть - законы света и приличий. Если все носят такое платье, так я хоть умри, а надевай. Тут некогда думать о законах, а надо ехать в магазин и взять. Нет, он сумасшедший!
А мне кажется, он просто оригинальничает. Так многие делают. Он не очень образован, а может быть, и не умен, остроумием не отличается, а говорить надо что-нибудь, чтоб быть заметным: вот он и хочет показаться оригиналом. А, вероятно, и думает, и поступает, как и все порядочные люди.
Может быть, и так; но он надоел до невозможности.
Он человек с состоянием, к таким людям надо быть снисходительнее. Ведь прощаем же мы прочих; половина тех господ, которые к нам ездят, хвастуны и лгут ужасно.
Мне что за дело, что они лгут, по крайней мере, с ними весело, а он скучен. Вот чего простить нельзя.
Есть, мой друг, и еще причина быть к нему снисходительнее, и я тебе советую...
Что за причина? Говорите!
Ты благоразумна... Я надеюсь, что у тебя достанет присутствия духа выслушать меня хладнокровно.
Что такое, что такое?
Я получила письмо от отца из деревни.
Он болен, умирает?
Нет.
Что же такое? Говорите!
Наши надежды на нынешний сезон должны рушиться.
Каким образом? Я ничего не понимаю,
Я писала к мужу в деревню, чтоб он нам выслал денег. Мы много должны, да на зиму нам нужна очень значительная сумма. Сегодня я получила ответ...
Что же он пишет?
Он пишет, что денег у него нет, что ему самому нужно тысяч тридцать, а то продадут имение; а имение это последнее.
Очень жаль! Но согласитесь, maman, что ведь я могла этого и не знать, что вы могли пожалеть меня и не рассказывать мне о вашем разорении.
Но все равно ведь после ты узнала бы.
Да зачем же мне и после узнавать? Ведь вы найдете средства выйти из этого положения, ведь непременно найдете, так оставаться нельзя. Ведь не покинем же мы Москву, не уедем в деревню; а в Москве мы не можем жить, как нищие! Так или иначе, вы должны устроить, чтоб в нашей жизни ничего не изменилось. Я этой зимой должна выйти замуж, составить хорошую партию. Ведь вы мать, ужели вы этого не знаете? Ужели вы не придумаете, если уж не придумали, как прожить одну зиму, не уронив своего достоинства? Вам думать, вам! Зачем же вы мне-то рассказываете о том, чего я знать не должна? Вы лишаете меня спокойствия, вы лишаете меня беззаботности, которая составляет лучшее украшение девушки. Думали бы вы, maman, одни и плакали бы одни, если нужно будет плакать. Разве вам легче будет, если я буду плакать вместе с вами? Ну скажите, maman, разве легче?
Разумеется, не легче.
Так зачем же, зачем же мне-то плакать? Зачем вы навязываете мне заботу? Забота старит, от нее морщины на лице. Я чувствую, что постарела на десять лет. Я не знала, не чувствовала нужды и не хочу знать. Я знаю магазины: белья, шелковых материй, ковров, мехов, мебели; я знаю, что когда нужно что-нибудь, едут туда, берут вещь, отдают деньги, а если нет денег, велят commis приехать на дом. Но откуда берут деньги, сколько их нужно иметь в год, в зиму, я никогда не знала и не считала нужным знать. Я никогда не знала, что значит дорого, что дешево, я всегда считала все это жалким, мещанским, копеечным расчетом. Я с дрожью омерзения отстраняла от себя такие мысли. Я помню один раз, когда я ехала из магазина, мне пришла мысль: не дорого ли я заплатила за платье! Мне так стало стыдно за себя, что я вся покраснела и не знала, куда спрятать лицо; а между тем я была одна в карете. Я вспомнила, что видела одну купчиху в магазине, которая торговала кусок материи; ей жаль и много денег-то отдать, и кусок-то из рук выпустить. Она подержит его да опять положит, потом опять возьмет, пошепчется с какими-то двумя старухами, потом опять положит, а commis смеются. Ах, maman, за что вы меня мучите?
Я понимаю, душа моя, что я должна была скрыть от тебя наше расстройство, но нет возможности. Если остаться в Москве, - мы принуждены будем сократить свой расход, надо будет продать серебро, некоторые картины, брильянты.
Ах, нет, нет, сохрани бог! Невозможно, невозможно! Вся Москва узнает, что мы разорены; к нам будут являться с кислыми лицами, с притворным участием, с глупыми советами. Будут качать головами, ахать, и все это так искусственно, форменно, - так оскорбительно! Поверьте, что никто не даст себе труда даже притвориться хорошенько. Нет! Нет!
Но что же нам делать?
Что делать? Не терять своего достоинства. Отделывайте заново квартиру, покупайте новую карету, закажите новые ливреи людям, берите новую мебель, и чем дороже, тем лучше.
Где же деньги?
Он за все заплатит.
Кто он?
Муж мой.
Кто твой муж, где он?
Кто бы он ни был.
Не делал ли кто тебе предложения?
Никто не делал, никто не смел делать; мои женихи от меня, кроме презрения, ничего не видали. Я сама искала красавца с состоянием, - теперь мне нужно только богатого человека, а их много.
Не ошибись в своих расчетах.
Неужели красота потеряла свою цену? Нет, maman, не беспокойтесь! Красавиц мало, а богатых дураков - много.
Вот вам первый.
Проси!
Оставьте нас, не мешайте. Вот кто заплатит за все.
А если?...
А если?... Ну что ж? Вы говорите, что у Василькова большое состояние, - тогда пошлите за ним. У него золотые прииски, он глуп, - золото наше.
Я лучше теперь пошлю, надо его приготовить.
Как вы проворны, как вы меня балуете! Говорите, зачем вы это делаете?
Зачем же вы всегда меня балуете?
Значит, развлечение, от скуки. Однако вы своими угождениями кружите мне голову.
Это или совсем не вина, или вина большая, смотря по тому, искренни ваши поступки или нет.
Но ведь постоянные угождения, постоянная лесть - это все своего рода удочки, на которые вы нас ловите. Вы заставляете предполагать в вас такую преданность, к которой нельзя оставаться равнодушной.
Да, хорошо вам говорить, когда у вас всякое чувство давно уже сделалось только фразой. У вас в жизни было столько практики по этой части, что вы умеете владеть собой во всяком положении. А вы представьте неопытную девушку, у которой чувство проснется в первый раз, - ее положение очень трудно и опасно.
Если раз обнаружить свое чувство, то или сделаешься игрушкой мужчины, или будешь смешна; и то, и другое нехорошо. Ведь нехорошо?
Так не кружите мне голову напрасно, будьте искреннее, я вас прошу об этом! Не говорите того, чего не чувствуете; не любезничайте со мной, если я вам не нравлюсь!
Неужели?
Зачем же?
Я прошу вас.
Отчего счастливый день?
Разве это для вас счастье?
Как легко вас осчастливить! Что ж, я очень рада, что могу осчастливить вас.
Что вас удивляет? Разве вы не стоите счастья?
Сойдите!
Наделайте.
Договаривайте!
К несчастию, последнее справедливее.
Jеаn, ты мой?
Надолго ли?
Ах, как я счастлива!
Ах, боже мой, какое блаженство! Мaman!
Я знаю, Jеаn, что не нужно; но я так счастлива.
Моя душа так полна, мне хочется поделиться с ней моею радостью.
Да, да, твоя правда, радостью не надо делиться, ее и так немного на земле. Но все равно, должны же мы будем ей сказать.
А то, Jеаn, что мы любим друг друга и желаем быть неразлучны на всю жизнь.
Что я слышу? Чего же вы ожидали? Говорите!
Как же вы осмелились?
Да разве вы стоите моей любви?
Вы чудовище! Вы гадкий!
Здравствуйте! Очень рада! Вот видите, мне ваше общество сделалось необходимым. Сядьте ко мне поближе.
Извините, что побеспокоила. Мне нужно совета, я - существо совершенно беспомощное, только одного серьезного человека и знаю, это - вас.
Я говорила с дочерью, мы хотим изменить свой образ жизни; нам надоело шумное общество; мы не станем никого принимать, кроме вас. Хотя у нас средства очень большие, но ведь это не обязывает беситься с утра до ночи.
Лидия хочет докончить свое образование; в этом деле без руководителя нельзя; мы и решились обратиться к вам.
Ах да, именно, именно. Согласитесь, что быть учителем молодой девушки довольно приятно.
Она вообще с большими странностями, но добрая, очень добрая девушка. Она ведь не любит этих шаркунов.
Что касается до меня, я давно их не жалую. Вот вам каждая мать, без опасения, может доверить свою дочь. Простите меня, мой друг, за откровенность; но я очень бы желала, чтобы вы Лидии понравились.
Кажется, если б можно, я решилась бы употребить даже власть, чтоб только видеть ее счастливой!
Не знаю, попытайте сами. А вы любите мою дочь? Погодите, я погляжу вам в глаза. Ну, не говорите, не говорите, я вижу; только ведь вы очень робки; хотите, я ей скажу за вас? А то заспорите и поссоритесь - сохрани бог.
О чем думать, что готовить?
Вот, Лидия, Савва Геннадич делает тебе предложение через меня: он просит твоей руки. Хотя со своей стороны я согласна и очень рада, но твоей воли нисколько не стесняю.
В таком деле, разумеется, я должна иметь свою волю, и если б мне кто-нибудь понравился, поверьте, maman, я скорее бы послушалась своего сердца, чем вашего совета. Но ко всем моим поклонникам я равнодушна одинаково: вы знаете, скольким женихам я уж отказала; а выйти замуж надо, пора уж, потому я и предоставляю себя в полное ваше распоряжение.
Нет, не люблю. Зачем я буду вас обманывать! Но мы с вами после объяснимся. Маman, вы беретесь устраивать мою судьбу, помните, что вы же должны будете и отвечать за мое счастье.
Слышите, мой друг?
О чем? Что я вас не люблю?
Откажитесь, еще есть время. Должно быть, и с вашей стороны любовь не очень сильна, когда вы так легко от меня отказываетесь. Не сердитесь, а благодарите меня, что я с вами откровенна; притвориться ничего не стоит, но я не хочу этого. Все невесты говорят, что влюблены в своих женихов, но вы не верьте им, - любовь приходит после. Отбросьте в сторону самолюбие и согласитесь! За что мне было полюбить вас? И лицо ваше не из красивых, и имя неслыханное, и фамилия какая-то мещанская. Все это мелочи, к этому можно привыкнуть, но не вдруг. За что вы сердитесь? Вы меня любите, благодарю вас. Заслужите мою любовь, и мы будем счастливы.
Главное, вы помните, что ни я, ни отец для нее ничего не жалели, решительно ничего. Все-таки она приносит для вас жертву.
Вы, кажется, сами не знаете, чего хотите.
Все это разумеется само собой, иначе бы я не пошла за вас.
Вот как!
Зачем отказываться? Ха, ха, ха! Будем играть комедию, заслуживать любовь друг друга.
Нет, вы именно комедии желаете. Вы делаете мне предложение, - я изъявляю согласие; чего же вам еще? Вы меня любите, вы только должны быть бесконечно счастливы, а не рассуждать об обязанностях. Свои обязанности всякий должен знать про себя. О том, как жить, рассуждают только люди бедные, которым жить нечем.
Я вижу, вижу, что вы друг друга любите; и все споры ваши только, так сказать, литературные.
О! Да эти вещи стоят несколько тысяч.
Мне кажется, есть возможность полюбить.
Медведь! Недавно женился и все за делом.
Что за маменька!
Ну, хорошо, хорошо. Но счастлив ли ты? Скажи, счастлив ли, сынок?
Опять маменька!
Я ничего другого и ожидать не могла, кроме счастья, иначе бы я и не отдала за тебя Лидиньку.
Что, если б? Чего вам еще мало, неблагодарный!
Если все порядочные люди так живут, значит, не стыдно, а средства нужны небольшие.
И прекрасно делаете.
Ах, какие пустяки! Да живите, как живется; ведь вас такие расходы стеснить не могут.
Ну, много ли это! Неужели вам жаль? Я вас не узнаю.
Ну, уж это я не знаю. Вам это должно быть лучше известно.
Мы не запрещаем вам иметь их и два.
Надеюсь, все-таки за полмиллиона. И это хорошо.
А прииски?
Золотые.
Зачем же вы нас обманули так жестоко!
Вы сказали, что у вас есть состояние.
Подите вы! Вы не понимаете, что говорите. Вы не знаете самых простых вещей, которые маленьким детям известны.
Что? Нищета, бедность, вот что. Того, что вы называете состоянием, действительно довольно для холостого человека; этого состояния ему достанет на перчатки. Что же вы сделали с моей бедной дочерью?
Смешно. Без состояния?
Что, достаточно? Ей нужно состояние, а состояние вам приобресть нельзя - откупов нет, концессии на железную дорогу вам не дадут. Состояние можно только получить по наследству, да еще при большом счастье выиграть в карты.
Вы думаете? Как хорошо вы меня знаете! Нет, я вижу, мне нужно принимать меры и поправлять нашу ошибку.
Вы уходите?
Вот еще, хлопоты с этим зятем! Впрочем, кто же бы взял Лидию, если б узнали, что у нее ничего нет? Надо будет для него постараться, уж нечего делать.
Вот кстати! Проси.
Я сейчас за него примусь.
Очень рада. Садитесь!
Полетела с визитами, она сейчас будет.
Побежал по своим делам. У него все какие-то дела.
Старичок, старичок, что вы!
Ах, да. Вы получили от мужа письмо?
У меня еще до вас просьба.
Не можете ли вы доставить одному моему знакомому место повыгоднее, да еще опеку, большую, или управление богатым имением?
Зятю.
Да, мой истинный друг, мы немножко ошиблись.
Вы меня-то пожалейте, он мне зять.
Ах, перестаньте! Неужели вам неприятно быть покровителем человека, у которого жена такая хорошенькая?
Я Лидию знаю, она не захочет остаться неблагодарной.
Вы думаете, женщины не умеют быть благодарными? Нет, если они захотят...
Очень жаль будет, если онемеете, вы так хорошо говорите. Измучилась. Всю Москву объездила.
Да, Лидия, Григорий Борисыч не только хорошо говорит, но хорошо и дела делает; он завтра посылает отцу твоему деньги на выкуп имения, да и нам оказывает услуги. Мы должны быть ему очень, очень благодарны.
Проси его ко мне, я его у себя приму.
Скажите, пожалуйста, что вы за благодетель такой! Ведь помогать другим - отнимать у себя. Что вас побуждает?
Отчего ж мне не спрашивать?
Всего вероятнее, что такая жертва мне будет не нужна. Но вы действительно посылаете отцу денег?
Это благородно. Нельзя не ценить такой дружбы.
Ну что ж, купите и подарите. Я очень люблю подарки.
Как же может выразиться мое расположение? Вы у нас и так, как родной.
Однако какая же вы можете быть мне родня? Для брата вы уж стареньки. Хотите быть папашей на время?
Шалишь, папашка!
Тебе стыдно шалить, ты не маленький.
Проси.
По каким?
За что мне сердиться на вас?
Чем вы хуже других? Есть и хуже вас.
Не спорю. Вы много виноваты передо мной, очень много! Вы причина того, что я вышла за человека, которого не люблю.
Да, кажется, и он меня не любит.
Что же тут хорошего?
Вы безнравственный до мозга костей.
Довольно бранить. За что? За то, что вы меня любите? За любовь разве можно бранить? За то, что вы не женились на мне, любя меня? Так ведь это прошло. Этой беды вам поправить нельзя.
Разве я могу запретить? Это льстит женскому самолюбию. Чем больше поклонников, тем лучше.
Вы еще плохо жизнь знаете. Одного-то и не хорошо, сейчас разговоры пойдут, а как много-то, так и подозрения нет. Как узнаешь, который настоящий?
Вы такой шут, что на вас решительно сердиться нельзя.
Говорите, я люблю вас слушать. Ведь вы милый! А?
Нет, вы, пожалуйста, пожалейте меня! Я еще недавно дама, не успела привыкнуть к вашим разговорам! Я знаю, какие вы вещи дамам рассказываете.
Да разве у нас это принято?
А мужья что скажут?
Прекрасно, но едва ли это скоро введется.
Ну вот, когда этот похвальный обычай укоренится...
Если будете стоить. Вы очень ветрены.
Оттого, что душа мелка.
Испытаем.
Нет, уж от этой церемонии вы меня увольте! Можно и без нее обойтись.
Целуйте!
Ну, довольно! Вам нельзя ничего позволить! Вы всегда делаете больше того, что вам дозволяют.
Нынче на полвершка, завтра на полвершка, этак... А! Егор Дмитрич! Мы вас и не видим.
Что такое; продолжайте! Что за тон! Вы не хотите ли придать какую-нибудь важность тому, что я позволила Телятеву, моему старому другу, поцеловать мою руку? Я с охотой позволю и вам то же сделать.
Ну, так вам моей руки не целовать никогда.
Пойдемте, Иван Петрович. Он грубый человек. Вы мужа дожидаетесь? Подождите, он скоро придет.
Сделайте милость, рассмешите его чем-нибудь! Он такой задумчивый. Забавлять лучше вас никто не умеет, вы очень забавны.
Учтиво, нечего сказать.
Лидия, муж твой или скуп, или не имеет состояния.
Что вы говорите?
Он давеча сказал мне, что так жить ему не позволяют средства и что надо сократить расходы. Что ж будет, если он узнает, сколько мы сделали долгов до свадьбы и что все придется платить ему? Твоих долгов он и знать не хочет.
А где ж прииски?
Выдумка Глумова.
Я погибла. Я, как бабочка, без золотой пыли жить не могу; я умру, умру.
Мне кажется, у него есть деньги, только он скуп. Если б ты оказала ему побольше ласки... Переломи себя.
Ласки? Ласки? О, если только нужно, он увидит такую ласку, что задохнется от счастья. Это мне будет практикой. Мне нужно испробовать себя, сколько сильна моя ласка, и что она стоит на вес золота. Мне это годится вперед, мне без золота жить нельзя.
Страшные слова говоришь ты, Лидия.
Страшней бедности ничего нет.
Есть, Лидия: порок.
Порок! Что такое порок? Бояться порока, когда все порочны, и глупо, и нерасчетливо. Самый большой порок есть бедность. Нет, нет! Это будет первый мой женский подвиг. Я доселе была скромно кокетлива, теперь я испытаю себя, насколько я могу обойтись без стыда.
Ах, перестань, Лидия! Ужасно! Ужасно!
Вы старуха, вам бедность не страшна, я молодая и хочу жить. Для меня жизнь там, где блеск, раболепство мужчин и безумная роскошь.
Я не слушаю.
Кто богаче, Кучумов или Телятев? Мне это нужно знать, они оба в моих руках.
Оба они богаты и мотают, но Кучумов богаче и добрее.
Только мне и нужно. Где у вас счеты из магазинов и лавок? Давайте сюда!
Вот все.
Я шла к тебе.
Вот и прекрасно. Мы сошлись на полдороге; куда же нам идти, к тебе или ко мне? Туда? Туда, что ли? Говори, милый ты мой! А? Ну!
Чем реже я тебя вижу, тем дороже ты для меня.
Да разве я не живой человек, разве я не женщина! Зачем же я выходила замуж? Мне нечего стыдиться моей любви к тебе! Я не девочка, мне двадцать четыре года... Не знаю, как для других, а для меня муж все, - понимаешь, все. Я и так долго дичилась тебя, но вижу, что это совершенно напрасно.
Теперь уж, когда мне придет в голову задушить тебя в своих объятиях, так и задушу. Ты мне позволь.
Я не знаю, что со мной сделалось. Я не любила тебя прежде и вдруг привязалась так страстно. Слышишь, как бьется сердце? Друг мой, блаженство мое!
От счастия.
Я тебя и так люблю, мой дикарь.
Моя рука! У меня нет ничего моего, все твое, все твое.
Ах, пожалуйста, не спрашивай меня! Друг мой, прошу тебя, не спрашивай!
Разве у меня могут быть тайны? Разве мы не одна душа? Вот мой секрет: в этом кармане у меня счеты из магазинов, по которым maman должна заплатить за мое приданое. Она теперь в затруднении, отец денег не высылает, у него какое-то большое предприятие. Я хотела заплатить за нее из своих денег, да не знаю, достанет ли у меня в настоящую минуту. Видишь, какой вздор.
На! Зачем они тебе, не понимаю.
Нет, нет! Я тоже должна чем-нибудь заплатить матери за ее заботы обо мне.
Он все заплатит. Маman, не будемте мешать ему, он занят. Он у меня в руках.
Ах, мой друг, все это надо было подновить к нашей свадьбе, к нам так много народу стало съезжаться. Не будь моей свадьбы, мы бы не решились на такую трату.
Простояло бы еще зиму.
Я вам говорю, что он заплатит за все, решительно за все.
Вон отсюда! Я не могу видеть тебя!
Как же мы без лошадей останемся? Ведь лошади для того и созданы, чтоб на них ездить... Неужели вы этого не знаете? На чем мы выезжать будем? В аэростате ведь никто еще не ездил. Ха, ха, ха!
Вот любовь-то ваша!
Подите скорей! Соmmis дожидаются, они люди порядочные. Это неучтиво! Им надо заплатить.
Я не заплачу.
Но мне нечем заплатить! Боже мой!
За что вы терзаете нас? Мы заслуживаем лучшей участи. Мы ошиблись - вы бедны, но мы же стараемся и поправить эту ошибку. Конечно, по грубости чувств, вы едва ли поймете нашу деликатность, но я приведу вам в пример моего мужа. Он имел видное и очень ответственное место; через его руки проходило много денег, - и знаете ли, он так любил меня и дочь, что, когда требовалась какая-нибудь очень большая сумма для поддержания достоинства нашей фамилии или просто даже для наших прихотей, он... не знал различия между своими и казенными деньгами. Понимаете ли вы, он пожертвовал собою для святого чувства семейной любви. Он был предан суду и должен был уехать из Москвы.
Вы не умеете ценить его, оцените хоть нас! Вы бедны, мы вас не оставим в бедности; мы имеем связи. Мы ищем и непременно найдем вам хорошее место и богатую опеку. Вам останется только подражать моему мужу, примерному семьянину. Вы не церемоньтесь!... Понимаете? Уж это мое дело, чтоб на вас глядели сквозь пальцы. Пользуйтесь везде, где только можно.
Надо с ним согласиться. У нас будут деньги, и мы с вами будем жить богато. Мой друг, я согласна. Не противиться тебе, а благодарить тебя я должна. Как я проведу его. Мы не будем никого принимать.
Но старик Кучумов, он благодетель всего нашего семейства, почти родственник.
Ты что-то затеваешь?
Затеваю. Никто так меня не унижал, как он. Я теперь не женщина, я змея! И я его больно ужалю.
Ну, прости меня, душа моя, жизнь моя. Я сумасшедшая, избалованная женщина; но я постараюсь исправиться. Мне такие уроки нужны, не жалей меня!
Мир, мир, надолго, навсегда.
Что так долго не едет этот противный старичишка! Вот уж три дня я томлюсь в этой конуре, мне страшно подойти к окну. Теперь, чай, нарочно ездят мимо, чтоб увидать меня в окне. У Глумова, пожалуй, и стихи готовы. Старичок, Кучуминька, миленький! Выручи меня из заключения! Переехали бы мы с maman на старую квартиру и зажили лучше прежнего. Развлечь себя хоть музыкой! Звуки вальса имеют много утешения. Что ни говори, а Страус и Гунгль - лучшие знатоки женского сердца. Экая дрянь! Это он нарочно завел, чтоб меня унизить. Погоди же, мой друг, я тебя утешу. Посмотрела бы, да стыдно светской даме подойти к окну! Не Кучумов ли? Он всегда в два часа бывает. Он, он! Идет на крыльцо, слышу его походку. Ну, что-то будет?
Наконец-то, а еще папаша.
Вы меня не упрекайте, а лучше пожалейте!
Что же мне делать?
Куда? У maman ничего нет. Он за нас все долги заплатил.
Видно, он не считает за большое счастие обладать мною.
Но, папаша, чем же нам жить! У maman нет ничего, у меня тоже. На кредит нельзя рассчитывать.
Какой жест, папаша?
Такой жест, папаша?
Я не знаю, папаша.
Ну, так давай, папаша!
Меrci, merci, папаша.
Маman, Григорий Борисыч советует нам переезжать на старую квартиру.
Ах, Григорий Борисыч, не говорите! Что я терплю! Как я страдаю! Вы знаете мою жизнь в молодости; теперь, при одном воспоминании, у меня делаются припадки. Я бы уехала с Лидией к мужу, но он пишет, чтоб мы не ездили. О ваших деньгах ничего не упоминает.
Маman, нам бы переехать сейчас же.
Ах, Лидия, нужно подумать. Мне все кажется, что твой муж притворяется, а что он очень богат.
Богат он, беден ли, но он нас унизил, и между нами все кончено. Григорий Борисыч сделал для нас много и не желает, чтоб я жила с мужем. Наша жизнь будет вполне обеспечена, папашка мне обещал.
Папашка! Где ты научилась? Ах, Лидия, как ты говоришь! Невозможно, невыносимо слушать матери.
Скажите! Стыдно? Я теперь решилась называть стыдом только бедность, все остальное для меня не стыдно. Маman, мы с вами женщины, у нас нет средств жить даже порядочно; а вы желаете жить роскошно, как же вы можете требовать от меня стыда. Нет, уж вам поневоле придется смотреть кой на что сквозь пальцы. Такова участь всех матерей, которые воспитывают детей в роскоши и оставляют их без денег.
Маman, папашка обещает нам на новоселье сорок тысяч.
Неужели? . Вы очень добрый человек. Однако ж все-таки подумать надо.
О чем думать! Здесь унижение, там - счастье.
Пойдемте в мою комнату, обсудимте вопрос со всех сторон. Главное, чтоб приличие было сохранено.
В этом положитесь на меня.
Прощай, папашка!
Изволь, папашка!
Ай!
Что за шум у вас!
Ха, ха, ха! Какая трагедия!
Что вы! Что вы! У вас какое-то недоразумение. Бывают случаи, что люди расходятся, но всегда мирно, прилично.
Скорее, чем вы думаете. Мы сами сегодня хотели переехать. Мы наняли нашу старую квартиру и постараемся из ее зеркальных окон даже не глядеть на эту жалкую лачугу с жалким обитателем ее. Вы играли комедию, и мы играли комедию. У нас больше денег, чем у вас; но мы женщины, а женщины платить не любят. Я притворялась, что люблю вас, притворялась с отвращением; но мне нужно было, чтоб вы заплатили наши долги. Я в этом успела, с меня довольно. Оценили ли вы мою способность притворяться? С такой способностью женщина не погибнет. Застрелитесь, пожалуйста, поскорей! Телятев, не отговаривайте его. Вы мне развяжете руки, и уж в другой раз я не ошибусь в выборе или мужа, или... ну, сами понимаете, кого. Прощайте! Все мое желание - не видеть вас более никогда. Вы послали за экипажем?
Посылала, он готов.
Что, не был?
Нет еще.
Я совершенно потеряла голову. Что нам делать! Кучумов неделю тому назад, вместо того, что обещал привезти на новоселье, дал мне только шестьсот тринадцать рублей, и то с такими гримасами, с такими ужимками, как будто он делает Бог знает какое одолжение. У нас опять накопилась пропасть долгов. Не забудь, вся мебель - новая, та продана твоим злодеем.
Он обещал непременно привезти сегодня. Ему не верить стыдно, когда он сделал такое одолжение отцу.
Да сделал ли, я что-то сомневаюсь. Вот я сегодня получила письмо от мужа; он пишет, что никаких денег не получал, что имение его продано, а сам он теперь живет у своего приятеля. Он мне пишет, что после продажи, за удовлетворением долга, ему остается очень незначительная сумма, и что на нее он хочет с каким-то татарином или башкиром завести кумыс.
Теперь я понимаю. Знаете, кто купил имение?
Кто?
Кучумов. Он обещал купить и подарить его мне.
Едва ли. Твой отец пишет, что на торгах дал самую большую сумму какой-то Ермолаев, поверенный Василькова. Уж не он ли?
Смешно! Где ему - Вы сами видели, что он занимал деньги у Телятева и обещал большие проценты; а большие проценты дают только в нужде. Да он и слишком глуп для такого дела. Не упоминать о нем будет гораздо покойнее.
Уж конечно.
Я считаю себя опозоренной, что вышла за него. Мне надо, чтоб всякая память о нем изгладилась из моего воображения. Я бросила бы ему все его подарки, если б они не были так драгоценны. Я их велела все переделать, чтоб они не имели прежней формы.
Я пойду спрошу, привезли ли коляску. Я ухитрилась взять в долг у одного каретника и гербы велела сделать. Лошадей будем брать извозчичьих, а своей коляски не иметь нельзя. Извозчичий экипаж всегда заметен.
Да, опытность - великое дело. Я все еще очень доверчива. А с доверчивостью можно сделать ошибку неисправимую.
Проси!
Что за шалости! Садитесь, мне нужно поговорить с вами.
Э! Полно! Довольно шутить! Послушайте! Вы меня заставили переехать от мужа; мы должаем, мне стыдно напоминать вам о деньгах, точно я у вас на содержании, вы сами навязались с деньгами.
А кто купил имение отца?
Отец пишет, что купил поверенный Василькова.
Ну вот, когда вы привезете нам деньги, я вас опять буду звать папашей и, может быть, полюблю.
Вы думаете? Я сегодня в дурном расположении духа, мне не до любви. Я уж сколько времени только и слышу о богатстве; у мужа золотые прииски, у вас золотые горы, Телятев чуть не миллионщик, и Глумов, говорят, вдруг богат стал. Все мои поклонники прославляют мою красоту, все сулят меня золотом осыпать, а ни муж мой, ни мои обожатели не хотят ссудить меня на время ничтожной суммой на булавки. Мне не в чем выехать; я езжу в извозчичьей коляске на клячах.
Я живу без мужа, вы ко мне ездите каждый день в известный час; что подумают, что будут говорить?
Через неделю? Через десять минут чтобы все было! Слышите, что я говорю! Иначе я вас пускать не велю.
Никто вас не может задержать: деньги у вас в ящике, письмо, вероятно, в другом. До свидания.
Вот когда моя самоуверенность колебаться начинает. Какой-то холод пробегает по мне. Кучумов обманывает меня или нет? Обманывает. Он еще не исполнил ни одного своего обещания. Затем что ж у меня? Отчаяние и самоубийство или... тоже самоубийство, только медленное и мучительное...
Проси.
Что вас давно не видать? Где вы пропадаете?
Что вы? Что с вами?
Не может быть.
Не говорите лучше! Надоели.
Ах, Иван Петрович, на моем месте поседеть легко. Как мне не думать! Кто ж за меня думать будет?
Он застрелился?
Жаль. Можно вам поверить тайну?
Вы умеете их беречь?
Наши дела очень плохи, нам просто жить нечем.
Слушайте! Вы несносны. Я переехала от мужа потому... Нет, мне стыдно.
Ну, так и мне вас не стыдно. Я переехала от мужа в надежде на Кучумова; он мне обещал дать взаймы сорок тысяч.
А он может и восемьдесят?
Вы лжете на него. Он выкупил отцово имение, оно стоит больших денег; я сама видела, как он дал моей maman шестьсот рублей.
Вы меня убиваете!
Что мне делать? Я столько задолжала.
Телятев! У вас огромное состояние, пожалейте меня! Не дайте мне погибнуть!
Телятев, поддержите честь нашей фамилии! Я могу полюбить вас! Вы добрый, милый.
Jean, я гибну! Спасите меня! Если вы мне поможете в этой беде, я ваша.
Как? Вы женитесь или женаты?
Как к Воскресенским воротам?
Не может быть! Где же ваши деньги? Я знаю, что вы давали мужу взаймы.
А своих у вас нет?
И вы так покойны?
Где ж мне денег взять, то есть больших денег, много денег? Неужели нет ни у кого?
У кого же они?
Не бросают? Жаль!
Какие?
Я в актрисы пойду.
Я в провинцию.
Телятев, помогите, мне нужны деньги!
У мужа?
Не может быть. Я не верю вам. Подите прочь. Это он вас подослал ко мне.
Погодите! Что это за коляска? Кружева! Неужели это maman взяла для меня? Какая прелесть, какая роскошь!
Ай! Я упаду в обморок. Это не коляска, это мечта. Можно задохнуться от счастья сидеть в этой коляске. Что со мною? Я его ненавижу и как будто ревную. Я бы убила эту блондинку. Нос у нее и так невелик, а она его еще вздергивает.
Он ее любит?
Нет, блондинку.
Говорите!
Говорите, говорите!
Ах, подите вы!
Я умираю.
Позовите maman! Позовите скорей!
Мaman, ради бога!
Что с тобой, Лидия? Что с тобой, дитя мое?
Ради бога, maman! Подите к моему мужу, позовите его сюда, скажите, что я умираю.
Да, да, я вижу, ты в самом деле нехороша. Я сейчас еду.
Принимать его или нет? Еще муж придет или нет, неизвестно. Утопающий хватается за соломинку. Проси!
Немного нездорова. А с вами что? Я слышала, что вы разбогатели.
Un secretaire intime?
Значит, у вас теперь денег много?
Дайте мне взаймы тысяч двадцать.
Ну, как хотите, только дайте.
Целуйте.
Вы злой, злой человек!
Да, пока вы не переходили границ, а теперь прощайте.
Довольно, довольно!
Тебе надо лечь, Лидия, непременно. Напрасно ты себя, мой друг, утомляешь! По лицу твоему видно, что ты ужасно страдаешь. Я так и мужу сказала. Он сейчас придет. Вот твой спирт и капли, которые тебе всегда помогали.
Как он вас принял?
Очень вежливо, хотя довольно холодно. Он спросил, серьезно ли ты больна; я отвечала, что очень. Что вы, Иван Петрович, смеетесь?
Вы не знаете ни натуры, ни сложения Лидии; она такая нервная, такая нервная... Это у нее с детства.
Иван Петрович, вы такой болтун, вы меня рассмешите.
Да вы, пожалуй, в самом деле, рассмешите, а он войдет.
Нет, останьтесь! Мне так приятно видеть вас, вы мне даете силу.
Проси!
Я умираю.
Вы нас покинули.
Так надо проститься?
По-русски проститься - значит попросить прощенья.
Я виновата только в том, что оставила вас, не сообразя своих средств; в остальном вы виноваты.
Ах, нет, постойте!
Вы за свою вину ничем не платите, а я могу поплатиться жестоко. Я кругом в долгу, меня посадят вместе с мещанками в Московскую яму.
Кто вам позволил говорить здесь такие слова?
Вы не имеете права учить меня.
Вам ли говорить о сострадании! Вы видите жену в таком положении и не хотите заплатить за нее ничтожного долга.
Я не понимаю вашей философии. Все это для меня какая-то новость, принесенная с луны. Разве платить за жену - значит бросать даром?
"Сказала". Мало ли что может сказать женщина в раздражении! Как бы жена ни оскорбила мужа, все-таки надо жалеть жену больше, чем мужа. Мы так слабы, так нервны, нам всякая ссора так дорого обходится. Горячая женщина скоро сделает глупость, скоро и одумается.
Я одумалась и раскаиваюсь в своем поступке.
Ах, нет! Она может увлечься, но до падения себя не допустит.
Я бы хотела жить опять вместе с вами.
Но вы должны меня спасти.
Какую работу и какое вознаграждение?
Ступайте вон!
Ах, теперь не до шуток! Бегите, догоните, воротите его, во что бы то ни стало.
Ах, какой он упрямый! Какой несносный! Человек из порядочного общества так поступать не может, он скорее убьет жену, а такого предложения не сделает.
Вы меня извините, я не поняла вас. Объясните мне, что значит слово "экономка" и какие ее обязанности?
Ужасно, ужасно!
Продолжайте!
Пожалейте меня, пожалейте мою гордость! Я дама, дама с головы до ног. Сделайте мне какую-нибудь уступку.
Ну, хоть слово измените, оно жестоко для моего нежного уха.
Я должна подумать.
Спасите меня от стыда! Я на все согласна! Что делать? Я хотела блистать неугасающей звездой, а вы хотите сделать меня метеором, который блестит на минуту и погаснет в болоте. Но я согласна, согласна. Умоляю вас, спасите меня.
Я думаю принять его.
Проси!
У меня описывают имущество, привезли вы сорок тысяч?
Когда хотите.
Благодарю вас, что на целый день вы даете волю моим слезам. Мне нужно о многом поплакать! О погибших мечтах всей моей жизни, о моей ошибке, о моем унижении. Мне надо поплакать о том, чего воротить нельзя. Моя богиня беззаботного счастия валится со своего пьедестала, на ее место становится грубый идол труда и промышленности, которому имя бюджет. Ах, как мне жаль бедных, нежных созданий, этих милых, веселеньких девушек! Им не видать больше изящных, нерасчетливых мужей! Эфирные существа, бросьте мечты о несбыточном счастье, бросьте думать о тех, которые изящно проматывают, и выходите за тех, которые грубо наживают и называют себя деловыми людьми.
Вот другая жертва, которую я приношу вам.
Я вижу, что нашла коса на камень. Извольте, я признаюсь. Я принимаю ваше предложение, потому что нахожу его выгодным.
Ох, уж мне этот бюджет!
