Раиса Павловна звали меня?
Послушай, Карп Савельич, не можешь ли ты?..
Передать. Ты уж знаешь кому.
Ну, не надо; как хочешь.
Продала Раиса Павловна лес?
Не хочет, чтоб наследникам осталось; а деньги можно и чужим отдать.
Говорят, она эти деньги хочет за мной в приданое дать.
Не дай бог, Карп Савельич!
Куда прочие... а куда же прочие?
Что вы! С ума сошли?
За что вы меня обижаете? Я вам ничего не сделала. Что я здесь за игрушка для всех? Я такой же человек, как и вы.
Ах, да мне-то что до этого за дело! Какое вы имеете право трогать меня?
А если не ваше, если чужое? Тогда что?
Какое дело?
Тому и быть?
Я, кажется, забыла...
Да, я понимаю.
Иное можно купить за деньги, а другого нельзя.
Уж и войти нельзя!
Насильно мил не будешь, Алексей Сергеич.
Ошибаетесь. Захочу поискать, так найду; а может, уж и нашла. Если Раиса Павловна спросит, я буду в своей комнате.
Обидчик!
Я вам говорила, господа, и опять повторяю: меня никто не понимает, решительно никто. Понимает меня только наш губернатор да отец Григорий...
Может быть.
Верю, охотно верю. Садитесь, господа!
Что вы?
Алексис, Алексис! Вы мечтаете? Господа, представляю вам молодого дворянина, Алексея Сергеича Буланова.
Судьба его очень интересна, я вам сейчас расскажу. Алексис, погуляйте в саду, мой друг.
Нет, не родственник. Но разве одни родственники имеют право на наше сострадание? Все люди нам ближние. Господа, разве я для себя живу? Все, что я имею, все мои деньги принадлежат бедным;
я только конторщица у своих денег, а хозяин им всякий бедный, всякий несчастный.
Кому не заплатите?
Подвиньтесь поближе, вы нас не слышите.
Этот молодой человек, господа, сын одной моей приятельницы. Я встретилась с ней в прошлом году в Петербурге. Прежде, давно уж, мы жили с ней совершенно как сестры; но потом разошлись: я овдовела, а она вышла замуж. Я ей не советовала; испытавши сама, я получила отвращение к супружеству.
Уар Кирилыч!
И к мужчинам, особенно таким, как вы.
Шутите, шутите. А вы думаете, мне без борьбы досталось это уважение? Но мы удаляемся от нашего разговора. Когда мы встретились в Петербурге, моя подруга уж давно овдовела и, разумеется, глубоко раскаивалась, что не послушалась моих советов. Она со слезами представила мне своего единственного сына. Мальчик, как вы видите, на возрасте.
Вы не судите по наружности. Он, бедный, слаб здоровьем, и, представьте себе, какое несчастие! Он поэтому отстал от своих товарищей, так что все еще был в гимназии и, кажется, даже еще в средних классах. У него уж и усики, и мысли совсем другие, и дамы стали им интересоваться; а он должен с мальчиками, шалунами, ходить в школу. Это унижало его, он скучал, удалялся от людей, бродил один по глухим улицам.
Он страдал, страдала и мать; но средств помочь горю у ней не было. Имение совершенно разорено, сын должен учиться, чтоб кормить мать; а учиться прошло и время и охота. Ну, теперь, господа, судите меня как хотите. Я решилась сделать три добрых дела разом.
Успокоить мать, дать средства сыну и пристроить свою племянницу.
Я выписала сюда на лето молодого человека; пусть они познакомятся; потом женю их и дам за племянницей хорошее приданое. Ну, теперь господа, я покойна, вы знаете мои намерения. Хоть я и выше подозрений, но, если б нашлись злые языки, вы можете объяснить, в чем дело.
Впрочем, я мало забочусь об общественном мнении; я делаю добро и буду делать, а там пусть говорят что хотят. В последнее время, господа, меня томит какое-то страшное предчувствие, мысль о близкой смерти ни на минуту не покидает меня. Господа, я умру скоро, я даже желаю, желаю умереть.
Нет, нет, и не просите.
Нет, господа, если я не нынче умру, не завтра, во всяком случае скоро. Я должна исполнить долг свой относительно наследников. Господа, помогите мне советом.
У меня близких родных только племянник моего мужа. Племянницу я надеюсь пристроить еще при жизни. Племянника я не видала пятнадцать лет и не имею о нем никаких известий; но он жив, я знаю. Я надеюсь, что ничто не препятствует мне назначить его своим единственным наследником.
Благодарю вас. Я так и сама думала. Он меня не забывает, каждый год присылает мне подарки, но писем не пишет. Где он – неизвестно, и я не могу писать к нему; а я еще ему должна. Один должник его отца принес мне старый долг; сумма хотя небольшая, но она тяготит меня. Он точно скрывается от меня; все подарки я получила из разных концов России: то из Архангельска, то из Астрахани, то из Кишинева, то из Иркутска.
Не знаю. Я его готовила в военную службу. После смерти отца он остался мальчиком пятнадцати лет, почти без всякого состояния. Хотя я сама была молода, но имела твердые понятия о жизни и воспитывала его по своей методе. Я предпочитаю воспитание суровое, простое, что называется, на медные деньги; не по скупости – нет, а по принципу. Я уверена, что простые люди, неученые, живут счастливее.
Но ведь он не жалуется на свое воспитание, он даже благодарит меня. Я, господа, не против образования, но и не за него. Развращение нравов на двух концах: в невежестве и в излишестве образования; добрые нравы посередине.
Я хотела, чтоб этот мальчик сам прошел суровую школу жизни; я приготовила его в юнкера и предоставила его собственным средствам.
Я иногда посылала ему денег, но, признаюсь вам, мало, очень мало.
Ошибаетесь. Вот посмотрите, что он писал мне. Я это письмо всегда ношу с собою. Прочитайте, Евгений Аполлоныч!
Слушайте дальше.
Не в словах дело. По-моему, это прекрасно написано, тут я вижу чувство неиспорченное.
Извините, господа, что я при вас приму мужика.
Знаете, он такой, хороший семьянин; это – великое дело.
Не верю, не верю! не может быть!
Зови поди Ивана Петрова!
Садись, Иван Петрович! Восмибратов Петр, садись!
Читайте, он не помешает.
Благодарю вас, Евгений Аполлоныч! Вот спросим у простого человека; он правду скажет. Иван Петрович, хорошо это письмо написано?
Я вам говорю, не знаю.
Как бы то ни было, я горжусь этим письмом и очень довольна, что нашла в людях благодарность; Надо сказать правду, я его очень люблю. Я вас прошу, господа, пожаловать ко мне послезавтра откушать! Вы, вероятно, не откажетесь подписаться под завещанием? Оно будет готово, я думаю; впрочем, во всяком случае, милости просим.
Конечно, если судить строго, я немного виновата перед наследником; я уж кой-что продала из имения.
Я очень щедро помогаю. Для ближнего мне не жаль.
А теперь, вот уж лет семь, я живу совсем иначе.
Ах, да я а прежде... да не об том речь. Я говорю, что живу очень экономно.
Господа, я вас жду послезавтра.
Садись, Иван Петрович!
Да, мне очень нужно тебя видеть. Принес ты деньги?
Пожалуйста. Ты водочки не хочешь ли?
Ты уж все принеси, как у нас уговор был.
Я не помню, кажется...
Кажется, полторы тысячи. Где записка? Неужели я ее выронила? Не найду никак.
Но, во всяком случае, мне этих денег мало. Не купишь ли у меня еще участок лесу?
Нет, я весь теперь не продам; что за имение без леса! Некрасиво. Может быть, со временем... а ты купи этот участок, что ближе к городу.
Не понимаю.
Так что же?
Он?
Я очень благодарна вам; но, друзья мои, извините! У нее уже есть жених, у меня в доме живет. Может быть, в городе говорят вздор какой-нибудь, так вы знайте, что это жених.
Вы не подумайте, что я гнушаюсь вами. Для нее твой сын партия даже завидная. Если у ней теперь жених дворянин, так это по особенной милости, а она совсем его не стоит.
Это дело решенное, и кончим разговор о нем. Поговорим о лесе. Купи, Иван Петрович!
Быть не может.
А сколько бы ты дал за него?
Что ты, что ты? За тот полторы, а за этот пятьсот; ведь этот больше и лучше.
Да по крайней мере две тысячи. Мне эту цену давали.
Да я не хотела тебя обидеть.
Иван Петрович, стыдно! я сирота. Мое дело женское. Сироту обидеть грешно. Ты не забывай бога-то!
Ну, то-то же. Ты сам подумай, ведь мне деньги-то на доброе дело. Девушка на возрасте, ума большого не имеет, хочется заживо пристроить. Ну, что хорошего, без присмотру останется без меня; нынче народ знаешь какой! Ты сам отец, так рассудить можешь, у тебя тоже дочь, приятно ли тебе будет...
Иван Петрович, что за слова! Ты знаешь, я не люблю. Ну, слушай! Только для тебя пятьсот рублей уступаю, отдаю за полторы тысячи.
Ну, уж и говорить не хочу. А тебе стыдно, стыдно.
Только мне деньги завтра же нужны.
Значит, ты принесешь ровно три тысячи?
Прощайте!
Позови!
Хитрая и дерзкая девчонка! Никогда в ней ни благодарности, ни готовности угодить. Наказанье мне с ней.
Что вам угодно?
Ты, я думаю, знаешь, зачем я выписала сюда Алексея Сергеича?
Знаю.
Ты, пожалуйста, не возмечтай слишком много о себе! Это еще только предположение. Ты можешь расчувствоваться и потом ошибиться , мне тебя будет жаль.
Отчего же мне расчувствоваться?
Ах, боже мой! Для тебя ли это не партия? Она еще спрашивает! Но я погляжу прежде, будешь ли ты стоить. Я и сама всем говорю, что он твой жених, и другие пусть говорят; но я еще подумаю, слышишь ты, подумаю.
Надо будет и меня спросить.
Я знаю, когда тебя спросить; не учи меня. А теперь я хочу, чтоб все считали его твоим женихом, мне так нужно. Но сохрани тебя бог кокетничать с ним или позволить себе какую-нибудь вольность!
Какую вольность? Что вы!
Ты не обижаться ли вздумала? Это очень мило! Ты знай, душа моя, я вправе думать о тебе все, что хочу. Ты девочка с улицы, ты с мальчишками на салазках каталась.
Не все я на салазках каталась, я с шести лет уж помогала матери день и ночь работать; а по праздникам, точно, каталась с мальчишками на салазках. Что ж, у меня игрушек и кукол не было. Но ведь я уж с десяти лет живу у вас в доме и постоянно имею перед глазами пример...
Дурные наклонности укореняются с детства. Потому не сердись, моя милая, если за тобой будет самый строгий надзор. Он хоть твой и жених, да зелен виноград.
Жених! Кому нужен такой жених?
Ну, это выше твоего понятия.
И не хорош, и не умен.
Вздор! Ты глупа, а он умен, хорош, образован. Скажите, скажите! Это ты нарочно. Ты не слепая. Тебе только хочется меня раздразнить.
Да вам-то что же?
Как что? Это мой выбор, мой вкус. Не тебе чета, светские дамы им увлекались.
Чести им не делает.
Ах, ах! Она рассуждает! И почем ты знаешь, что честь, что бесчестье?
Я девочка с улицы, не светская дама, а не польщусь на такое сокровище.
А я тебе приказываю.
Я ведь не пойду за него; так к чему же эта комедия?
Комедия! Как ты смеешь? Да хоть бы и комедия; я тебя кормлю и одеваю, и заставлю играть комедию. Ты не имеешь права входить в мои намерения: мне так нужно, и все тут. Он жених, ты невеста, – только ты будешь сидеть в своей комнате под надзором. Вот моя воля!
Больше ничего?
Ничего, ступайте!
Нет, погоди! Были и получше тебя, да плясали по моей дудочке.
Поди сюда!
Что, матушка барыня, угодно?
Подойди поближе, садись, где стоишь, и слушай!
Слушаю, матушка барыня.
Ты меня знаешь? Ты знаешь, как строго я смотрю за всем домом?
Знаю. Как мне не знать?
Я Аксюше не верю, она девчонка хитрая. Она часто встречается с Алексеем Сергеичем; мне не хотелось бы, чтоб она с ним обращалась вольно. При мне, разумеется, она не смеет, но ведь не всегда же я с ними: они могут встретиться и в саду, и в комнатах без меня. Так я прошу, даже приказываю тебе...
Понимаю, матушка барыня, понимаю. Пожалуйте ручку! Уж как я вас понимаю, так это только одно удивление. Давно уж я за ними, как тень, слоняюсь, шагу без меня не ступят; где они, тут и я.
За то я тебя и люблю, что ты догадлива.
Догадлива, матушка барыня, догадлива. Вчера платьишко все в тлен изорвала, по кустам ползала, изожглась вся, по крапиве елозила, все подслушивала, что они промежду себя говорят.
Изорвала платье? Беда не велика, ты и вперед платья не жалей, у меня много; я тебе, за твое худое, хорошее подарю.
Вот и здесь давеча сошлись.
Что же давеча?
Да все этот дурак Карп мешал; а все-таки кой-что заметить было можно.
Что же ты заметила?
Она-то к нему очень ласкова; а он как будто так... выражал, что я, дескать, не желаю.
Да?.. Не ошиблась ли ты?
И как будто так даже ..
Ну!
И как будто... так можно заметить, что ему не совсем-то... чтобы уж очень...
Врешь ты, мне кажется.
Нет уж, матушка барыня, у меня глаз на это очень замечателен... И как будто у него на уме что другое...
Ну уж, что у него на уме, этого ты знать не можешь. Далеко ты, кажется, заехала.
Да уж усердие-то мое...
Уж как ни велико твое усердие, а в чужом уме ты не была, значит, и болтать по пустякам нечего.
Матушка барыня, я постарше буду.
Мне этого не надо, ты напрасно... И я знаю, и ты знаешь, что мы ровесницы.
Право, матушка барыня, мне все кажется... Да что нам считать: обе мы сироты, вдовы безутешные...
Ну, ты не очень безутешная. Помнишь, что у нас с тобой было? Уж я и кротостью, и строгостью, ничто не помогало.
Да, было-то, матушка, точно было; да уж давно прошло. А вот последние лет шесть, как вы сами-то в такой тишине...
Да я не замечаю...
Вот разрази меня!
Послушай, Улита! Скажи мне, только говори откровенно... когда случается тебе видеть красивого молодого человека... не чувствуешь ли ты чего, или не приходит ли тебе в голову, что вот приятно полюбить...
Что вы это! Старухе-то? Забыла, матушка барыня, все забыла.
Ну, какая еще ты старуха! Нет, ты говори!
Уж коли приказываете...
Да, приказываю.
Разве когда мечта .. так иногда найдет вроде как облако.
Поди прочь, мерзкая!
А ведь он мальчик недурен! Он на меня сразу произвел приятное впечатление. Ах, как я еще душой молода! Мне кажется, я до семидесяти лет способна буду влюбляться... И если б не мое благоразумие... Он меня не видит... Ах, красавчик!.. Да, твердые правила в жизни много значат. А ты здесь еще? Ну, пойдем; я тебе вместо одного платья два подарю.
Здравствуй, Петя!
Все те же, немножко хуже.
Что ты сочиняешь!
Да полно ты, полно! Ведь знаешь, что этому не бывать, что ж прибираешь-то?
Не бойся, не бойся!
Своя, милый мой, своя. Да, кажется, меня и неволить не будут. Тут что-то другое.
Похоже.
Она бы рада меня с рук сбыть, да денег жаль. Что ж, отец-то твой все еще приданого ищет?
Делать нечего, трех тысяч мне взять негде. У меня-то спрашивал ты, чья я; ты-то чей? Свой ли?
Что ты такой грустный, неласковый?
Мне ни скучно, ни весело, я уж замерла давно. А ты забудь свое горе на время-то, пока я с тобой!
Ах ты глупый! Как же тебе не радость, какая девушка тебя любит.
Поди ты прочь, коли так.
Об чем это ты думаешь? Ты бы обо мне-то подумал; нужно ведь подумать-то.
А другое-то что?
А потом что ж?
А знакомых встретишь?
А проживем мы деньги, что ж потом?
Нет, уж ты, Петя, лучше первое-то попробуй.
Да. Ну, а уж там, коли... там подумаем. Ты проберись завтра к нам в сад попозднее, у нас рано ложатся.
Здравствуй, мой друг!
Благодарю тебя, мой милый. Я здорова и как-то особенно свежо чувствую себя сегодня, несмотря на то что плохо ночь спала. Какое-то волнение, и такие все неприятные сны видела. Ты снам веришь?
Бывают сны, которых целый день не выживешь из головы.
Ну, положим, что я тебе всего не скажу.
И вины никакой нет. Другой сон я тебе скажу, а этот нет.
Оттого, что рассказывать сны иногда точно то же, что рассказывать свои тайные мысли или желания; а это не всегда удобно: я – женщина, ты – мужчина.
Уж это такая невинность, что из рук вон. Ну, я тебя видела.
Будто?
Скажите пожалуйста! И ты этим очень доволен?
Ах, как это смешно! Да за что же мне рассердиться на тебя? Бедный, ты меня боишься?
Это хорошо, что так говорят. Но с тобой, мой друг, я строга не буду: хуже всего для тебя, если ты меня будешь бояться.
Что?
Догадайся.
На что же у тебя ум?
Ах, этот сон! Нейдет из головы, да и только.
Довольно трудно объяснить; но с тобой я могу говорить откровенно; я вижу, что ты мне предан. Вот видишь: у меня есть племянник.
Мой друг, иногда говорят одно, а думают совсем другое. Зачем я всякому стану объяснять свои чувства! Я по родству должна любить его, ну, я и говорю, что люблю.
Не то что не люблю, а... как тебе сказать... он теперь лишний. Я так покойна, я уж задумала, как мне распорядиться своим состоянием, и вдруг он явится. Как ему отказать! Надо будет и ему дать какую-нибудь часть, и я должна буду отнять у того, кого люблю...
Да нельзя. За что ж я ему откажу, если он почтителен и ведет себя хорошо! Да я здесь так себя поставила, что отказать родственнику не могу. Ну, а если он приедет без средств? надо будет его содержать; пожалуй, захочет поселиться у меня. Ведь не выгнать же его.
Ах, сохрани тебя бог! Береги себя, береги! Вот что я видела во сне: будто он приехал и убил тебя из пистолета при моих глазах.
Он очень умен был до сих пор, пятнадцать лет сюда и не заглядывал. Желала бы я, очень желала, чтоб и еще пятнадцать лет так прошло.
В самом деле, как бы не накликать.
Пойдем, Алексис!
Барин? Какой барин?
Неужели? Слышишь, Алексис? Где же он?
Еще ничего не говорил?
Как не в духе?
Что такое? Стихи какие-то.
Судьба моя, жестокая!
Жестокая, судьба моя!
Ах, теперь одна могила...
Что это, Алексис? Я не понимаю.
Он спит?
Ну, когда придет, проси в гостиную чай кушать!
Вот и не верь снам. Пойдем, Алексис.
Я бы тебя никак не узнала, так ты изменился. Благодарю, что ты меня не совсем забыл; а мы тебя вспоминали чуть не каждый день.
Знаю, мой друг, и благодарю тебя за память. Уж ничем ты мне так не угодил, как четками.
Поминаю, мой друг, поминаю. Однако я до сих пор не спрошу у тебя. Судя по твоему платью, ты уж больше не служишь в военной службе.
Но я не думаю, чтоб ты мог жить без дела. Ты, вероятно, только переменил службу?
И ты доволен своим положением?
Ты в отпуске?
Очень рада, что ты догадался навестить меня. Удобно ли тебе в беседке?
Ах да, я и забыла, что велела приходить ему пораньше. Позови его сюда!
Не хочешь ли погулять по окрестностям? Вот Алексис будет тебе товарищем.
Ты меня извини, я про тебя и забыла.
Да, племянник.
Нет, уж я теперь тебя не задержу.
Нет, нет, мы сейчас.
Ты принес?
Ну, так вот мы сейчас.
Так как же, много ль там?
Что?
Да как же, право; я не знаю, куда я ее дела.
Где ж ее искать! Я, право, не знаю; я, должно быть, ее потеряла.
Что за вздор! Как я тебя обижу?
Ну, вот еще! Разве ты меня не знаешь?
А впрочем, что ж тебе сомневаться, Иван Петрович; я тебе записку приготовила новую.
Да. Что деньги я все сполна получила.
Вот она! Посмотри!
Как же тысяча восемьсот? Да ведь мне нужно...
Иван Петрович, ты шутишь со мной? Три, а не две.
По какому расчету?
Я на тебя надеялась, я тебя всем хвалила, что ты хороший, семейный человек...
Если ты так, я не согласна.
Да я не согласна продать тебе за эту цену Паленую и Пылаеву. Ну, рассуди сам. Ведь есть у тебя рассудок?
Полторы тысячи за Горелую оставлю, а пятьсот возьми.
Как не возьмешь?
Если я тебе отдам две тысячи, мне за Горелую ничего не останется.
Нет, нет, не хочу, не хочу.
Нет, нет. Ты возьми пятьсот рублей.
Так как же?
Что ж это такое? Денной грабеж! Удивительное дело, ничего-то мне в жизни не удалось ни купить, ни продать, чтоб меня не обманули. Видно, уж так мне на роду написано.
Представь, Алексис, я продала Ивану Петрову лес за три тысячи, а получила только две.
Я сама виновата: я ему вперед расписку отдала, что я все сполна получила, ну, он и дал только две.
Уж теперь нечего делать, мои друг; хорошо, что и две-то дал.
Ах, какой он страшный! Пойдем, пойдем!
Очень тебе благодарна, мой друг!
Ты на меня не сердись, Иван Петрович! Я женщина, с меня строго взыскать нельзя. Сделай милость, приезжай ко мне завтра обедать.
Ну, и насчет пеньков.
Ах, как я тебе благодарна! А ты знаешь ли, ведь я тебе еще должна ровно такую сумму.
Я твои деньги берегу, мой друг, берегу!
Ну, как хочешь, мой друг.
Я надеюсь, что ты погостишь у нас.
Что ж так мало?
Не думаешь ли ты, что стеснишь меня? Напротив, я была бы очень рада!
Как хочешь, мой друг. Я думала, что тебе будет здесь покойнее.
Ушел. Ну, теперь я покойна, он мне не помешает. Он какой-то восторженный! Просто мне кажется, он глупый человек. А как я давеча испугалась! Как он страшен!
Все-таки ты остерегайся! Береги себя, мой друг! Этот сон у меня из головы нейдет... у него такой бешеный характер.
Я никак не ожидала... сам от денег отказывается! Как это мило с его стороны! И напрасно я напоминала про этот долг. С чего это я расчувствовалась! Играешь-играешь роль, ну и заиграешься. Ты не поверишь, мой друг, как я не люблю денег отдавать.
Да я не скупа; кого я полюблю, тому я все отдам.
Много. Вот посмотри!
И все эти деньги я отдам тому, кого полюблю.
Вот что я хотела тебе сказать, Алексис! Ты держишь себя очень подобострастно, ты все еще смотришь мальчиком; это мне не нравится. Конечно, тебя нельзя судить строго; это в тебе от бедности. Ну, мы как-нибудь этому горю поможем, сделаем тебя посолиднее. Я хочу, чтоб ты был посолиднее, Алексис. На днях ты поедешь в губернский город, закажи себе побольше хорошего платья, попросторнее, купи дорогие золотые часы с цепочкой, ну, и прочее... Кроме того, нужно, чтоб у тебя постоянно было много денег в кармане; это придаст тебе aplomb. Это деньги глупые, я их получила случайно. Я тебе их дарю.
Пойдем, составим список, что тебе купить в городе.
Да, Карп Савельич. Ночь уж очень...
Вы это про что же?
В каких смыслах?
Нет, однако?
Это даже очень глупо, что вы говорите.
Не понимаю, как люди завсегда во всем только дурное видят.
Что удивительно?
Каких таких? Вы на моих крестинах не были. Нечего вам говорить-то, я вижу.
Сидите тут, как филин, да прибираете, что в голову придет.
Это к чему еще? Напрасно вы так обо мне понимаете!
Милости просим!
Вы долго у нас прогостите?
Конечно, мужчина.
Все бедным да родственникам.
Все бедным да родственникам.
А кому же, по-вашему?
Вы бы стыдились хоть при посторонних-то!
Кажется, уж про нас на всю губернию известно, об нашей примерной жизни.
Все-таки вы не должны барыню осуждать.
Ничего любопытного нет. Что вы! Он все сочиняет.
Ах, ах! Как это вам не стыдно!
Пробовали наливочку? Не знаю, хороша ли; хотелось вам угодить, а уж, право, не знаю.
Я слова эти ваши не иначе как в шутку принимаю. Хотите, я вам завтра к чаю сливок принесу?
Ах, я вас не понимаю.
Поищу.
Вот вы сказали: "если любите"! Знаете, что я вам скажу на это?
Вы вот это слово сказали мне в насмешку. А вы нашу сестру не судите!
Мужчины завсегда довольны, потому на них ответу нет. А вы возьмите наше дело! Бывало... и вспоминать-то смерть, так жизнь-то, не живя, и коротали. Замуж тебя не пускают, любить тоже никого не приказывают... у нас насчет любви большой запрет был. Ну, одно средство: к барыне подделываешься. Ползаешь, ползаешь перед барыней-то, то есть хуже, кажется, всякой твари последней; ну, и выползаешь себе льготу маленькую; сердцу-то своему отвагу и дашь. Потому ведь оно живое, тоже своего требует. Уж и как эта крепость людей уродует! Про себя вам скажу... Да вам слушать-то будет скучно... само собой, во всем этом одна только подлость. И не хочу я расстроивать ни себя, ни вас, потому как вы мне милы. Никак, ваш барин?
Ах, жалости какие!
Нет, назад пошел; только так дико посмотрел. Какой у него взгляд! Ужасти просто; так тебя в дрожь...
Как же вы, мой милый, живете у такого барина?
Что вы это говорите! У них барственность настоящая, врожденная. Этого отнять у них никак невозможно.
Актеры? Ах, что вы! Что вы!
Ах, ужасти!
Что только я слышу от вас!
Хорошо, что вы мне сказали. Прощайте!
Я уж пойду! Ах, страсти!
Батюшки мои! Уж вы меня извините!
Ах, ты здесь!
Видишь, что жива. Ну, говори скорей! Некогда ведь, того гляди хватятся.
Ну, что ж он? Говори скорей! Душа мрет.
Да ведь негде их взять.
У Раисы Павловны не выпросишь; нечего и унижаться.
Ай, что ты! Страшно, да и стыд-то какой!
Надо ведь ему будет признаться во всем.
Да, уж последнее.
Хорошо, хорошо.
Да, да, разумеется. До стыда ли тут когда...
Когда смерть приходит.
Вот что, Петя! Мне все пусто как-то вот здесь.
Я не могу тебе сказать, с чего, я неученая. А пусто, вот и все. По-своему я так думаю, что с детства меня грызет горе да тоска; вот, должно быть, подле сердца-то у меня и выело, вот и пусто. Да все я одна; у другой мать есть, бабушка, ну хоть нянька или подруга; все-таки есть с кем слово сказать о жизни своей, а мне не с кем, – вот у меня все и копится. Плакать я не плачу, слез у меня нет, и тоски большой нет, а вот, говорю я тебе, пусто тут, у сердца. А в голове все дума. Думаю, думаю.
Да нельзя бросить-то, сил нет. Кабы меня кто уговаривал, я бы, кажется, послушалась, – кабы держал кто! И все мне вода представляется.
Да вот что, милый ты мой, все меня в воду тянет.
Гуляю по саду, а сама все на озеро поглядываю. Уж я нарочно подальше от него хожу, а так меня и тянет, хоть взглянуть; а увижу издали, вода-то между дерев мелькнет, – так меня вдруг точно сила какая ухватит, да так и несет к нему. Так бы с разбегу и бросилась.
Сама не знаю. Вот как ты говорил вчера, так это у меня в уме-то и осталось. И дома-то я сижу, так все мне представляется, будто я на дно иду, и все вокруг меня зелено. И не то чтоб во мне отчаянность была, чтоб мне душу свою загубить хотелось – этого нет. Что ж, жить еще можно. Можно скрыться на время, обмануть как-нибудь; ведь не убьют же меня, как приду; все-таки кормить станут и одевать, хоть плохо, станут.
А что ж жизнь? Я и прежде так жила!
Ах, милый мой! Да я-то про что ж говорю? Все про то же. Что жить-то так можно, да только не стоит. И как это случилось со мной, не понимаю! Ведь уж мне не шестнадцать лег! Да и тогда я с рассудком была, а тут вдруг... Нужда да неволя уж очень душу сушили, ну и захотелось душе-то хоть немножко поиграть, хоть маленький праздничек себе дать. Вот, дурачок ты мой, сколько я из-за тебя горя терплю.
Ну, уж это твое дело. Ведь уж мне не узнать, будешь ли ты меня жалеть, или будешь смеяться надо мной. Мне с своей бедой не расстаться, а тебе дело до себя, мне легче не будет.
Конечно, коли есть случай, зачем его обегать.
Может быть. Ты никого не видал в саду?
Так ты ступай! Время уж.
Домой, домой, не бойся. Что мне за охота: у меня теперь все-таки что-нибудь впереди есть.
Братец!
Братец!
Братец, и я много страдала, и я страдаю.
Я. Я очень несчастна.
Братец, я виновата.
Я виновата передо всеми, перед собой! Я люблю...
Ах, что вы говорите! Любить! Я люблю, не помня себя; но ведь мне нужно выйти за него замуж, нужно, нужно!
Люди мешают, люди, которые власть имеют.
Он не женится на мне без приданого, отец ему не позволяет. Нужно приданое, а у меня его нет.
Мне нет счастья без денег.
Две тысячи рублей.
Откажет. Меня держат из милости, кормят из милости; смею ли я еще просить приданого! Корку хлеба дадут мне, а денег нет.
Нет, не счастие, а жизнь.
Так, братец.
Много я жертв принесла этой любви; а жизнь моя так горька, так горька, что ее и жалеть не стоит.
Без страха, хоть сейчас...
Братец, не сердитесь на меня! Не подумайте обо мне дурно! Мне так тяжко сказать вам...
Братец, не сочтите меня за обманщицу, за бедную родственницу-попрошайку! Братец, мы жили с маменькой очень бедно; я была ребенком, но я ни разу не поклонилась, ни разу не протянула руки богатым родственникам; я работала. Теперь, братец, только вас одного я прошу, и то ночью, благо не видно стыда на щеках моих: братец, вы богаты, одиноки, дайте мне счастье, дайте мне жизнь.
Если б не страх стыда за мою грешную любовь, я бы никогда, никогда... Будьте мне отцом, я девушка добрая, честная. Я научу маленьких детей моих благословлять вас и молиться за вас.
Братец, братец!
Ох, ох! Еще, еще горе! еще обман моему сердцу! За что же я себя обидела! И я, глупая, понадеялась! Разве я смею надеяться! Разве есть для меня надежда! Прощайте!
Я ничего не знаю, ничего не чувствую, я мертвая. Отдохнуть мне.
Делайте что хотите. У меня впереди ничего нет. Куда вы меня зовете, зачем вы меня зовете, что там – я не знаю. Хуже не будет.
Я убита, братец, убита.
А Петя?
Это нехорошо.
Как вам угодно. Я готова на все.
Пойдемте!
Ты говорила ему?
Как же, сударыня, говорила и очень политично говорила. Барыня, говорю, не почивают, потому погода необнаковенная; гуляют они по саду, и даже, может, скучают, так как одни, не с кем им время провести. А вы лежите да нежитесь, какой же вы кавалер после всего этого. Он сейчас вскочил и стал одеваться.
Ну, хорошо.
Да вот еще, матушка барыня, уж и не знаю, как вам доложить.
Говори, что такое!
Барышня куда-то скрылась.
Ушла?
В комнате нет, и постель не смята.
И прекрасно.
Как же, матушка барыня?
Да так же. Я очень рада. Она мне уж давно надоела, я все не знала только, как ее выжить из дома. А теперь вот и причина есть; что мне ее жалеть, когда она сама себя не жалеет. Я говорила, что она его не стоит.
Не стоит, не стоит... Далеко ей! Уж и я немало дивилась, как этакому красавцу милому да такая...
Ну, это не твое дело!
Слушаю-с. Уж и еще я узнала кой-что, да только как-то и выговорить страшно. Как услыхала я, так всю в ужас ударило, и так даже по всем членам трясение.
Сколько раз тебе приказано, чтоб ты таких глупых слов не говорила. Я сама женщина нервная. Ты всегда меня прежде напугаешь до истерики, а потом скажешь какие-нибудь пустяки.
Пустяки, матушка барыня, пустяки, не извольте беспокоиться! Насчет Геннадия Демьяныча.
Что же?
Да ведь он вас обманул; он не барин, а актер, и родовую свою фамилию нарушил, теперь Несчастливцев прозывается. И не столько на театре они, а больше все будто пьянством. И одежонка-то вся тут, что на нем, уж я это доподлинно знаю; и пришли сюда пешком с котомочкой.
Так он Несчастливцев; слыхала, слыхала. Ну, это еще лучше.
И человек-то его тоже актер, только, матушка барыня, и из актеров-то он самый каторжный, как есть одних чертей представляет.
Тем лучше, тем лучше! Как все это ловко для меня устроилось.
Да чем же, матушка барыня, хорошо?
А тем, что завтра же утром их здесь не будет. У меня не гостиница, не трактир для таких господ.
Истинно, матушка барыня. Пожалуйте ручку. Алексей Сергеич идут. Уж вот, можно сказать, картинка, а не барин.
Что?
Да тебе-то что ж за дело! Я люблю природу, а ты, может быть, не любишь?
А тебе не скучно в такую ночь? Тебя не трогает ни луна, ни этот воздух, ни эта свежесть? Посмотри, как блестит озеро, какие тени от деревьев! Ты холоден ко всему?
А, мой милый, ты хочешь играть наверное?
Ну, а как ты думаешь, что я люблю? Это любопытно будет тебя послушать.
Какой он простодушный! Ах, милый мой! я луну любила, да это уж давно прошло; мне не шестнадцать лет.
Ха-ха-ха! Прошу покорно! Он уморит меня со смеху! Ах, простота! Как это мило: "родственников"!
Говори, говори! я приказываю!
Тебя, дурак! тебя!
Что ты, с ума сошел? Пошел прочь. Ты неуч, негодяй, мальчишка!
Ну, уж теперь он сюда больше не заглянет. А у тебя есть манера, есть тон; я, признаюсь, этого не ожидала.
Однако я на тебя сердита за вчерашнее.
На все есть форма, мой друг. Ты только представь себе, как ты меня оскорбил своим поведением! Что ты подумал обо мне? Как ты мог себе позволить! Репутация моя тебе известна. Вся губерния уважает меня, а ты...
Прощаю, мой друг, прощаю. Я вообще очень снисходительна, это мой недостаток. Но ты всегда уважай деликатность женщины, ее целомудренное чувство.
Верю, верю, мой милый. Поди прикажи позвать ко мне Аксюшу.
Что об ней думать! Особенно тебе, мой друг! Это тебя совсем не касается. Ты уж теперь должен совершенно забыть о ней. Она убежала ночью из дому, от нее надо избавиться.
Ты почем знаешь? Погляди мне в глаза, погляди!
Я тебе верю. Но все-таки она оставаться здесь не может.
Не лишнее, мой друг: ты еще так молод, что за себя отвечать не можешь, да и я не могу вполне на тебя надеяться.
Но чтоб выдать ее из нашего дома и чтоб это было прилично, нужно ей дать приданое. А с какой же стати я стану роскошничать для нее? что вдруг за щедрость такая!
О, тогда другое дело. Чего же лучше! И все конвенансы были бы сохранены, и издержек немного. Я была бы посаженой матерью, ты посаженым отцом; устроили бы у себя вечер, девишник, благословили бы молодых, и бог с ними. Все это было бы благодетельно и недорого.
Вот она сама. Поди, мой друг, поди!
Что вам угодно?
Послушай, Аксюша, мне не хочется, чтоб ты обманывалась. Ты живешь здесь и, кажется, воображаешь, что это может вечно продолжаться. В твоем заблуждении виновата я: было одно время, когда я думала отдать тебя замуж за Алексея Сергеича. Теперь ты не должна и думать о нем.
Я и не думаю.
Я тебе не верю; но все равно. Очень скоро я увидала, что вы не пара. Я тебе скажу прямо: ты не стоишь этого человека. Тебе даже и мечтать о нем было бы глупо. Что же ты молчишь?
Я слушаю.
Такие женихи не по вас, моя милая! Я не знаю, может быть, он даже за тобой и ухаживал...
Может быть.
Но ты пойми, что это ничего не значит. Это просто прихоть, шалость. Может быть, и ты с ним кокетничала?
Нет, этого не может быть.
Положим; но я должна тебе сказать – уж приятно ли тебе будет, неприятно ли, это не мое дело – ты ему не нравишься. Вот тебе, милая.
Очень рада.
Рада? Однако ты хитрая девушка, но меня перехитрить трудно. Погоди же, я тебя кольну почувствительнее. Я еще тебе скажу: ему нравится другая. Что? приятно тебе?
Что же мне за дело?
Ты не беспокойся, я ведь себя обмануть не дам! Он теперь не жених тебе, вы люди посторонние, и, следовательно, вам в одном* доме жить нельзя.
Как вам угодно.
Ты должна будешь оставить мой дом.
Когда прикажете?
Но куда же ты денешься?
Я очень благодарна вам* за ваши милости; но когда я оставлю ваш дом, я уж попрошу вас обо мне больше не беспокоиться.
Но, может быть, ты думаешь поселиться где-нибудь поблизости?
Старушка-то ревнует.
Что ты шепчешь? Может быть, ты переедешь в город?
Может быть.
Но это невозможно.
Отчего же? Ведь город, Раиса Павловна, не в ваших владениях.
Но это ужасно! Это очень близко.
Да, недалеко.
Послушай, Аксюша, милая, нет ли у тебя родных где-нибудь подальше; поезжай к ним, я тебя отправлю на свой счет. Я так боюсь за тебя, моя душа, Алексис такой ветреный мальчик.
Да, он очень ветрен.
Ты заметила?
Еще бы не заметить! И если б я только захотела...
Вот ты сама говоришь. Послушай, милая! Ну, поди ко мне поближе! Ну, сделай это для меня!
Для вас? Это дело другое, так бы вы и говорили. А то что вам за надобность беречь меня и смотреть за мной! Просто вы ревнуете. Вы знатная барыня, а я девочка с улицы, и вы ко мне ревнуете своего любовника.
Что за слова ты говоришь!
Ну да. Я говорю правду. Признайтесь хоть раз в жизни! А то вы всегда и для всех святая, а мы грешные.
Душа моя, я тоже женщина.
Признайтесь! Признайтесь, и я убегу от вас за тысячу верст.
Ты хочешь, чтоб я открыла тебе свою слабость? Да, я ревнива.
Мне только и нужно. Я ухожу от вас далеко, далеко.
За что, за что, моя милая?
За хлеб-соль.
Ах, не надо, не надо! Дай бог тебе всякого счастья!
Я пойду собираться.
Ну, слава богу, теперь все улажено, и я могу вполне наслаждаться своим счастьем. Сколько я перенесла неприятностей за эту глупую комедию с родственниками! И поделом. Но уж зато теперь я покойна совершенно. Алексис будет управлять имением, а я займусь только добрыми делами. Определю себе для этого сумму, конечно небольшую, и буду совершенно в своей сфере.
Скажи, что я...
Боже мой, опять!
Какой костюм!
Прощай, мой друг.
Я слушаю.
Хорошо, я не прикажу никому входить. Ах, сон!
Коробка! Я ее забыла. Послушай, мой друг Геннадий, будь так добр, потрудись передать мне эту коробку.
Ну, если ты не хочешь, я сама встану за ней.
Что ты делаешь? Это ужасно! Я могу умереть со страху.
Ах!.. Нельзя, мой друг, тут важные бумаги, документы по имению.
Вот пытка!
Слушаю.
К чему ты мне это говоришь?
Зачем мне знать все это?
Ах, нет, Геннадий...
Что ты сочиняешь?
Ты не томи меня; скажи, сколько тебе нужно?
Напрасно вся эта комедия! Я тебе должна тысячу рублей; вот твои деньги! Но если ты нуждаешься...
Ах, убери, пожалуйста, этот пистолет! У меня душа не на месте.
Да, разумеется.
Подай в столовую!
Скажи, чтоб он подождал в столовой.
Извини меня, любезный друг, я тебя должна оставить не надолго.
Мне нужно одеться. Я жду гостей. Поди в столовую, покушай на дорогу, я приду с тобой проститься.
Нет, не сержусь; но мне кажется, что можно было бы тебе вести себя поделикатнее, я все-таки дама.
Ах, нет, нет!
Ах, нет, нисколько! напротив.
Где же братец? Он в столовой, и Петя там. Как бы его вызвать! Мне бы только хоть два слова сказать на прощанье, при людях неловко будет. Петя! Петя! Услыхал, идет.
Тише, ради бога, тише! Кончено дело, у братца денег нет; я еду с ним далеко и навсегда. Прощай! Ступай! ступай!
В театр, в актрисы.
Решено, решено. Ступай, ступай!
Ну, что же?
Я на прощанье словечко закину тетеньке; а впрочем, надежды мало. Ну, ступай! Прощай! Ужо не прощайся! Стыдно. Глазами только проводи, я на тебя все глядеть буду.
Братец, потише!
Одно слово, одно слово, братец! Утопающий за соломинку хватается. Попросите тетушку, может быть, она сжалится надо мной; теперь только тысячу рублей нужно, только тысячу.
Братец... чувство... оно мне дома нужно.
Извините, господа, что я заставила вас ждать!
Мне и нужно молодеть. Господа, я вас звала для подписания завещания, но обстоятельства несколько изменились. Я выхожу замуж. Рекомендую вам будущего моего мужа.
Прошу покорнейше садиться!
Алексис, садись!
Не правда ли, он мил? Господа, я вижу, что в душе вы осуждаете меня. Прежде выслушайте, потом судите. Господа, у меня оправданий много. Я была беззащитна, имение расстроено; я думала поручить управление племяннику; но он меня поразил, поразил... Знаете, какую он карьеру избрал? Он актер провинциальный...
И ведет жизнь самую беспорядочную. Он здесь, у меня; вы можете его видеть.
Я недовольна ее поведением. Что же мне оставалось делать? я вас спрашиваю. При всем моем желании остаться навсегда вдовой и даже отказаться совсем от света, я решилась пожертвовать собой. Я выхожу замуж, чтоб устроить имение и чтоб оно не досталось в дурные руки.
Ах, Евгений Аполлоныч, надо было найти человека. Это так трудно нынче, так трудно. Ведь это что за человек, кабы вы знали! Ах, друг мой!
Ах, нет. Он дал мне клятву, страшную клятву.
Я вам говорила...
Господа, кушать сегодня мы будем поздно; а теперь можно по бокалу шампанского. Карп, подай шампанского.
Ах, он много страдал, бедный! Мать его была богатая женщина, и он с детства был приучен к неге, к раболепству прислуги и всех окружающих; потом они обеднели, и он узнал страшную нужду. Ужасно! Он рожден повелевать, а его заставляли чему-то учиться в гимназии.
Что такое?
Благодарю, благодарю вас.
Покорно вас благодарю! Какой грубый человек!
Очень приятно!
Ну, как тебе, Иван Петрович, нравится мой жених?
Да, мой друг, я счастлива.
Знаю, мой друг.
Ах, нет, нет. Что еще за новости! Оставь, пожалуйста! Это не твое дело. Я и так издержала очень много, потом впереди большие расходы.
Деньги невелики; но согласитесь, господа, что бывают обстоятельства...
Нет, нет! Это неделикатно даже, вдруг, при посторонних... Такое требование... Это насилие... У вас комплот!
Ну, согласитесь, господа, ведь нельзя же так вдруг... Я решительно отказываю.
Извини, мой друг, не могу.
Я уж сказала.
Что вы, что вы, братец! Не надо!
Братец! Братец!
Как мне благодарить вас?
Это очень великодушно с твоей стороны!
Я очень рада, моя милая, что так устроилось, и готова способствовать твоему счастию всем, чем могу; я даже не откажусь быть твоей посаженой матерью.
Его надо как-нибудь выжить; он бог знает что наделает.
Комедианты.
Ах, нет, нет...
Ах, нет, вы не знаете.
