Чего тут зрить-то!
Да чему ж и быть-то, коли выпито.
Да кому ж, окромя что сам. Умереть на месте! Пошлешь на пятачок, да хочешь, чтобы неделю велось, что ли? Кабы ты мог рассудить правильно, так тут и на один-то раз чего! Да мое бабье дело, да я...
Стало быть, от тебя только одна обида, больше ничего не будет?
Что ж напрасно-то! Вот лопни утроба...
Боже мой!
Только что беспокойство. Тоже хозяева! Чтоб вас...
Вы опять пришли?
Конечно, мне все равно, есть ли вы на свете, нет ли вас; только, пожалуйста, не разговаривайте со мной.
А когда ж конфеты?
Что ж вы молчите? Как это учтиво с вашей стороны!
У вас на все отговорки есть. Только надо вам знать, что благородные люди всегда свое слово держат. Да и я-то глупа, -- жду от вас. Вам либо жаль рубля, либо у вас нет его.
Когда это?
Вы давно собираетесь, а все ни с места.
Я-то? Ах, как вы много о себе думаете! Маланья, ставь самовар! Скоро Наташа придет.
А вы прежде спросили бы, вода-то есть ли у нас, а то самовар!
Грунцов такой спорщик, такой спорщик! Просто сил никаких нет.
Ну, что ж из этого?
Может быть, он хороший и добрый человек, только я его не люблю и видеть не могу. Хозяин идет. Как чай, так и он тут, и всегда за себя нам гривенник заплатит. Он в кого-нибудь влюблен, либо в меня, либо в Наташу.
Войдите, пожалуй; только спорить с вами я ни за что не буду; говорите что хотите, а я буду молчать.
Ну, уж извините! Разумеется, есть.
Маланья, что ж ты самовар? Скоро ль там у тебя?..
А как поспеет, так и готово. Все вы там, что ли? Много ли посуды-то сбирать?
Собирай больше! Вы будете чай пить?
За что же вам такие особенные милости?
Которых нет.
Не надо вашего гривенника, не разбогатеешь на него.
Ни об чем и никогда. Я рта не разину.
Что вы, с ума сошли? С чего вы выдумали?
Вы проигранные-то отдайте прежде!
Утешайте, утешайте себя! Так в вашем воображении и останется.
Ты-то что? Ты не хочешь ли пари подержать?
Да, я знаю, от кого ты надеешься; ты ведь в Наташу влюблен.
Почему же тем более?
Скажи.
Молчи, безобразный! Что ты говоришь!
Он правду говорит. Здравствуйте, господа!
Да как же он смеет любовником называть?
А как же назвать-то? Конечно, любовник. Чайку бы поскорей, устала; а денег не принесла, дяденька, подождать велели.
Каким словечком? Любовник? Что ж, дело очень обыкновенное. Кабы мы были барышни как следует, так об нас и честней бы говорили. Барышни-то как замуж выходят? Придет в дом сваха, запрется с маменькой и шепчутся, потом маменька с папенькой запрутся и шепчутся, потом по всему кварталу шепот пойдет. Все шепчутся, а барышня ничего не знает, сидит в зале и на фортепьянах играет.
Потом снарядят старух разузнавать, каков человек; те всю подноготную выведают. Потом жених станет ездить в дом, благословят образом; а барышне останется только ходить, обнявшись с женихом, да поминутно целоваться. И чем больше народу смотрит на них с улицы, тем лучше.
А мы с тобой, Женечка, должны сами женихов выбирать; а ведь для этого нужно познакомиться, видаться почаще, говорить по душе. Ну вот и пошел разговор, что любовник. А все дяденька виноват.
Плохо за нами смотрите, никогда не побраните нас, коли мы ленимся работать, -- позволяете из дому уходить, куда нам угодно.
Вот от вашей оплошности, дяденька, могла бы беда случиться; да на мое счастье, человек-то вышел хороший. Увидала я его у знакомых у своих и полюбила. Уж, видно, без этого не обойдешься. Так ли, Женечка, милая? Ну, да важность-то бы небольшая: вздыхала б я издали, а дома когда и поплакала... А вышло то, чего я и не ожидала, вижу, что и он меня любит. Я, по простоте, сразу: "Любишь, так женись", -- говорю. А он говорит: "Изволь". Да так, вдруг, не задумавшись. Как хотите, господа, а ведь это очень приятно. Он красивый молодой человек, очень богат, щеголь, а я что? Бедная девочка, больше ничего.
Да это можно умереть от счастья.
Ну, я не умерла. Зачем умирать, коли впереди жизнь такая хорошая! Я как в раю теперь живу. Виделась я с ним почти каждый день, потом он в Саратов по своим делам уехал; а вот приедет, ну и милости прошу на свадьбу. Вот он какой хороший у меня!
Как? Разве вернулся?
Шутки в сторону, Иван Федулыч! Я девушка серьезная, и дело мое серьезное.
Да как же! он простился со мной, и знакомые его говорят, что он уехал!
Егор Николаевич! Егор Николаевич! подождите!
Не твое дело, безобразный!
Что за стыд! Я и в огонь и в воду.
Как? Неужели? Бедная я, несчастная девушка!
Жорж! Какой бледный! Что случилось?
Сном праведника, как всегда. Хоть в трубы труби, не проснется.
Ах, бедненький!
Не знаю. А вот его фаворитка идет с зельтерской водой.
Барин, барин!.. Матвей Петрович, вставайте! Что это, стыд какой!
Девятый... девять часов скоро... добрые люди поужинали, что, в самом деле! Барыня сердится, чай кушать пора.
Да извольте! Не уроните! Уж вторую подаю.
Да ведь уж нечего делать, уж как угодно, а вставать надо.
Да непременно. Что, право, словно маленькие!
Превосходно! Чудо! Браво! Продолжайте! Вы при мне-то хоть бы посовестились!
До чего вы дошли, до чего вы дошли, боже мой! Ариша, поди сейчас отсюда!
Сударыня, я не только что... а даже всегда стараюсь быть как можно дальше от всего этого.
Подите, моя милая, говорят вам! За то жалованье, которое вы получаете, от вас требуется только исполнительность; а ласки барину -- это уж лишнее, это роскошь с вашей стороны.
Как вам не стыдно, сударь! Из-за вас девушка должна такие слова переносить.
Уж довольно притворяться. Кого вы обманываете? жалкий! как вы струсили!
Что мне нужно? Очень мало: мне нужно, чтоб вы были хоть немного поблагороднее и почестнее. Целовать горничных при жене -- это так низко...
Естественный? Скажите пожалуйста! хороша естественность!
Ах, ах! Вы меня до обморока доведете. Оскорбление, насмешки...
Не говорите вздору! Я не глупей вас и не хуже знаю, что естественно, что неестественно. Впрочем, может быть, вы занимаетесь естественными науками, выбрали для изучения особый отдел -- горничных, вам нужно войти во все подробности; в таком случае я с вами спорить не стану. Прекрасно, прекрасно. Теперь я знаю вашу специальность и гнушаюсь вами. Ес-те-ство-испытатель!
Я уж сказала, что не поеду с вами.
А как вы думаете? Ведь порядочной женщине с вами жить никак невозможно.
Мало этого, что слышали.
Не слушайте его, Жорж! Ничего он, кроме "Руководства к куроводству", не читает, да и то наполовину не разрезано; ему только хочется меня расстроить. Подите сюда!
Посмотрите!
Это про меня сказано, Жорж, про меня; и моя жизнь есть непрерывная цепь страданий.
Я сяду подле вас и принесу вам счастье.
Что тебе нужно?
Какой "блажен муж"?
Не понимаю. Позови!
Кто вы такой?
Я вашего жаргона не понимаю.
Да, вижу, что непохожий. Но что же вам угодно?
Не ожидала.
Какой стультус?
Это мой муж.
Еще бы вы не поверили! Что же значит стультус?
Но ведь он теперь уж не в гимназии, он статский советник; вы не забывайте этого!
Ну, уж извините! Разговаривайте с мужем, а я так разговаривать не умею. Матвей Петрович! К вам приятель пришел...
Не делайте таверны из нашего дома! Да вам и нездорово, поберегитесь!
Благородный! Вы благородный?
Вот новости! Каким это образом?
А где Жорж?
А денег вы дали?
Таким людям нельзя ни в чем отказать, поймите вы!
Я так и ожидала.
Вы поете? Любопытно.
Я люблю все хорошее.
Что это? Что за балаган! Ах, нет, увольте!
Ох, ох! Блаженненький, можно с тобой поговорить-то?
Грешница я, великая грешница!
Как что за дело! Я к тебе каяться пришла, а ты говоришь: что за дело!
Полсема десятка.
Да как тебе сказать, что больше песку морского.
Все, все, ничего не потаю.
Ох, вспомню, вспомню.
Да благо ты здесь, чего ж мне, малоумный ты человек! Все ж таки мне легче будет, блаженный ты человек, малоразумный ты человек!
Вот то-то же, благоразумный ты человек. Алчная я, жадная, до всего завистная, до всякой малости завистная.
Глаза-то мои никогда сыты не бывают, никогда.
Всю жизнь собирала, собирала -- ничего не собрала; копила, копила -- ничего не накопила.
Да чего и нажить-то, все дрянь подбирала: огарочки, да гвоздики, да кусочки сахару. А тут вдруг разбогатеть захотела, грех попутал, -- покорыстовалась. Как стал он умирать-то...
Да известно кто, старый барин.
Жалость-то жалостью; а позвал он меня и приказывает: "Отдай ты эту коробочку девушке!"
Известно какой. Да что ты, разве я тебе не сказывала?
Вот я и согрешила, грешная, задумала ее утаить. Алчная я, до всего на свете завистная; а бог-то и покарал. Думала, вещи там, золото; разломала я -- наместо того бумаги! Может, есть тут и денежные бумаги, да коли именные, так за это, говорят, велик суд бывает; значит, все мне не на пользу. Вот они: и бумаги, и коробочка!
Так сними ты с меня этот грех, сними!
А ты на свою душу возьми! Вам, малоумным, всякий грех прощается. Вот, на-ка тебе бумаги-то, на! А то умру ведь я скоро. Возьми!
Возьми, возьми! Коли увидишь девушку, так отдай ей.
Да все ту же. А коли не увидишь, куда хочешь день! Ты только возьми, а там уж твое дело, хоть брось. На, на!
Вот мне теперь и легче; ровно камень ты с моей души снял. А коробочку не отнимай у меня! Хороша коробочка-то! Сделай милость, не отнимай!
Ну, вот спасибо! Надо б тебе гривенничек дать, да не взыщи уж!
Как ты страдаешь, бедная! Наташа, Наташа, голубушка, не плачь!
Не утешай меня, Женечка, мое горе очень велико. Оставь, пусть я плачу; хуже, как слез не будет.
Сядем работать.
Да, я стану работать, я много... дни и ночи буду работать; за работой скорей... позабудешь... Мне бы только дня два перемаяться, потом мне легче будет... я себя знаю. Вот нынче мне очень уж трудно.
Да ты не думай, Наташа, не думай!
Ты оставь меня! Милая, я ничего, я одна лучше. Что это такое? Не кажется ли мне! Посмотри!
Это он.
Остановился... кланяется. С Маланьей разговаривает... опять кланяется... уехал. Уж не сон ли я вижу! Что она там? Что она не идет?
Ну, что, что?
Проехал.
Видели, видели. Что говорил?
"Ты, говорит, здешняя?" -- "Здешняя", -- говорю. "Знаешь Наталью Петровну?" -- "Как же, мол, в услужении у них". -- "Скажи", -- говорит...
Да ну, ну!
"Скажи, говорит, чрез полчаса места заеду".
Еще что?
Он бы и еще, может, поговорил, да этот косоглазый хозяин подошел, -- так и уехал.
Что это значит? Как понять? Пойдем, пойдем, надо мне хорошенько подумать.
Теперь об чем думать?
Нет, Женечка, надо обдумать хорошенько каждое слово; когда любишь, так долго ли ошибиться, увлечься.
Вот он, хозяин-то, уж здесь, должно, опять за деньгами.
Асаф Наумыч, Асаф Наумыч, проснись! Хозяин пришел.
Что ж ему валяться-то! Он уж это второй раз ложится. Асаф Наумыч, вставай! Он вчера на пирушке был в хорошем доме. Ты не смотри, что он такой забвенный; а с ним хорошие люди знакомы. Должно быть, переложил лишнее, вот теперь сном и отходит. Нет-то ничего милее на свете, как этот сон. Асаф Наумыч!
Хозяин...
Принесли конфеты?
Насилу-то. Где это вам бог послал?
Какие это?
Как вы смеете говорить: любовь? Кто вам позволил любить меня?
Как вы смеете! Ах, сил моих нет! Какая уверенность!
Никогда, никогда!
Нет, господа, извините, мы теперь чай пить не будем, мы ждем гостя. Дяденька, Наташа просит вас, чтоб вы ушли куда-нибудь на полчасика. Она бы и сама вам сказала, да очень расстроена и конфузится.
Ушли?
Ушли.
Кажется, здесь все в порядке, все чисто. Бедненько немного, ну да что же делать, пусть в чем застанет, в том и судит.
Ведро, самовар... конфузно как-то.
Нет, зачем конфузиться! это глупо. Чисто, опрятно, чего ж еще! Мы живем по средствам, трудами; нам и жить лучше нельзя. Он поймет, если у него ум есть. Ну, на какие деньги, на какие доходы мы с тобой можем иметь квартиру хорошую и разодеться по моде? Странно от нас и требовать этого. Бедно, действительно, да откуда ж, Женечка, богатства-то нам взять! Кто посмеет от нас требовать, чтоб у нас богато было! Чисто, опрятно -- и довольно. Ты не конфузься, не теряй своего достоинства! Наша бедность -- гордость наша! Мы ею гордиться должны. Милая Женечка, мы с тобой хорошие, добрые девушки; что мы бедны -- мы не виноваты; забудь эти стены и представь себе, что мы королевны во дворце.
Едет, едет!
Ах, милушка! Наташа!
Ну, ты уйди, сначала я с ним одна поговорю.
Здравствуйте!
Садитесь, пожалуйста.
Давно возвратились?
Забыли? Да вы ездили ль куда?
Разумеется, признаться лучше. Так вы меня обманули?
Вы меня обманули... Что ж вас привело теперь ко мне, я не понимаю.
Извините меня, я вам прежнего обращения позволить не могу. Вы меня раз обманули, так уж прежнее все кончено. Что же вам угодно?
Захотели посмотреть? Это непонятно. Не знаю, как вам, а всем вообще порядочным людям обыкновенно бывает совестно смотреть на тех, кого они обманывают.
Да это странно.
Зачем же вы прятались?
А от меня зачем?
Вы все долги заплатили?
Сержусь. Сами согласитесь, нельзя не сердиться, когда обманывают. Я не ангел.
Любить? Любить можно и не уважая человека и не веря ему... да ведь такая любовь -- обида.
Я все еще не могу убедиться, действительно ли вы стоите сожаления.
Да, это ужасно.
Вы прежде имели состояние, имели деньги?
Отчего ж вы запутались?
Зачем же вам больше?
А потом опять больше, и так далее, где же конец?
Зачем же так уж очень много денег?
Значит, по-вашему, счастлив только очень богатый? Я с вами не согласна; можно быть счастливым и на небольшие, трудовые деньги.
Такие рассуждения безнравственны.
Да, не легко.
Да, но потому только, что в нас мало...
Конечно, приятнее.
Опять занимать?
И платить огромные проценты?
Зачем же у ростовщиков занимать?
Нет, у меня есть деньги.
Гораздо больше.
Да, эти деньги заветные.
Пожалуй, извольте! Женечка, поди сюда!
Вот сестра моя Евгения Львовна.
Ах, очень, очень, больше всех!
Как не может быть? Я вас уверяю.
Да.
Тоже да.
Почему же так?
Ну, уж сомневаюсь.
Это невозможно.
Двадцать.
Ах, что вы, что вы!
Да как вы можете?..
Какой Виктор? Никакого Виктора нет.
Уж будто непременно каждая девушка...
С вами говорить нет никакой возможности.
Вот какие деньги у меня!
Их нельзя тратить.
Я не имею права.
Нельзя, я не могу отдавать их за проценты.
Она может отдать их даром.
Ах, Женечка, молчи, пожалуйста!
Да никаких секретов. Вы сейчас сказали, что любите Наташу.
Женечка!
Так она может отдать вам эти деньги.
Да скажи, Наташа, чего ты конфузишься! А то я скажу.
Нет уж, оставь. Вот видите ли, это деньги моей маменьки.
Только с условием: я их не могу тратить, а должна отдать...
Жениху. Вот вам и все.
Да... Вместе с рукой моей.
Как... расписку?..
Но, Егор Николаич, говорите ясней!.. Ведь жизнь моя... вся жизнь от этого зависит... Мне нужно подумать.
Я бы желала говорить о таком деле серьезно, мне больно от ваших шуток.
Но прежде, нежели решиться, я бы желала знать всё...
Душечка, Наташа, не думай!
И уж этих... обманов не будет больше?..
Не надо. Оставь у себя.
Какой студент! Никакого нет студента.
Не могу перевести дух.
Ах, Наташа, как это неожиданно!
Погоди, у меня кружится голова. Мне кажется, мы сделали что-то не то...
Ах, Наташа, да разве это не счастье! Ведь уж кончено.
Кончено ли?..
Да ведь уж деньги отданы, он взял.
Да, взял... Что ж я думаю!.. Неужели же...
Вот об чем думать-то: надо сшить поскорей платье или два, хорошеньких.
Да, да... надо, непременно надо. Я сейчас иду в город, так уж куплю себе и тебе. Дай-ка шляпу и бурнус!
Благодарю, милая.
Вот барина-то сейчас видно, по всему знать. Я и ручку у него поцеловала.
Об чем ты говоришь?
Да как же, помилуй, скажи, три рубля... Что я! Я и жалованья-то полтора рубля... Ну-ка! Вот вам давно бы так.
Ничего у тебя понять нельзя.
Как не понять? Приучили студента; что в нем? А это... одна коляска чего стоит!
Он женится на сестре.
Уж я знаю, как соседям-то сказать! что меня учить!
Не соседям только, а в самом деле женится.
Разводи бобы-то!
Ну, будет, -- поговорила и будет.
Уж вы кому другому очки-то вставляйте, а мы и так, слава богу, хорошо видим.
Да довольно, довольно.
Проводили, дяденька; вы немножко не застали его.
Она ушла платья покупать себе и мне.
Деньги есть, вот и защеголяли. И радость есть.
Да ведь Егор Николаич женится.
Дяденька, что с вами? Поймите хорошенько: ведь Наташа выходит за него замуж. Уж это решено, кончено.
Да что вы не верите! Ну, так я вам докажу сейчас.
Ах, это смешно. Да Наташа сама долго отказывалась, я даже удивлялась на нее. Потом уж, когда он объяснил все свои дела, она и согласилась; он и руку у нее целовал, благодарил: ну и все покончили. Он уж теперь жених -- как следует, совсем, совсем уж жених; вы кого увидите, всем так и говорите. Уж свадьба скоро, он и деньги взял.
Ее деньги, которые ей оставлены, которые жениху...
Возьмите, дяденька!
Противный хозяин! уселся тут и сидит. Это он дяденьку расстроил. Дяденька слабый человек, всякому верит. Я боюсь, придет Наташа, он и ей наговорит всякого вздору. Кто-то пришел, должно быть она. Она, она, Наташа. Наташа, иди сюда скорей!
Ну, что тебе нужно так скоро? Я уж отдала шить, самим некогда.
Ах, Наташа, у нас что-то неладно.
Что еще?
Дяденька точно с ума сошел, он побежал к Егору Николаичу деньги отнимать. Его хозяин расстроил.
Быть не может. Что-нибудь не так. Дядя не имеет права, да и не посмеет распоряжаться моей судьбой. Позови сюда Ивана Федулыча!
Я боюсь.
Чего?
Он скажет тебе что-нибудь неприятное.
Ну, ну, не бойся, я не маленькая. Позови!
Иван Федулыч, подите сюда!
Что у вас тут случилось? Что дядя выдумал? Мало горя, что ль, у меня было, так он прибавить хочет? Куда дядя пошел? Ну, говорите! Что ж вы молчите?
Я его не просила. Прежде, прежде, Иван Федулыч, надо было учить меня разбирать, понимать людей, -- остерегать меня от дурных; да только раньше, раньше, а теперь я выбрала, полюбила человека и не променяю его ни на кого.
Иван Федулыч, постойте! Выражайтесь осторожнее, имейте побольше деликатности: не говорите при мне дурно о человеке, которого я люблю. Иначе я вас слушать не стану.
Ни хвалить, ни бранить, а говорить с уважением.
Ну, говорите. Дядя узнал про него что-нибудь? Ну, он мот, должен много, игрок, что ли? Да ну, говорите скорей!
Ну, так поймите, что дело кончено; хорош ли он, дурен ли -- разлучить нас нельзя. Хорошо буду жить -- слава богу; дурно -- жаловаться не стану, сама выбрала. Мне с ним жить -- моя и забота. И горе мое и радости мои, все мое, все вот здесь, у сердца будет; ни с горем, ни с радостью я к людям не пойду. Слышите! никому дела нет, мне с ним жить!
Ну, довольно, Иван Федулыч! вы думаете, что если вы будете бранить, чернить человека, так я его разлюблю и полюблю вас. Ха, ха, ха! Это дурная политика. Он дурной человек, все бранят его; ну, браните его и вы, браните! а я еще больше буду любить его. Надо ж, чтоб и его кто-нибудь любил. Вы вот и хороший человек; вы стоите любви, вы хотите моей любви, да не умели ее заслужить, и я вас... презираю.
Вы их не увидите.
Вот как! Ну, что там еще?
Пожалуйста, поскорей!
Говорите, Иван Федулыч!
Ну!
Только?
Вам завидно?
Пожалейте меня! Я жду от вас дела, а вы мне какие-то глупости рассказываете.
Кому напоказ?
Я не понимаю вас. На что ему купец? Чего ждет он от купца?
Ну, ну!
Да?.. Так?.. Правда это?
Подите! Оставьте меня!
На что он мне теперь? Пожалуй, можно носить его, всю жизнь носить да смотреть на него; да уж очень обидно будет. Прощай, Егор Николаич! Прощай, голубчик! Не мой ты, а жаль мне тебя; вдруг тебе не удастся, что с тобой будет? Да нет... удастся... отчего же! А надо будет посмотреть свадьбу-то. В церковь не нужно ходить -- нехорошо, можно у церкви подождать их... что в церковь!.. Там известно что... Певчие поют... Сводят их, он ей подаст руку в белой перчатке... вот венцы на головах... вот все кончено. Все целуются, все родные стали, чужих нет... Чужая только я... только здесь я одна... Экипажи... экипажи задвигались, блонды всё, блонды.. разъезд. Уедут, уедут! Не бежать ли мне, не броситься ль под колеса кареты? Прощай, Егор Николаич, прощай! Живи с молодой женой! Совет вам да любовь!.. Жива я или нет, тебе все равно. Чай, как не жива-то буду, тебе легче будет, буйная ты головушка, хороший ты мой, не встретимся тогда с тобой, не кольнет тебя в сердце-то. Аль ничего тебе? Встретишь меня, так не поклонишься, к жене отворотишься, будто поговорить с ней нужно? "Что, мол, милая, не проехать ли нам куда подальше?" да кучеру мигнешь, чтоб умчали тебя кони вороные от моих глаз... Ой, смерть моя! Не разлучишь вас... да и не родилась я на свет разлучницей... Легче самой умереть... Носить горе, носить горе, пока износится! Как темно, как скучно в этой лачужке. Куда деться? Куда мне деться с тоской!
Асаф Наумыч, нужны тебе бумаги-то, что ли, так говори!
А вчера ты хмельненек пришел, так из пальта выронил.
Толкуй с тобой! Бросил пальто, они и выскочили; я давеча печку растопить хотела, да думаю: может, мол, нужны.
Ну, загородил!
Не трожь, лучше у меня останутся. Право, другой раз ищешь, ищешь растопки-то...
Небось жалко стало? Да на! Не велико сокровище-то.
Тсс... тише! Что вы, что вы! Уморить ее хотите?
Да тише, говорю вам! Дайте ей успокоиться. Она совсем убита, она умирает.
Хозяин все рассказал.
Ну, будет с нее и этого.
Нет, лежит в белом платье без движения, как мертвая, и в бреду, все какая-то ей свадьба представляется.
Да, надела.
Велела послать к ней Ивана Федулыча и Маланью.
Не знаю.
Иван Федулыч! вас Наташа зовет. Маланья, иди и ты!
Хорошо! Я мигом, далеко ль тут, лавочка-то внизу.
Не твое дело. Не до тебя нам.
Должно быть, чайку захотела.
Не знаю. Встала, сидит. Вот только белое платье меня очень пугает. Зачем это оно?
Есть у нее белое кисейное платье. Никогда она его не надевала; а вот, если болезнь какая ходит по Москве, так она его вынет и гладит. Коли, говорит, умру, так положите меня в нем. Мы хоть бедные девушки, а все ж нужно, чтобы было прилично; чтоб, если кто войдет в церковь, видел бы, что девушку хоронят. А сама гладит да все бантики, все оборочки раздувает, чтоб пышней было. Складки расправит, да и говорит: "Ты вот тогда на мне также складочки расправь".
Что ты делаешь?
Приказали, так и делаю. Вот попотчуют тебя, так ты пить будешь, небось не откажешься. Готово; а за батюшкой сейчас схожу.
Дяденька, благословите нас на трудовую жизнь!
"Благодарю вас за участие, но вы меня оскорбляете, присылая мне деньги. Посылаю вам их обратно. Пока я жива, я не приму от вас денег. Дочери моей останется немного, но ей и не надо многого; она привыкла жить трудом и должна жить трудом, если захочет исполнить завет умирающей матери. Я умираю, вы меня переживете, прошу вас уважить мою волю, не помогайте Наташе, пусть она даровых денег не знает. Разве уж вы узнаете, что она в своей честной, трудовой жизни мало знает радостей, не видит светлых дней, так пошлите ей какую-нибудь безделицу на обновку, на сладкий кусочек, на дешевенькие удовольствия. Пошлите потихоньку и напишите, что это мать посылает ей вместе с благословением из-за гроба". Благодарю вас, благодарю вас. Я думала, что мне и не пережить горя; а вот слышу слова матери, и у меня в душе радость и счастье. Вот я и богата.
Отдайте Ивану Федулычу.
Что вы говорите? Завтра ехать?
Да как же это можно? Что вы делаете!
Да нет, нет, что за споры! Разве я серьезно!
Какой долг, что вы!
А второе выиграли.
А вот как! Ну, и квиты.
Только это нехорошо... Так не делают. Бог с вами. Ну, на что похоже, скажите, пожалуйста... завтра... вдруг завтра... Я вас не пущу.
Уж теперь не заспорю.
Не бойтесь, говорите, я уж теперь покойна.
