Что вам угодно?
Вы глупы.
Adieu, monsieur!
Как вы дурно говорите по-французски!
Да, я не думаю, чтоб она была довольна вами.
От кого?
Благодарю вас. Что это ему вздумалось?
Что ты расселся? Не видишь! Встань!
А очень мне нужно! Поди затвори двери; и не принимать никого, пока я не прикажу.
Вот теперь садись, когда приказывают.
Да что не беспокоиться-то? Будешь вертеться передо мной, как бес; терпеть не могу. Садись!
Долго ты меня будешь мучить да срамить?
А то, что ты шляешься по трактирам, водишься с мужиками, ссоры у вас там... Мурзавецкому-то это прилично, а?
Где уж клеветать; про тебя и правду-то мне сказать, так люди стыдятся. Да чего и ждать от тебя? Из полка выгнали...
Молчи! Уж не болело б у меня сердце, кабы за молодечество за какое-нибудь: ну, растрать ты деньги казенные, проиграй в карты, — все б я тебя пожалела; а то выгнали свои же товарищи, за мелкие гадости, за то, что мундир их мараешь.
Куда как хорошо, приятно для всей нашей фамилии!
Ничего ты не скажешь, — нечего тебе сказать.
Ну, говори, сделай такую милость!
Только?
Ах, Аполлон, Аполлон! Если жалеть тебя и любить как следует, так ведь с ума сойдешь, глядя на тебя. Вот что ты мне скажи: совладать-то с собой ты можешь али нет, — ну, хоть не надолго?
Ведь если б ты был хоть немного поприличнее, я бы тебе и службу достала, и невесту с хорошим приданым.
Только уж чтоб ни-ни, чтоб и духу этого не было!
Не верю.
Давно это слово-то я слышала.
Нет, уж я лучше без пари, я вот не пущу тебя никуда из дому да выдержу хорошенько.
Выезжать ты будешь только со мной, и вот сегодня же...
Полоумный! Что ты, опомнись! С грязными-то лапами в окно!
Опомнись, опомнись! Сядь, сию минуту сядь!
Шалопай! Кому я говорю?
Арапник-то нужен для тебя. Об чем я тебе говорила, ты слышал, слышал?
Ну, вот тебе мой приказ: поди выспись, а вечером к невесте поедем! Оденься хорошенько, к Евлампии Николаевне поедем!
Поди спать!
Не считаю нужным.
Чего еще?
А кто пари предлагал?
Бог не без милости, может быть, и не умрешь.
Что случилось?
Пройдет, ничего.
Ну, ступай! Я прикажу, — только уж в последний раз, слышишь?
Смотреть за Аполлоном Викторычем, чтоб ни шагу из дому! Вели людям сидеть в передней безвыходно! Тебе я приказываю, с тебя и спрошу.
Убери все платье! Вели взять, будто почистить, да и не давай! В халате не уйдет.
Где он деньги берет?
У кого?
Нет, уж терпенья моего не хватает!.. Женю я его... Уж суди меня бог, а я его женю!
Что это за народ был у крыльца и здесь?
Ну, пусть еще подождут.
А что мне беспокоиться-то? У меня нужды не бывает, — мне на нужду посылается, сколько нужно. Что ты смотришь? Да, сколько нужно, столько и пошлется: понадобится мне тысяча, будет тысяча, понадобится пятьдесят тысяч, будет и пятьдесят. А сказывал ли ты им, что кому я должна, я тех помню, я за тех молюсь; а кому заплатила, тех и из головы вон?
А ведь бывали примеры, Павлин, что за мои молитвы-то счастье посылается, барыши большие... Ну, что ж, коли им деньги нужны, так заплатим.
Зачем срок? Что мне себя связывать! Отдам — вот и все тут. Я еще не знаю, сколько у меня денег и есть ли деньги, да и копаться-то в них за грех считаю. Когда понадобятся, — да не то что когда понадобятся, а когда захочу отдать, так деньги найдутся, стоит только пошарить кругом себя. И найдется ровно столько, сколько нужно. Вот какие со мной чудеса бывают. Да ты веришь аль нет?
Так об чем, и разговаривать? Беспокоиться о долгах я не желаю. Куда торопиться-то? Почем мы знаем, может быть так и нужно, чтоб они ждали, — может быть, им через меня испытание посылается?
Позови ко мне Чугунова.
Здравствуй, Вукол Наумыч! Садись.
Посылала. Дело у меня важное, Вукол, дело большое; третью ночь я об нем думаю, да не знаю, как расположиться-то на тебя, поверить-то тебе боюсь.
У тебя совести нет.
У тебя совести нет.
Лжешь.
Потому что боишься меня, знаешь, что я могу тебя и с места теплого турнуть и из городу выгнать, — проказ-то немало за тобой; и придется тебе в волостные писаря проситься. Да ведь у меня недолго, я как раз.
Садись!
Дело вот какое: брат мой, Виктор Давыдыч, отец Аполлона, имел дела с Купавиным, с мужем Евлампии.
Да, занимал, и Купавин ему давал. А вот перед смертью братец стал бумажный завод строить, и не хватило у него денег; Купавин обещал дать, да и не дал.
А если б Купавин не отказал?
Да, выстроил бы и, по его расчету, за уплатой всех долгов нажил бы пятьдесят тысяч. Значит, виноват Купавин, что Аполлон нищий остался. Ну, надо правду сказать, Вукол, братец покойник прихвастнуть любил, я всегда ему только вполовину верила; так вот я теперь, может, и себя обижаю, а считаю за Купавиной только двадцать пять тысяч, а не пятьдесят.
Да и говорю везде, по всему городу славлю, что Купавины должны Аполлону, что они ограбили у меня племянника.
«Можно» да «можно»! А чего нельзя-то, по-твоему?
Ах ты, ворона! Да разве я глупей тебя? Разве я не понимаю, что по законам, по тем, что у вас в книгах-то написаны, тут долга нет? Так у вас свои законы, а у меня свои; я вот знать ничего не хочу, кричу везде, что ограбили племянника.
Так ведь не сдуру же я. Как ты думаешь, а? Сдуру я, или у меня есть в голове что-нибудь?
На совесть я на людскую надеюсь, все еще в совести людской не изверилась... Думаю: Евлампия женщина добрая, деликатная, не потерпит, чтоб про нее такой разговор был.
Нет, не полагаю. Велики деньги, где ж заплатить! А мы мировую сделаем.
Ничего не хочу я получать; а женим Аполлона на ней, вот и квит. Из того только я и бьюсь, из того и сыр-бор загорелся, и разговор об долге пошел.
Чего ты испугался?
Разумеется, возьму.
А куда хочешь. Вот, очень мне нужно! Будет с тебя, нагрел руки-то.
Не жирно ли, Вукол?
Коли дело сделается, я тебе тысячу рублей дам, а остальные сам промышляй покуда, сколачивай как-нибудь, я тебе не судья. Только не больше; а две тысячи хоть и у Купавиной своруешь, так не бойся, ее не разоришь.
Ну, об тебе-то довольно толковать, ты меня-то послушай!
По-моему, всякая баба — дрянь: хоть ты ее золотом осыпь, все ей самой-то цена — грош. А Евлампия теперь с деньгами-то, пожалуй, очень высоко думает о себе: тот ей не пара, другой не жених.
Я ведь — девица старая, я мужчин разбирать не умею; может быть, Аполлон и в самом деле плохой жених, да, понимаешь ты, что я этого и знать не хочу; я своему родному добра желаю, а до нее мне и горя мало... Так вот, если она заупрямится, надо нам с тобой, Вукол, придумать, чем пугнуть ее.
Ну, и думай! Как по-твоему, кому ты должен служить: мне или ей?
Вот и сослужи своей благодетельнице службу великую, избавь ее от заботы! Ведь иссушил меня племянничек-то.
Ну, так что же?
Да, да, да... вот, вот, мне только того и нужно. Ну, да еще это дело впереди, может быть, и без того сладим. А заупрямится, так уж не взыщи... Что греха таить, я для своей родни криводушница.
У Евлампии наличные деньги есть?
Что ж она, забыла, что ли? Я ей не раз напоминала. Муж ее обещал дать мне тысячу рублей на бедных... Да уж не помню, на словах он говорил или письмо было от него. «В завещании, — говорит, — я этих денег не помещаю, все равно, когда умру, вам жена моя заплатит». Кажется, было письмо. Ты смотрел в моих бумагах?
Нет?
Жаль. Не верить мне она не смеет, а все-таки, пожалуй, поморщится.
Что «можно»?
Ведь уж ты искал?
Его рука, его. Что такое? Уж не колдовство ли?
А не колдовство, так не много лучше, — это подлог; за это Сибирь.
А если я тебя обманула, если он не обещал мне?
Что ты, что ты! Постой! Подай сюда.
Чего мало?
Да что ты, пропащий? Ведь столько обещано.
Разбойник ты на́чисто, Вукол, как погляжу я на тебя. Вот я бедным помогаю, так для них можно и душой покривить, грех небольшой; а ты, поди, и для своей корысти от такого баловства непрочь. Эй, Вукол, совесть-то, совесть-то не забывай, пуще всего! Ведь это — дело уголовное.
Сам, что ли?
Горецкий?
Введет он тебя в беду с этим дарованием-то.
Прощай, Вукол, спасибо.
Проси!
Здравствуй, телепень! Садитесь, гости будете. Где ты эту красавицу-то поддел?
Тебе, сирота, чайку?
Да, уж бы, чайку бы уж...
Подай чаю Анфусе Тихоновне.
А кабы не поручение, ты бы и не заехал ко мне, пожалуй?
Да не все по делу; а так, навестить старуху, побеседовать?
Ну, да как же! Деловой человек, важные занятия! А приедешь домой, на диван ляжешь, я ведь знаю. Все диваны пролежал, поминутно пружины поправляют.
Вот тебе и работа, и пей сиди! На что это похоже, как ты разбух!
Вот редкость-то! Что за забота?
Ах ты, судья праведный! Ну, дай бог нашему теляти да волка поймати!
Ах, какой храбрый! А ты вот что скажи: отчего ты людям-то не кажешься, ни у кого не бываешь?
Что ты, маленький, что ли?
Да чего, скажи на милость?
Вот страсть какая! Бобылем-то разве лучше жить?
Как же ты ко мне-то ездишь? Мы обе девицы: и я, и Глафира.
Ну, и нам тоже пальца-то в рот не клади! Так вот отчего ты людей-то боишься.
Батюшки! Да кто же, по-твоему?
И барышни — тоже волки?
Тебе всё волки мерещатся, — пуганая ворона куста боится. А меня ты куда ж? Да нет, уж лучше в волки запиши; я хоть и женщина, а овцой с тобой в одном стаде быть не хочу.
Ну, вот приехал, а что умного сказал? Часто он у вас бывает?
Не то чтоб, а так уж... по соседству... известно уж...
Любезничает с Евлампией-то?
Да уж... Где уж... куда уж...
Что ж он у вас делает?
Да уж все... Вот тоже.
Он зевает, а ты, пожалуй, и вовсе спишь. Плохой ты сторож, надо тебе хорошего помощника дать.
Здравствуйте, богатая барыня! Благодарю, что удостоили своим посещением!
Я не редко бываю у вас, Меропа Давыдовна.
Сюда, сюда, на почетное место!
Благодарю вас.
Как поживаете?
Скучаю, Меропа Давыдовна.
Замуж хочется?
Нет, я еще и не думала замуж итти.
Ой, правда ли?
Куда мне торопиться-то? Мне уж надоело под чужой опекой жить, хочется попробовать пожить на своей воле.
Да, да, да! Вот что? Только ведь трудно уберечься-то, коли женихи-кавалеры постоянно кругом увиваются.
Какие женихи? Какие кавалеры? Я ни одного еще не видала.
Полно, матушка! Что ты мне глаза-го отводишь? Я старый воробей, меня на мякине не обманешь!
Так вы, значит, больше моего знаете.
А Лыняев-то, Лыняев-то при чем у тебя?
Не угадали! Ошиблись, Меропа Давыдовна. Что мне за неволя итти за Лыняева? Во-первых, он уж очень немолод, а во-вторых, совсем не такой мужчина, чтоб мог нравиться.
Стар, стар для тебя. Хоть и выдешь за него, а что проку-то! Ни вдова, ни замужняя. Уж что Лыняев за муж? Распетушье какое-то.
А что же... уж... как же это, уж?..
Ну вот, объяснять еще тебе? Я ведь девица, барышня. Вот свяжись с бабами разговаривать, — не согреша, согрешишь.
Нет, я хочу подождать.
А я говорю: выходи!
Вы советуете?
Выходи, выходи!
За кого?
А за кого, об этом подумаем, на то бог ум дал.
Да, да... уж...
Что ты дакаешь-то? Дал бог ум, да не всякому; тебя обидел, не дал, — не взыщи.
Ну, ну, уж вы... сами; а я... что уж!..
Ты за старика Купавина-то шла, уж не скажешь, что по любви, а за богатство за его, за деньги.
Да ведь вы...
Да что: «вы»! Уж ау, матушка! Продала себя. А это нехорошо, грех.
Да ведь вы сами сосватали, а я разве понимала тогда?
Да ты не ершись, я тебе не в укор говорю, а об душе твоей забочусь. Тебе теперь что нужно для очистки совести? Полюбить нужно небогатого, выйти за него замуж, да и наградить богатством-то своим любимого человека, — вот ты с грехом и расквитаешься.
Легко сказать: полюбить.
В твои года долго ли полюбить, только не будь разборчива. Ты молода, так ищи молодого; тебе хочется на своей воле жить, самой большой быть, — так найди бедного, он по твоей дудочке будет плясать; у тебя ума-то тоже не очень чтоб через край, так выбирай попроще, чтоб он над тобой не возносился. Так, что ли, я говорю?
Я с вами согласна, да где ж найдешь такого?
Поищем, свет-то не клином сошелся. Я найду, я найду. Только уж ты, коли добра себе желаешь, сама не мудри, а на меня расположись. Ты меня слушай, благо мне забота об тебе припала. Не обо всякой ведь я тоже хлопотать-то буду, а кого полюблю.
Благодарю вас.
Ох, милые вы мои, пользуйтесь моей добротой, пока я жива; умри я, так вот что надо сказать: матери родной лишитесь.
Уж что уж... уж...
Полно ты плакать-то, погоди, я еще жить хочу. А вот что, красавица ты моя, о себе-то ты помнишь, а мужа-то поминаешь ли как следует?
Поминаю.
То-то, поминаешь! А надо, чтоб и другие поминали; бедных-то не забывай, их-то молитвы доходчивее.
Да я помню... вы говорили мне... я привезла.
Что это ты, словно сквозь зубы цедишь? Этак мне, пожалуй, и не надобно. Разве так добро-то делают? Не свои я тебе слова-то говорила.
Да я вам верю.
Видно, плохо веришь. Аль думаешь, что я у тебя выханжить хочу? Так на вот, посмотри!
Да не нужно, уверяю вас.
Нет, матушка, чужая душа потемки Что боишься-то, возьми.
Кто это писал?
Муж мой.
А что писано?
То самое, о чем вы говорили!
Ну, так вот, ты и верь мне!
Да я никогда и не сомневалась. Вот извольте!
Что это ты мне даешь?
Деньги.
Да я и браться-то за них не люблю; как-то гадко мне в руках-то держать эту мерзость.
Сочтите по крайней мере.
Вот, нужно очень! Не мне эти деньги, нечего мне об них и руки марать! Коли не хватит, так не меня ты обманула, а сирот; лишние найдутся, так лишний человек за твоего мужа помолится. Ты еще, пожалуй, расписку попросишь, — так не дам, матушка; не бойся, других не потребую.
Куда ж мне их деть?
А положи на столик, в книгу.
Тетя, не пора ли нам?
Да я... что ж я... я вот...
У вашего племянника есть какая-то претензия на моего мужа, я слышала?
А ты беспокоишься? Напрасно. Тебе какое дело, что твой муж его ограбил? Нищий, так нищий, ну, и проси милостыню да с горя по кабакам шляйся! Вот как живи, так богата будешь. Аль ты не такая? Ну, хорошо, я сама к тебе заеду, потолкуем об этом: скоро, скоро заеду.
Так до свидания, Меропа Давыдовна.
Прощайте, дорогие гостьи! Добрая у тебя душа, Евлампеюшка! Дай тебе бог счастья , мужа хорошего! Ведь вот я как тебя люблю, словно ты мне дочь. Ишь ты, кутаешься, точно в Киев.
Прощайте!
Велите кучеру поосторожней ехать!
Уж мы, уж... я уж...
Слушай хорошенько! Я передумала, надо расплатиться со всеми. Люди не ангелы, что их искушать-то. Посмотри в книге, нет ли денег.
Возьми!
Много ли мы должны?
А у тебя сколько?
Раздай всем. Ступай!
Глафира, я хочу дать тебе послушание.
Приказывайте, матушка.
Я тебя свезу сегодня к Купавиной; подружись с ней, да в душу-то к ней влезь; она женщина не хитрая; а тебя учить нечего.
Слушаю, матушка.
Да коли увидишь, что Мишка Лыняев обходит ее, так не давай им любезничать-то, а постарайся разбить, очерни его перед ней, — а Аполлона хвали!
О, с удовольствием, матушка, с удовольствием.
Да и сама-то на Лыняева глаз не закидывай! У меня для него готова невеста.
Мои мечты другие, матушка; моя мечта — келья.
Этот кус не по тебе.
Я о земном не думаю.
Ах, окаянная я, окаянная! Глафира, я окаянная. Что ты на меня смотришь? Да, вот, я окаянная, а ты как думала? Кажется, и не замолить мне, что я нынче нагрешила. Бабу малоразумную обманула, — все равно, что малого ребенка. И обедать не буду, буду поклоны класть. И ты не обедай, постись со мной! Сейчас, сейчас в образную! И ты, и ты...
Веди меня! Согрешила я, окаянная, согрешила.
Кто там в зале?
Подите сюда, Вукол Наумыч!
Садитесь!
Какие дела были у моего мужа с племянником Мурзавецкой?
Меропа Давыдовна везде кричит, что мы ее племянника ограбили.
Что же им нужно от меня?
Для меня этот разговор очень неприятен. Кончите с ними как-нибудь поскорее!
Я ведь не понимаю; а, конечно, миром лучше всего.
У меня денег наличных немного.
Да где ж я их возьму?
Так найдите мне денег, Вукол Наумыч!
Что подписать? Я вас не понимаю.
Какая странная бумага!
Понимаю теперь.
Что вы делаете?
Так уберите.
Да куда хотите. Возьмите к себе в портфель!
Ну да. Что же вы сомневаетесь?
За что вы меня благодарите?
Какая награда?
Хорошо, хорошо! Только, пожалуйста, разочтитесь поскорей с Мурзавецкими.
Постойте-ка! Кажется, кто-то есть в зале.
Тетя, с кем вы там разговариваете?
А, это вы, Михайло Борисыч!
Только приехали.
Извините! Я не ждала ни от кого писем.
Разве есть?
Вы уж, вероятно, свое прочитали? Что же он пишет?
Успею, успею. К чему торопиться, Михайло Борисыч!
Будто?
Для кого?
Да уж не так, как вы. Вы меня простите, Михайло Борисыч, если я не побегу встречать его за пять верст.
Что ж делать-то, где ж мне взять много-то радости? Сколько есть.
Тысячу рублей денег свезла.
Меропе Давыдовне.
На бедных, по приказанию покойного мужа.
Вот вы всегда так несправедливы к Меропе Давыдовне. Когда вы перестанете обижать ее, эту почтенную женщину? Вот посмотрите!
Что вы, что вы, Михайло Борисыч! Возможное ли это дело?
Да перестаньте! Мне дико слушать.
Возьмите; только, пожалуйста, не делайте скандала и не ссорьте меня с Меропой Давыдовной; у меня с ней есть серьезное дело.
Не у меня, а у моего мужа были какие-то счеты с Мурзавецким, с братом ее.
Да успокойтесь, это до вас не касается. Я поручила Вуколу Наумычу покончить это дело миром; я уж и подписала.
Не бойтесь! Что я подписала, там ничего не было.
Вот мило! У меня глаза есть.
Ах, это смешно наконец. Зачем юристом, когда ничего нет.
Так, ничего, чистая бумага.
Какой бланк?
Какие страсти! Как вы дурно думаете о людях! Да Чугунов со слезами благодарил меня за доверие. Он плакал, говорю я вам.
Так с меня непременно взыщут сто тысяч?
Да почем вы знаете?
Это глупо, глупо, Михайло Борисыч. Кто ж станет рубить тот сучок, на котором сидит?
Я понимаю, куда клонится этот разговор: вам хочется попасть на свою любимую тему — что женщины ничего не знают, ничего не умеют, что они без опеки жить не могут. Ну, так я вам; докажу, что я сумею вести свои дела и без посторонней помощи.
Оставайтесь обедать!
Ступайте, еще обед не скоро.
Гости... уж тут... они.
Кто, Мурзавецкая?
Да, уж...
Сделайте одолжение! До свиданья!
Ну, вот я к тебе со всем двором опричь хоро́м.
Милости просим!
Да уж рада ль ты, не рада ли, делать нечего, принимать надо. Вот пристал.
Замолчи, пожалуйста! Разве я что дурное говорю? Ты всегда к ней можешь приехать, и принять тебя она должна с честью; ты не баклуши бить, не лясы точить; ты за своим делом, кровным. Вот пусть-ка она послушает.
Я с удовольствием.
Ну уж, какое удовольствие! Это дело, матушка, к богу вопиет; вот что я тебе скажу.
Так объясните мне, в чем оно.
Не мое, так мне и объяснять нечего. Он обижен, он тебе и расскажет. Поговорите, так, бог даст, и сладите. Коли умна, так догадаешься, не дашь себя разорить; а заупрямишься, так не взыщи, своя рубашка к телу ближе.
Чем потчевать прикажете?
Что за потчеванье! Я ведь от тебя к празднику в гости еду. У вас тут храмовой праздник неподалеку, а ты, чай, и не знаешь?
Как не знать! На моем лугу гулянье бывает. А от чаю все-таки не откажетесь?
Да, пожалуй.
Тетя!
Уж я... уж давно... уж, гляди, готов...
А вот эту девицу, извини, я к тебе погостить привезла.
Очень вам благодарна.
Думала, скучно одной-то, с Анфусой-то не много разговоришься, вот, мол, ей птицу-перепелицу, все-таки зубки почесать есть с кем.
Извините меня! Я на одну минуту, я только покажу Глафире Алексеевне ее комнату. Пойдемте.
Хороша усадьба-то?
Покоряй вдовье сердце, твоя будет. Только не ударь себя в грязь лицом!
Да, ты-то. Разговариваешь ты смело; а верится тебе что-то плохо.
Что: «десять слов»?
Ну, хоть и не десять, только бы...
Уж и опасно?
А вот посмотрим.
Тетя, разлейте чай!
Я вот... я...
Пойдем, и я с тобой. Терпеть не могу из лакейских рук; то ли дело усесться подле самоварчика.
А вы чаю не хотите?
Ну, как угодно. Вы желали со мной о вашем деле поговорить?
Так обратитесь к Вуколу Наумычу, я ему поручила это дело.
Но я с вами говорить не могу, я ничего не понимаю в этом деле.
Что же вам угодно, я вас не понимаю.
Но какого же блаженства вы ищете?
Так, значит, я и не узнаю? Жаль.
Сделайте одолжение!
Ах, очень рада.
Скажите, пожалуйста, я и не знала.
Да, я думаю.
Я слышала.
Если муж мой действительно был вам должен, вы получите...
Я вам говорю, что вы получите.
Что же вам угодно?
Сколько же вам?
Ну да, разумеется, но сколько?
Пять рублей довольно?
Уж извините! Я пойду к дамам!
Ты что это прячешь?
Неправда.
Куда это? На гулянье, с пьяными мужиками путаться?
Так куда ж?
Нет, говори сейчас!
Зачем?
Как за «решительным»? Разве ты сделал предложение?
А не лжешь ли ты?
А что если правда? Да понимаешь ли ты, как это важно для нас?
Право, мне что-то уж не верится; уж больно хорошо. А впрочем, лукавый-то чего не делает!
Поезжай, поезжай! Только ты скорей возвращайся от нее, я тебя буду ждать. Не усну ведь я ни за что, ты подумай!
Спасибо этому дому, поедем к другому! Прощайте, крали! Уж не знаю, скоро ли попаду к тебе.
Я сама к вам заеду.
Ну, и ладно. А ты его принимай хорошенько! Вот я и узнаю твое расположение ко мне: коли ласково его принимать будешь, значит меня любишь; коли ты его обидишь, значит меня хотела обидеть. Прощайте! Всего не переговоришь.
Наконец-то я залучила вас к себе.
Ах, это вы? Я давно собиралась к вам; сельская природа так располагает к благочестивым размышлениям.
Надеюсь, что вы у меня погостите подольше.
Очень благодарна; но боюсь, что вы со мной соскучитесь: я плохая собеседница, я люблю уединение.
А я слышала, что вы в Петербурге жили весело.
Ваша правда. Я тогда еще не понимала жизни; теперь я смотрю на вещи гораздо серьезнее, житейская суета не имеет для меня никакой цены.
Но когда же вы успели так изменить свой образ мыслей?
Я молода еще, конечно; но под руководством такой женщины, которую почти можно назвать святой, я в короткое время успела сделать много для своей души.
А вы кстати приехали.
Почему же?
Мне нужно посоветоваться, а не с кем было. Вы мне не откажете?
Рада служить вам всем, чем могу. Откройте мне свою душу! Впрочем, не надо, я догадываюсь. Вы женщина светская, значит легкомысленная, — вы влюблены?
Вы почти угадали.
Мне жаль вас.
Отчего же?
Оттого, что это грех.
Небольшой, я думаю.
Ну, это судя по человеку, которого вы любите. Богат он или беден?
Богат.
Так большой грех.
Я его люблю не за богатство.
Да он-то будет очень рад вашему богатству. А если б вы не навязывались с своей любовью к богатому человеку, может быть, он женился бы на бедной девушке и осчастливил ее. А то если и богатые женщины хватаются за богатых, так что ж нам-то, бедным девушкам, останется! Я ошиблась, сказавши: «нам», — мне ничего не нужно, я говорю вообще.
Что же мне делать?
Возьмите власть над собой, разлюбите его! И если уж вы без любви жить не можете, так полюбите бедного человека, греха будет меньше. Его разлюбить легко, стоит только вглядеться в него хорошенько.
В кого? Разве вы его знаете?
Конечно, знаю.
Сомневаюсь.
Вы плохо хитрите, ваш секрет известен всем: вы любите Лыняева.
Вы ошибаетесь.
Ошибаюсь? Вы говорите, что я ошибаюсь?
Да, уверяю вас.
Так вы любите не его?
Нет. С чего вам в голову пришло?
Говорите правду! Я вас умоляю, говорите правду!
Да подумайте хорошенько! Ну, что мне в нем?
Так извините меня, извините! Довольно играть комедию. Любите кого угодно и сколько вам угодно. Какую я гнусную роль играла перед вами! Ведь я приставлена к вам шпионом, и я взяла эту роль с удовольствием.
Зачем же?
Я думала, что вы моя соперница.
Так вы сами любите Лыняева?
Люблю? О нет, зачем же! Но я хочу выйти за него замуж, — это моя единственная надежда, единственная мечта.
Но что же значит ваш костюм, ваше поведение, ваши проповеди?
Мой костюм, поведение, проповеди — все это маска. Я буду с вами откровенна, только помогите мне.
С удовольствием.
Я действительно жила в Петербурге очень весело: моя сестра замужем за молодым человеком, очень ловким; он вдруг составил себе большое состояние. Нас окружали только люди богатые: адвокаты, банкиры, акционеры. Мы с сестрой жили в каком-то чаду: катанье по Невскому, в бархате, в соболях; роскошные обеды дома или в ресторанах, всегда в обществе; опера, французский театр, а чаще всего Буфф; пикники, маскарады... Конечно, такая жизнь не серьезна; но кто испытал ее, тому здешняя, копеечная, невыносима. Ах, как невыносима, если бы вы знали!
Что заставило вас уехать из Петербурга?
Я не знаю, что сделалось. Что-то произошло вдруг для нас с сестрой неожиданное. Сестра о чем-то плакала, стали всё распродавать, меня отправили к Меропе Давыдовне, а сами окрылись куда-то, исчезли, кажется за границу. Конечно, я сама виновата, очень виновата: мне надо было там ловить жениха, — это было очень легко; а я закружилась, завертелась, как глупая девчонка; я себе этого никогда не прощу.
Зачем же вы ходите в черном!?
А в чем же мне ходить? В старых полинялых обносках, давно вышедших из моды? Грубая черная одежда по крайней мере оригинальна и обращает на тебя внимание; притом же и улыбнуться кому-нибудь и смело окинуть глазами гораздо эффектнее из-под черного платка, чем из-под старомодной шляпки. Но носить это платье можно недолго и только с известной целью; а если вообразить, что придется всю жизнь таскать эту ветошь... О! это можно с ума сойти.
Я удивляюсь, как Меропа Давыдовна не найдет вам приличной партии; она такая мастерица пристраивать своих родных.
Нет, для меня она ничего не сделает. У ней во всем расчет! Она ловкая женщина, она сумеет выдать и за богатого человека, но только с тем, чтобы взять потом в свои руки и пользоваться всем, чем можно, и еще твердить постоянно, что она вот как облагодетельствовала.
Да, это правда.
Мы с ней видим друг друга насквозь, и она хорошо знает, что если я вырвусь от нее замуж, так она только меня и видела. Впрочем, я ей очень благодарна.
За что же?
Я научилась от нее многому полезному, многому такому, что бедной женщине необходимо в жизни.
Именно?
Выучилась хитрить, не говорить даром ни одного слова, не иметь стыда, когда чего-нибудь добиваешься, выучилась бесцеремонному обращению, просто наглости, которая у ханжей идет за откровенность и простоту. Вы видите, что у меня оружия довольно. Жертву я нашла: Лыняев — единственный человек, за которым я могу жить так, как мне хочется, как я привыкла; всякая другая жизнь для меня тягость, бремя, несчастие — хуже смерти. А я сама себе не враг, Евлампия Николаевна, и потому постараюсь во что бы то ни стало выйти за Лыняева; для этого я готова употребить все дозволенные и даже не дозволенные средства. Мне кажется, я уж очень откровенна с вами. Извините меня!
Нет, нет, я очень хорошо понимаю ваше положение. Ах, если бы мне ваша энергия!
А мне ваши деньги! Поможешь мне? Ты меня видишь девушкой, — посмотри женщиной что из меня выдет!
Все, что от меня зависит, я с радостью... Я хоть погляжу на замужнюю женщину, которая имеет свою волю. А я, бедная, и за тем мужем жила под строгой опекой, да и опять, должно быть, то же будет.
Что за мрачные мысли!
Так, видно, на роду написано. Я сужу по тому письму, которое мне написал мой возлюбленный. Вот об этом-то я и хотела посоветоваться с тобой.
Так расскажи, что за дела у вас!
Года три тому назад, когда еще мой муж был жив, приезжал сюда на лето наш сосед, Беркутов.
Ну, и...
Ну, и... не суди меня строго! Моему мужу было шестьдесят пять лет. Беркутов мне понравился. Впрочем, я вела себя очень осторожно, и он ни в чем не мог заметить моего особенного расположения.
А может быть, и заметил?
Не знаю... может быть. Он прожил здесь только одно лето и уехал в Петербург; с тех пор я его и не видала; но он в каждом письме к Лыняеву посылал мне поклоны и разные комплименты.
Как все это невинно!
Очень невинно; а все-таки я попалась. Как-то, месяца три тому назад, пристал ко мне Лыняев: напишите да напишите Беркутову, чтоб он приехал летом в усадьбу, — он вам не откажет.
Ты и послушалась, написала?
Написала вздор какой-то, уж и не помню что; такая глупость непростительная!
И ответ получила?
В том-то и дело, что получила. Во-первых, все письмо написано деловым, канцелярским слогом; а во-вторых, смысл его такой: мне наслаждаться природой некогда, у меня важные денежные дела; но если вы хотите, я приеду. Прошу вас не делать никаких перемен в имении, не доверять никому управления, не продавать ничего, особенно лесу.
Серьезный человек и, должно быть, очень умный.
Согласна; но кто ему дал право учить меня! Что я, малолетняя, что ли? Это оскорбительно. Я не отвечала и, признаюсь, довольно-таки охладела к нему. Он приедет сегодня или завтра; вот я посмотрю на него, как он поведет себя, и если замечу, что он имеет виды на меня, я полюбезничаю с ним, потом посмеюсь и отпущу его в Петербург ни с чем.
План хорош, надо только выполнить его.
Постараюсь. Мне страшно за мою свободу. Вот письмо от него, я еще его не читала, видишь, как я равнодушна. Мне привез его Лыняев.
Лыняев уж был у тебя, значит я его увижу нескоро, а может быть и совсем не увижу. Пригласи его!
Приглашать его не нужно: он в саду, спрятался от Меропы Давыдовны и сейчас явится к обеду.
Вот и прекрасно! Вели подать шампанского, мне давно хочется; ужасно надоело сухоядение.
Изволь, изволь!
У меня еще просьба к тебе. Дай мне надеть что-нибудь поприличнее! Все это на мне так гадко.
Вот тебе ключ от гардероба, выбирай, что хочешь. Там много нового, ненадеванного; я нашила пропасть, да после траура все еще не решаюсь щеголять-то.
Merci! Я в одну минуту.
Посмотрим, что за послание. «Исполняю ваше приказание, сбираюсь в усадьбу. Но с той самой минуты, как я решился ехать, я уж испытываю мучительное чувство нетерпения. Мне обидно, что меня повезет паровоз, придуманный англичанами для перевозки тяжелых грузов; мне нужны крылья, резвые крылья амура». Какая пошлость! Что дальше, то лучше. Что с ним сделалось? Неужели он думает, что я поверю этим глупостям? Ну, да прекрасно, надо оставить его в этом заблуждении; тем вернее он попадется.
Я все, и шелковые чулки нашла, и башмаки, и как мне все впору! Посмотри! Ведь жалко такую ножку обувать в какие-то лапти.
Чудо, как ты мила! Уж разве он каменный, а то как бы, кажется... Тетя, прикажите обедать подавать. Да вот и Михайло Борисыч идет.
Подождите меня, я сейчас. Ну! Либо пан, либо пропал!
Я хочу народное гулянье посмотреть.
Скажите лучше, что вам лень! Оставайтесь!
Мы издали посмотрим, с горы. Да уж оставайтесь, оставайтесь, я тетю возьму.
Нет, нет! Будете вздыхать да охать всю дорогу, жертву из себя представлять, и без вас обойдемся. Пойдем, тетя!
Я что ж... я, пожалуй...
Ты останешься тоже? Оставайся, оставайся!
Да, у меня от шума голова кружится.
Подождите нас здесь!
Вам излишняя скромность не нравится?
Может быть, и хорошо, да зато скучно.
И прекрасно, очень вам благодарна.
Нет, очень стоит.
За спокойствие, разве этого мало? Проведя вечер с вами, можно уснуть без всяких волнений, сном праведника. Я еще никого не любила, Михайло Борисыч, но ведь эта пора придет; я в таких летах, что каждую минуту должна ждать любовной горячки.
Что? Что я неспособна любить? Таких девушек не бывает, Михайло Борисыч.
Как же не бояться? Любовь мне ничего не принесет, кроме страданий. Я девушка со вкусом и могу полюбить только порядочного человека; а порядочные люди ищут богатых. Вот отчего я и прячусь и убегаю от общества, — я боюсь полюбить. Вы не смотрите, что я скромна, тихие воды глубоки, и я чувствую, что если полюблю...
Но с вами я ничего не боюсь.
Нисколько. Вы меня увлекать не станете, да и увлечься вами нет никакой возможности.
Ну, полноте, какой вы любовник! Вы не обижайтесь, Михайло Борисыч! Вы очень хороший человек, вас все уважают; но любить вас невозможно. Вы уж и в летах, и ожирели, и, вероятно, дома в теплом халате ходите и в колпаке; ну, одним словом, вы стали похожи на милого, доброго папашу.
Нет, нет не обманывайте себя, — откажитесь от побед, Михайло Борисыч! Ха-ха-ха!
Извините, пожалуйста! Мне сейчас смешная мысль в голову пришла. Ну если вы в меня влюбитесь и будете рассыпаться в нежностях передо мной, — ведь при всем уважении к вам не выдержишь, расхохочешься!
Так, дурачусь. Вам странно, что я развеселилась? Недолго мне.
В монастырь сбираюсь на-днях.
Не шучу. Прощайте! Не поминайте лихом! В самом деле, не сердитесь на меня за мои шутки! Мне хочется оставить добрую память по себе.
Каким образом?
С особенным удовольствием.
Так, вы очень милый человек.
Не могу. Хоть и хорошо пишу, а в писцы к вам не пойду.
Вот если б я была мужчина; а то, помилуйте, что подумают, милый Михайло Борисыч! А впрочем...
Так вам нужно точно такого писца?
Спросите у Чугунова.
Тут у вас что-то не просто?
Может быть, знаю больше, чем вы думаете.
Нельзя.
Потому что он мой любовник.
Я немного сильно выразилась. Он действительно влюблен в меня и пишет мне стихами письма чуть не каждый день. Такой милый, — ответа не требует, а только изливает свои чувства передо мной.
Он вам очень нужен?
Я не только могу его назвать вам, но через десять минут привести его сюда и отрекомендовать.
Только даром этого не сделаю.
Я попрошу небольшого.
Притворитесь влюбленным в меня и целый вечер сегодня ухаживайте за мной.
Вероятно, если это будет смешно.
Хоть сейчас. Я видела, как он прошел на гулянье, я пойду и приведу его сюда. Подождите меня здесь! Вот и Евлампия Николаевна,
И хотелось еще погулять, да скрываюсь от преследований.
Наш общий знакомый, Мурзавецкий. Проводите меня до дому.
Да не пускайте Мурзавецкого в сад, скажите, что меня дома нет, что я уехала.
Хорошо уж... я уж...
Ах нет, нельзя! С ним надо как можно осторожнее. Он скажет Меропе Давыдовне, тогда мы большую беду наживем. Поделикатнее как-нибудь, а то она меня съест.
Ну уж... не надо уж...
Да какая... где уж она?..
Ну уж... довольно уж...
Ах, право уж... ну, что?
Да что уж... ну тебя!
Не со мной уж... так, ну, с кем?
Да уж... никого тут больше-то... что еще?
Ах уж... что мне с ним?..
Да откуда ж она... коли нет?
Да уж так вот...
Коли нет... где ж мне!..
Ну уж... чего еще?
Кому уж... нужно.
Ах, вы уж... ну вот... уж сами...
Ну, мели уж... на просторе!
Вот, рекомендую: Горецкий, Клавдий. А это Михайло Борисыч Лыняев, наш сосед, помещик.
Нет, зачем?
Я уж, право, не знаю, что вам приказать.
Ну, вот я попрошу вас мне правду сказать, вы скажете?
А вот какую мы спросим.
Скажите, кто это писал?
Да ведь уж вы сделали.
Ну, довольны вы?
Ребенком быть нехорошо, будьте лучше юношей.
Сдержите свое слово!
А любезничать со мной.
Ну, хоть немного, слегка.
Нет, это глупо.
А это уж слишком. Впрочем, все-таки лучше, чем говорить пошлости. Эко горе ваше! Любезничать не умеете, а любезничать надо. Ну, да не беспокойтесь, я вам помогу. Закутайтесь пледом, заткните уши ватой, а то сыро стало! Вот так.
Теперь скажите: неужели вы в жизни не любили никого?
Вы говорили что-нибудь с предметом вашей страсти?
Ну, так вспомните теперь, что вы говорили.
Ну, а другой что вы говорили?
Это вот хорошо, мне этот разговор больше нравится. Вот и продолжайте в этом духе.
А она что ж?
Да она была бедная девушка?
Так глупа.
Я бы вам противоречить ни в чем не стала, я бы взяла и дачу, и рысаков, и деньги — и все-таки вы бы женились на мне.
Нет, очень просто.
Сядемте!
Ну, представьте себе, что вы меня любите немножко, хоть так же, как ту брюнетку! Иначе, конечно, невозможно ничего.
Ах, извините!
Я озябла немного.
Итак, вы меня любите, мы живем душа в душу. Я — олицетворенная кротость и покорность, я не только исполняю, но предупреждаю ваши желания, а между тем понемногу забираю в руки вас и все ваше хозяйство, узнаю малейшие ваши привычки и капризы и, наконец, в короткое время делаюсь для вас совершенной необходимостью, так что вы без меня шагу ступить не можете.
Вот в одно прекрасное утро я говорю вам: «Папаша, я чувствую потребность помолиться; отпусти меня денька на три на богомолье!» Вы, разумеется, сначала заупрямитесь; я покоряюсь вам безропотно. Потом изредка робко повторяю свою просьбу и смотрю на вас несколько дней сряду умоляющим взором; вы все, день за день, откладываете и наконец отпускаете. Без меня начинается в доме ералаш: то не так, другое не по вас; то кофей горек, то обед опоздал; то у вас в кабинете не убрано, а если убрано, так на столе бумаги и книги не на том месте, где им нужно. Вы начинаете выходить из себя, часто вздыхать, то бегать по комнате, то останавливаться, разводить руками, говорить с собой; начинаете прислушиваться, не едут ли, часто выбегать на крыльцо; а я нарочно промедлю дня два, три. Наконец уж вам не сидится, вы теряете терпение и начинаете ходить по дороге версты за две от дому. Вот я еду. Сколько радости! Опять тихая, спокойная жизнь для вас; в ваших глазах только счастие и бесконечная нежность.
Но вот однажды, когда ваша нежность уже не знает пределов, я говорю вам со слезами: «Милый папаша, мне стыдно своих родных, своих знакомых, мне стыдно людям в глаза глядеть. Я должна прятаться от всех, заживо похоронить себя, а я еще молода, мне жить хочется...»
Прощай, милый папаша! Не нужно мне никаких твоих сокровищ.
Я выхожу замуж.
Ну, хоть за Горецкого.
Да, он беден, но я все-таки буду иметь хоть какое-нибудь положение в обществе. Да уж кончено, я решилась.
Я боялась, милый папаша. Разве ты не видишь, я худею, сохну день ото дня, я могу захворать серьезно, умереть.
Если ты не веришь, как тебе угодно; я готова пожертвовать для тебя даже жизнию.
Что делать, у мужчин такие твердые характеры.
Да, на своем. Где ж нам спорить с вами! Только в тот же день к вечеру я незаметно исчезаю, и никто не знает, то есть никто не скажет вам, куда. Проходит день, другой; вы рассылаете по всем дорогам гонцов, сыщиков, сами мечетесь туда и сюда, теряете сон, аппетит, сходите с ума. И вот за несколько минут до того, когда вам уж действительно нужно помешаться, вам объявляют по секрету, где я скрываюсь. Вы бросаетесь ко мне с подарками, с брильянтами, со слезами умоляете меня возвратиться, — я непреклонна! Вы плачете, я сама рыдаю! Я люблю вас, мне жаль с вами расстаться, но я неумолима. Наконец я говорю вам: «Милый папаша, ты любишь холостую жизнь, ты не можешь жить иначе, — сделаем вот что! Обвенчаемся потихоньку, так что никто не будет знать; ты опять будешь вести холостую жизнь, все пойдет попрежнему, ничто не изменится, — только я буду покойна, не буду страдать». Вы, после недолгого колебания, соглашаетесь.
Да, по-своему. Но на другой же день откуда у меня эта светскость возьмется, эта лень, эта медленность в движениях! Откуда возьмутся эти роскошные туалеты!
Оттопырится нижняя губка, явится повелительный тон, величественный жест. Как мила и нежна я буду с посторонними и как строга с вами! Как счастливы вы будете, когда дождетесь от меня милостивого слова! Уж не буду я суетиться и бегать для вас, и не будете вы папашей, а просто Мишель... «Мишель, сбегай, я забыла в саду на скамейке мой платок!» И вы побежите. Это вот один способ заставить жениться; он хотя старый, но верный; а то есть еще и другие.
Разумеется. Вы в совершенной безопасности, потому что никого не любите.
Это что такое? Это зачем?
Если просто «так», то обидно. На вас нежность нашла, ну, а благо я тут близко, так вы и беретесь прямо за меня руками.
Ах, я и забыла! Ну, так целуйте, пожалуй.
Вы, видно, тоже начинаете входить во вкус вашей роли.
Да, да, к сожалению, только шутка.
Ужинать уж... ждут... Что ночью-то!.. Сыро... Прислали уж... меня...
Пойдемте!
Кажется, у тебя с Лыняевым дело подвигается.
Ах, это только кажется.
Он вчера был так любезен с тобой.
По заказу, — это была шутка.
Ты теряешь надежду, бедная?
Ну, не совсем. Надо еще раз увидать его, тогда я буду знать наверное, можно на него рассчитывать или нет.
А вот сегодня увидишь. Мне Горецкий принес письмо от него; он приедет, и угадай, с кем?
Что угадывать-то! По глазам видно, что жениха дожидаешься.
Да, осчастливил нас Василий Иваныч Беркутов, прибыл из Петербурга.
Когда они приедут?
Конечно, вечером. Надо приодеться для такого дорогого гостя.
Но до вечера Меропа Давыдовна может прислать за мной лошадей.
Лошади и подождут.
Рассердится.
Посердится, да и помилует.
Нескоро, на это она нетороплива.
Ну, так я и знала! Эко несчастие! Опять черное платье, опять притворство и постничанье!
Вукол Наумыч в усадьбе?
Что ж мне делать? Это так неожиданно... Я совершенно теряюсь.
Что с тобой?
А вот послушай, что Меропа Давыдовна пишет! Ступай, скажи, чтоб кучер подождал!
Читай, читай.
«Милостивая государыня, Евлампия Николаевна!»
Что-то строго начинается.
Нет, ты послушай, что дальше-то! «Вам вчера не угодно было принять моего племянника. Если б вы были дома одни или вели очень скромную жизнь, я б ничего не сказала, а то у вас были люди, которые ничем его не лучше. Он такой же дворянин, как и Лыняев, и уж, верно, не глупее его. Или вы сделали это не подумавши, или вас научил какой-нибудь умный человек. Если уж вы забыли все мои одолжения и милости к вам, так должны были помнить, что за обиду я никогда в долгу не остаюсь. Вы так развлеклись или увлеклись, что забыли, что у вас с Аполлоном есть тяжба. Мы, по простоте и по доброте своей, думали пожалеть вас, подобно как малого беззащитного ребенка, и хотели кончить все дело миром, истинно по-христиански, в любви и согласии. Но коль скоро вы сами отворачиваетесь от нас и презираете благодетелей, то уж не гневайтесь на нас. Взыскание с вас очень большой суммы, чего и все ваше имение не стоит, я произведу со всею строгостию и жалеть вас и плакать о вас не буду. Бывшая ваша благодетельница Меропа Мурзавецкая». Как тебе это покажется?
Не пугает ли она тебя?
Вот сюрприз! Я не знаю, что и отвечать. Надо подождать этих господ, посоветуюсь с ними. Вот тебе поневоле приходится остаться.
Уж приехали ведь... что же вы!
Неужели они?
Да кому ж?..
Так я пойду оденусь.
Само собой уж... нешто хорошо!.. Почитай, чужой...
Попросите их подождать!
Да воя уж... Сюда... из саду.
Пойдем!
Чтоб раньше-то!.. Говорила уж...
Уж знаю... давно ведь...
Ничего... так... голова иногда. Обождать уж... хоть здесь... просила... сейчас, мол...
Ну, то-то!.. Не долго, чай... что ей там. Не взыщите!
Извините, господа!
Что, если б крылья...
Да уж и стрелы, я думаю, порастратили.
Уж разве немного, и то не очень острые.
А стреляете только наверное?
Так сон клонит?
Сделайте одолжение, поступайте, как вам угодно.
Мурзавецкая прислала за Глафирой Алексеевной.
А вам жаль?
Сейчас.
Надолго вы к нам?
По делу?
А может быть, и поверю.
Так вы совершенно отказываетесь ухаживать за мной?
Что вам вздумалось? Родовое имение!
И вас ничто не привязывает к месту вашего рождения, вам ничего не жаль здесь?
Все расчеты, расчеты, и нисколько сердца.
У меня денег нет, да я и плохая хозяйка.
Чистота дело женское и очень немудреное; а как идет хозяйство у меня, я не имею и понятия. Бывают дела, которые выше моего соображения; я должна доверяться посторонним людям и, конечно, могу быть обманута.
Да вот и теперь у меня есть дело, которое меня очень беспокоит.
Нимало не секрет, я даже хотела посоветоваться с вами и просить вашей помощи.
Рассказывать долго, а вот лучше прочтите это письмо.
Что же вы скажете?
Я слышала, что двадцать пять тысяч. А потом?
Нет, у меня денег очень мало.
Вы меня пугаете.
Какое же мое положение?
Почему же?
Вот и деньги!
Так закладывать не надо.
Как полторы? Четыре тысячи.
Да, я теперь вижу.
Сделайте одолжение. Позови!
Мы поговорить еще успеем.
Угодно вам продолжать наш разговор? Утешьте меня!
Нет, имела.
Да не послушала.
Довольно странное, в котором...
Вы сердитесь на меня?
Так докажите, что не сердитесь, и помогите мне добрым советом!
Связать себя словом, не зная...
В таком случае я приму. Что ж вы мне посоветуете?
Замуж? За кого?
Вы меня оскорбляете.
Я не знаю, как они осмелились! Намеки Меропы Давыдовны очень понятны были.
Вы или шутите, или хотите обидеть меня.
Так, по-вашему, для меня единственное средство — выйти за Мурзавецкого?
Так выходить? Я вас решительно спрашиваю...
Какой тон у вас равнодушный! Вы, как медик, приговариваете к смерти без сострадания.
Я могла надеяться, судя по нашим прежним отношениям...
И по последнему письму...
Только?
Нет.
Я не знаю — что.
Я прошу вас.
Этому горю помочь очень легко. Мы с Васильем Иванычем пойдем писать письмо Мурзавецкой, а вы можете расположиться здесь как вам угодно. Эту комнату мой муж нарочно и устроил для послеобеденных отдыхов: окна на север, кругом зелень, тишина, мягкие диваны...
Так и будьте!
Что вы со мной сделали?
Я не знаю... я помешалась... я не помню ничего. А во всем вы виноваты, вы...
Нет, вы, вы... Я вам говорила...
Я вам говорила, я вас предупреждала, что сильная страсть может вспыхнуть во мне каждую минуту... Я такая нервная... Ну, вот, ну, вот!.. А вы, зная мою страстность...
Я вам говорила... а вы сводили меня с ума своими похвалами, целовали мои руки...
Я вам говорила, что любовь, кроме страданий, ничего мне не доставит... Я ведь вам говорила, а вы... Ну вот я не спала всю ночь; я полюбила вас до безумия.
Я вам говорила, что если уж я полюблю...
Вы меня погубили.
Не дотрагивайтесь до меня!.. Я такая нервная...
Ах, нет, оставьте... не трогайте!
Я такая нервная...
Я говорила вам...
Ах, я такая нервная... Ах, ах!
Ах, сюда идут, кажется.
Ах, ах!
Вы меня погубили!.. Что подумают! Куда мне деться? Другого выхода нет...
Разве они слышат? Спрячьте меня, спрячьте!
Да вот они идут... Вы меня погубили!
Ах, что вы со мной сделали!
Михайло Борисыч, Михайло Борисыч! Вот вы какой! Ах, притворщик!
Ах, и люди тут! Что вы со мной сделали? Что теперь Меропа Давыдовна?..
Ах, бедная! Ты останься у меня!
А, ты здесь уж? Здравствуй!
Ничего. Садись!
Гнать бы мне тебя надо было.
Просим бога избавить нас от лукавого; а лукавый-то ведь — это ты.
Письмо получила.
Приедет сегодня Несмеяна-то царевна, испугалась.
Нет, отомщу, отомщу. Грех на душу возьму, а отомщу!
Твое дело дьявольства-то придумывать! Что у тебя на уме, сказывай!
Нет, говори! Ты знаешь, я упряма; уж коли приказываю, так говори!
Да, да, вот!
Ну вот, поди ж ты, какая герцогиня нашлась.
Да, да. Аполлон, поди сюда!
Ты куда это?
Купавина тебя сама приглашала?
Да, может быть, так, мимоходом?
Может быть, Аполлон и лжет, а все же хоть что-нибудь есть и правды.
Ну, а дальше что?
Не надо, не надо, оглушил. Ступай!
Что ж это такое, Вукол, а?
Над кем?
Отмстить-то ей я отомщу, уж найду случай, не умру без того; да мне бы теперь-то зло сорвать дороже всего.
Не забуду я, милый, не забуду никогда!
Да что ты меня дразнишь-то, сутяга! За тем, что ли, я тебя позвала-то?
Молодая бабенка, и ума-то не важного, смеется над нами, как над дураками; а мы с тобой, старые умники, сидим да ничего сделать ей не можем.
Да что? Пусть приедет, да прощенья просит, вот что мне нужно!
Хвастаешь, хвастаешь, приказная крыса!
Говорю, не дразни! Костылем ведь я тебя!
Ну, бес воплощенный, что у тебя за каверзы, говори!
Что это? Письмо к Аполлону.
«Милостивый государь, Аполлон Викторович! По делам моим с покойным родителем вашим, остался я должен ему в разное время тысяч до тридцати, что вы можете усмотреть из конторских книг и счетов, если таковые сохранились. Но весьма может быть, что, по известной небрежности вашего родителя, в его бумагах не осталось никаких следов моего долга. Я нисколько не желаю скрывать оный и лишать вас удовлетворения, на каковой конец и прилагаю при сем узаконенной формы документы...» Так ты вот что придумал! А про Сибирь ты забыл?
Дела твои, милый, такие; оттого и слышать тебе часто приходится.
Готово уж? Нет, Вукол, в тебе дьявол сидит. Как вас, скариотов, земля терпит? А что за книга это у тебя?
Что глядеть-то? Дьявол тебе помогает.
Да как же не дьявол! Разве человек сам на такую гадость решится? Да хоть бы и решился, так одному, без дьявола, не суметь.
Полно хныкать-то!
Ну, как не отдать! Говори, крыса, что мне с ними делать-то?
Ну, да, ну, да! Пугнуть только; а то неужто ж в суд представлять! Ведь они фальшивые.
Против своей барыни-то! Хорош управляющий!
Да как ты посмел рот-то разинуть! Кому ты говоришь? Благородной даме ты такие подлости предлагаешь! Так бы вот тебя по лысине-то и огрела. Да и стоишь. Никак кто-то подъехал! Поди закуси что-нибудь! Я тебя после позову.
Какой такой Беркутов? Да, да, да, помню. Проси!
Ну как, батюшка Василий Иваныч, не помнить! Милости прошу садиться!
Давно приехали?
Благодарю, батюшка!
Уж кому ж и знать наши дела, как не мне?
Ну, что! Через пень колоду валят.
Все сами умники, поедут они к старухе, как же!
А кто ж мешает?
Да сделайте милость! Вот у нас скоро выборы будут в предводители, в председатели земской управы...
Послушай-ка, Василий Иваныч, уж извини меня, старуху, баллотируйся!
Говорю тебе, баллотируйся! Чего тебе бояться?
Именно, ребячества, вот уж верное-то слово ты сказал.
Ну, так мы тебя и запишем; значит, нашего полку прибыло.
Сделай милость, одолжи!
Милости прошу во всякое время.
Что такое, батюшка? Очень рада служить, чем могу.
Как не важное? Нет, уж это она напрасно так думает.
Вот так-то лучше, давно бы ей догадаться.
Признавал, сам признавал, как же.
Письмо есть.
Да как не верить, коли и документы, и все у меня налицо.
Кто это, кто?
Да вы не забывайтесь, милостивый государь! Вы у меня в доме.
Он дворянин... Да если б он слышал! Да и я... ведь я его тетка! Или извольте замолчать...
Нет, увольте меня от ваших разговоров! Сделайте одолжение, увольте! Прошу вас, увольте!
Как на скамье подсудимых?
Да что такое, что?
Нет, нет, не меня, не меня!
Батюшка, не погуби!
Спасай меня, батюшка, спасай! В ножки поклонюсь.
Ничем, батюшка, ничем!
Уж не упомню, батюшка, не упомню; память плоха стала.
Где ж я возьму, уж я их все раздала бедным; они теперь бога молят... не отнимать же у них.
И рада бы выкинула, да нейдет. Ошеломил да и говорит: из головы выкиньте!
Боюсь я, голубчик, окружного-то суда; страсть как боюсь.
Да ну их! Что это сердце-то как дрожит... Изловила-таки она его!
Поделом ему! Ничего мне его не жаль! Не унимается сердце-то... А вы-то холостой?
Что ж не женитесь?
Кого б тебе посватать-то? Вот в виски вступило! Да чего ж лучше, соседка твоя, Евлампия Николаевна.
Так сватать, что ли?
Да уж не учи, я не глупей тебя на эти дела. Только ты меня выручи! Да вот тысяча-то рублей...
Так уж ты меня извини, я пойду распоряжусь. Надо завтрак приготовить и кофей, жениха-то принять; ведь племянник будет.
Да он, каторжный, тут. Я его сейчас пошлю. Вукол, Вукол! Да вот он!
Ну, вот и хорошо сделала, что приехала, родная коя. Старших уважай.
Я очень жалею, Меропа Давыдовна, что подала вам повод к неудовольствию.
Кто старое помянет, тому глаз вон.
Благодарю вас.
Он правду говорит, правду. Посылай таких адвокатов, так всегда из воды суха выдешь.
Значит, я всем обязана вам. Сколько же я вам должна?
Пошел бы ты закусил что-нибудь! Времени-то много; чай, с утра из усадьбы-то? Поди-ка, мать Анфуса, похозяйничай за меня! Мы сейчас придем.
Да, уж... с дороги-то... и я уж...
Извини меня, друг мой, что я строго так обошлась с тобой! Я ведь любя.
Я не понимаю, чем я виновата. Вы делаете такие угрозы...
И всегда буду делать угрозы, и всегда... Нет, ты виновата, виновата, у меня сердце болит глядеть на тебя. Еще не так тебя надо пугнуть.
Да чем я виновата?
Зачем живешь одна? Отчего замуж не выходишь? Что хорошего! Только дела запутываешь да имение расстраиваешь. На Чугунова-то плоха надежда.
Да ведь вы сами его рекомендовали.
А разве в них влезешь? Он вот плут оказывается изрядный!
Нет, как хотите, я за него не пойду; я не чувствую к нему никакого расположения.
К кому?
К Аполлону Викторычу.
Да кто тебя неволит! Я думала, что ты его любишь; а нет, так и не надо. Твоя воля, выбирай любого!
Из кого выбирать-то?
Подумай! Да ты бы непрочь, кабы нашелся хороший человек?
Отчего же нейти! Я и сама вижу, что мое хозяйство плохо.
Беркутов-то долго здесь проживет?
Нет, он на несколько дней. Да в нем никакого расположения ко мне незаметно.
Жаль. А я было уж...
Нет, как можно навязываться!
Ну, а если он сам...
Нет, ему нужно побогаче.
Ну да, ах боже мой! Мало ль что? Может, вдруг фантазия придет.
Не знаю.
Разумеется, коли он на несколько дней, да и не ухаживает...
Нисколько. И не думает ухаживать.
Так нечего делать. Знаешь что? Нет ли у него в Питере какой?
Должно быть, есть.
Какая-нибудь из немков. Ну, мы хоть так поговорим с тобой... А если б он?..
Право, не знаю, что вам сказать.
Да чего стыдиться-то? Мне-то ты скажи!
Да зачем вам?
Разве ты меня не знаешь? Страсть моя знать все на свете и соваться во все дела, где меня не спрашивают.
Да отчего ж?.. Я бы с удовольствием.
Вот и ладно. Василий Иваныч, поди сюда!
Ах, позвольте! Что вы?
Молчи уж! Мне только твое желание надо было знать, — ты мне дорога-то, а на них нечего смотреть! Я умею с ними обращаться, вот посмотри! Только уж помни русскую пословицу: давши слово, держись, а не давши, крепись! Василий Иваныч!
Василий Иваныч, целуй ручку у Евлампии Николавны!
Бог вас благословит!
А то, что я тебя женить хочу. Что живешь, только небо коптишь!
Извини, голубчик! Вижу я сиротство твое, родных у тебя нет, — надо и об тебе кому-нибудь позаботиться.
В затруднительное? Ошибаешься , ошибаешься, говорю тебе. Я лучше вас знаю, что вам нужно: что тебе нужно, что ей. Ее душа мне известна; я в нее, как в зеркало, смотрю: вот я сейчас вижу, что она тебя любит. И тебе пора остепениться. Денег, что ль, больших ищешь? Так стыдно тебе! А ты душу ищи!
Вы, питерские, думаете, что вас и рукой не достанешь, что вам у нас и пары нет. А вот есть!
Что молчишь? Ну, так я за тебя скажу. Она рада-радехонька!
Я женщина простая, хитрить не могу; я не умела скрыть своих чувств перед Меропой Давыдовной, не буду скрывать и перед вами.
Сделайте одолжение!
Я ничего не должна Вуколу Наумычу.
Я вам всегда деньгами платила.
Вот как! Уж и вместе.
Да чего ж мне церемониться, Меропа Давыдовна? Мишель очень дорог для меня, я не хочу с ним расставаться ни на минуту.
Ну, будущая мадам Лыняева, просим любить да жаловать! Садитесь!
Не виновата я, батюшка, ни в чем не виновата.
Он хочет поблагодарить вас. Что ж ты молчишь, Мишель?
Ему особенно понравилась во мне моя кротость. На, Мишель, подержи шаль! Мое смирение. Возьми хорошенько, не мни! Моя скромность. А воем этим я обязана вам. Ты все молчишь, Мишель, так уж я за тебя говорю.
Об одном, батюшка, я тебя прошу: не пеняй ты на меня, своя воля была. Вот эту пару так уж точно я сосватала, вот за них должна буду богу отвечать; а вы — как знаете.
Ты решилась наконец! Ну, поздравляю!
Да, я все мечтала о свободе... я потом убедилась, что наше женское счастье неразлучно с неволей.
Не клевещи, матушка, на женщин! Всякие бывают; есть и такие, что не только своим хозяйством, а хоть губернией править сумеют, хоть в Хиву воевать посылай. А мужчины есть тоже всякие: есть вот и такие молодцы , а то видали мы и таких, что своей охотой к бабам в лакеи идут.
Мишель, сделай милость, подержи мой зонтик! Ах, у тебя все из рук валится.
Зиму-то здесь будете жить?
Да, конечно.
А вы?
Мы эту зиму будем жить в Париже.
Ах, нет, Мишель, ведь мы еще не решили. Я думаю провести лето в Швейцарии.
Благодарю, Василий Иваныч, благодарю! Ну, батюшка, видала я на своем веку всяких людей, а таких, как ты, не приводилось. Ну, я свое дело сделала, а ты мое как?
Поедемте, господа! До свиданья, Меропа Давыдовна! Нам еще с Глафирой Алексевной нужно все магазины объездить. Вы уж позвольте мне ее взять к себе.
Ах, матушка, с руками отдаю.
Мишель, ты с нами!
Так что же? Ты, Мишель, сядь на козлы! Свой экипаж отдай Анфусе Тихоновне! Анфуса Тихоновна!..
Поезжайте на лошадях Мишеля!
Хорошо уж... прощайте.
Послушай меня, Мишель! Тебе это очень полезно: ты толстеешь так, что ни на что не похоже. Мы в Париж поедем, ведь самому будет совестно таким медведем приехать.
Что? Смаклерил дело-то хорошо? Благодарю! Осрамил было благородную, уважаемую даму.
Что тебе, крысе, Беркутов-то говорил?
Вот золотой-то человек! Я его в поминанье запишу. Запиши его ко мне в поминанье, да и к себе запиши!
Успокойся, Аполлоша, успокойся!
Ну, что ж делать-то?
Что ты... грех какой!
Ах, бедный! Как тебе это...
Тьфу ты! А я думала...
