Девушки, кто там позвонил? Вадим Григорьич, что ли?
Какой Вадим Григорьич, это я! Вадим-то Григорьич, чай, позже придет.
Ах, матушка, Глафира Фирсовна! Да никакого и нет Вадима Григорьича; это я так, обмолвилась... Извините!
Сорвалось с языка, так уж нечего делать, назад не спрячешь. Эка досада, не застала я самой-то! Не близко место к вам даром-то путешествовать; а на извозчиков у меня денег еще не нажито. Да и разбойники же они! За твои же деньги тебе всю душеньку вытрясет, да еще того гляди вожжами глаза выхлестнет.
Что говорить! То ли дело свои...
Что, свои? Ноги-то, что ли?
Нет, лошади-то, я говорю.
Уж чего лучше! Да только у меня свои-то еще на Хреновском заводе; все купить не сберусь: боюсь, как бы не ошибиться.
Так вы пешечком?
Да, по обещанию, семь верст киселя есть. Да вот не в раз, видно, придется обратно на тех же, не кормя.
Посидите, матушка; она, надо быть, скоро воротится.
А куда ее бог понес?
К вечеренке пошла.
За богомолье принялась. Аль много нагрешила?
Да она, матушка, всегда такая; как покойника не стало, все молится.
Знаем мы, как она молится-то.
Ну, а знаете, так и знайте! А я знаю, что правду говорю, мне лгать не из чего. Чайку не прикажете ли? У нас это мигом.
Нет, уж я самоё подожду.
Как угодно.
Ну, что ваш плезир-то?
Как, матушка, изволили сказать? Не дослышала я...
Ну, как его поучтивей-то назвать? Победитель-то, друг-то милый?
Не понять мне разговору вашего, слова-то больно мудреные.
Ты дуру разыгрываешь аль стыдишься меня? Так я не барышня. Поживешь с мое-то, да в бедности, так стыдочек-то всякий забудешь, ты уж в этом не сомневайся. Я про Вадима Григорьича тебя спрашиваю...
Ох, матушка, ох!
Что заохала?
Да стыдно очень. Да как же вы узнали? А я думала, что про это никому не известно...
Как узнала? Имя его ты сама сейчас сказала мне, Вадимом Григорьичем окликнула.
Эка я глупая.
Да, кроме того, я и от людей слышала, что она в приятеля своего много денег проживает... Правда, что ли?
Верного я не знаю; а как, чай, не проживать; чего она для него пожалеет!
То-то муж-то ее, покойник, догадлив был, чувствовало его сердце, что вдове деньги понадобятся, и оставил вам миллион.
Ну, какой, матушка, миллион! Много меньше.
Ну, уж это у меня счет такой, я все на миллионы считаю: у меня, что больше тысячи, то и миллион. Сколько в миллионе денег, я и сама не знаю, а говорю так, потому что это слово в моду пошло. Прежде, Михевна, богачей-то тысячниками звали, а теперь уж все сплошь миллионщики пошли. Нынче скажи-ка про хорошего купца, что он обанкрутился тысяч на пятьдесят, так он обидится, пожалуй, а говори прямо на миллион либо два, -- вот это верно будет... Прежде и пропажи-то были маленькие, а нынче вон в банке одном семи миллионов недосчитались. Конечно, у себя-то в руках и приходу и расходу больше полтины редко видишь; а уж я такую смелость на себя взяла, что чужие деньги все на миллионы считаю и так-то свободно об них разговариваю... Миллион, и шабаш! Как же она, вещами, что ль, дарит ему аль деньгами?
Про деньги не знаю, а подарки ему идут поминутно, и все дорогие. Ни в чем у него недостатка не бывает, -- и в квартире-то все наше; то она ему чернильницу новую на стол купит со всем прибором...
Чернильница-то дорогая, а писать нечего.
Какое писанье, когда ему; он и дома-то не живет... И занавески ему на окна переменит, и мебель всю заново. А уж это посуда, белье и что прочее, так он и не знает, как у него все новое является, -- ему-то все кажется, что все то же... До чего уж, до самой малости; чай с сахаром и то от нас туда идет...
Все еще это не беда, стерпеть можно. Разные бабы-то бывают: которая любовнику вещами, -- та еще, пожалуй, капитал и сбережет; а которая деньгами, ну, уж тут разоренье верное...
Сахару больно жалко: много его у них выходит... Куда им пропасть этакая?
Как же это у вас случилось, как ее угораздило такой хомут на шею надеть?..
Да все эта дача проклятая. Как жили мы тогда, вскоре после покойника, на даче, -- жили скромно, людей обегали, редко когда и на прогулку ходили, и то куда подальше... тут его и нанесло, как на грех. Куда не выдем из дому, все встретится да встретится. Да молодой, красивый, одет как картинка; лошади, коляски какие! А сердце-то ведь не камень... Ну, и стал присватываться, она не прочь; чего еще -- жених хоть куда и богатый. Только положили так, чтоб отсрочить свадьбу до зимы: еще мужу год не вышел, еще траур носила. А он, между тем временем, каждый день ездит к нам как жених и подарки и букеты возит. И так она в него вверилась, и так расположилась, что стала совсем как за мужа считать. Да и он без церемонии стал ее добром, как своим, распоряжаться. "Что твое, что мое, говорит, это все одно". А ей это за радость: "Значит, говорит, он мой, коли так поступает; теперь у нас, говорит, за малым дело стало, только повенчаться".
Да, за малым! Ну, нет, не скажи! Что ж дальше-то?.. Траур кончился... зима пришла...
Зима-то пришла, да и прошла, да вот и другая скоро придет.
А он все еще в женихах числится?
Все еще в женихах.
Долгонько. Пора б порешить чем-нибудь, а то что людей-то срамить!
Да чем, матушка! Как мы живем? Такая-то тишина, такая-то скромность, прямо надо сказать, как есть монастырь: мужского духу и в заводе нет. Ездит один Вадим Григорьич, что греха таить, да и тот больше в сумеречках. Даже которые его приятели, и тем к нам ходу нет... Есть у него один такой, Дергачев прозывается, тот раза два было сунулся...
Не попотчуют ли, мол, чем?
Ну, конечно, человек бедный, живет впроголодь, -- думает и закусить и винца выпить. Я так их и понимаю. Да я, матушка, пугнула его. Нам не жаль, да бережемся; мужчины чтоб ни-ни, ни под каким видом. Вот как мы живем... И все-то она молится да постится, бог с ней.
Какая ж тому причина, с чего ей?..
Чтоб женился. Уж это всегда так.
А я так думаю, что не даст ей бог счастья. Родню забывает... Уж коли задумала она капитал размотать, так лучше бы с родными, чем с чужими. Взяла бы хоть меня; по крайности и я бы пожила в удовольствие на старости лет...
Это уж ее дело; а я знаю, что у ней к родным расположение есть.
Незаметно что-то. Сама прочь от родных, так и от нас ничего хорошего не жди, особенно от меня. Женщина я не злая, а ноготок есть, удружить могу. Ну, вот и спасибо, только мне и нужно, все я от тебя вызнала. Что это, Михевна, как две бабы сойдутся, так они наболтают столько, что в большую книгу не упишешь, и наговорят того, что, может быть, и не надо?
Наша слабость такая женская. Разумеется, по надежде говоришь, что ничего из этого дурного не выдет. А кто же вас знает, в чужую душу не влезешь, может, вы с каким умыслом выспрашиваете. Да вот она и сама, а я уж по хозяйству пойду.
Ах, тетенька, какими судьбами? Вот обрадовали!
Полно, полно, уж будто и рада?
Да еще бы! конечно, рада.
Бросила родню-то, да и знать не хочешь! Ну, я не спесива, сама пришла, уж рада не рада ль, а не выгонишь, ведь тоже родная.
Да что вы! Я родным всегда рада, только жизнь моя такая уединенная, никуда не выезжаю. Что делать-то, уж такая я от природы! А ко мне всегда милости просим.
Что это ты, как мещанка, платком покрываешься? Точно сирота какая.
Да и то сирота.
С таким сиротством еще можно жить. Ох, сиротами-то зовут тех, кого пожалеть некому, а у богатых вдов печальники найдутся. Да я бы на твоем месте не то что в платочке, а в аршин шляпку-то соорудила, развалилась в коляске, да и покатывай! На, мол, смотри!
Не удивишь нынче никого, что ни надень. Да и мне рядиться-то не к чему и не к месту было, я к вечерне ходила.
Да, уж тут попугаем-то вырядиться не для кого, особенно в будни. Да что ты долго? Вечерни-то давненько отошли.
Да после вечерни-то свадьба была простенькая, так я осталась посмотреть.
Чего это ты, милая, не видала? Свадьба как свадьба. Чай, обвели да и повезли, не редкость какая.
Все-таки, тетенька, интересно на чужую радость посмотреть.
Ну, посмотрела, позавидовала чужому счастью, и довольно! Аль ты свадьбы-то смотришь, как мы, грешные? Мы так глаза-то вытаращим, что не то что бриллианты, а все булавки-то пересчитаем. Да еще глазам-то не верим, так у всех провожатых и платья и блонды перещупаем, настоящие ли?
Нет, тетенька, я в народе не люблю, я издали смотрела; в другом приделе стояла. И какой случай! Вижу я, входит девушка, становится поодаль, в лице ни кровинки, глаза горят, уставилась на жениха-то, вся дрожит, точно помешанная. Потом, гляжу, стала она креститься, а слезы в три ручья так и полились. Жалко мне ее стало, подошла я к ней, чтобы разговорить да увести поскорее. И сама-то плачу.
Ты-то об чем, не слыхать ли?
Заговорили мы: "Пойдемте, -- говорю я, -- дорогой потолкуем! Мы тут со слезами-то не лишние ли?" -- "Вы-то, не знаю, говорит, а я лишняя". Посмотрела с минуточку на жениха, кивнула головой, прошептала "прощай", и пошли мы со слезами.
Дешевы слезы-то у вас.
Уж очень тяжело это слово-то "прощай". Вспомнила я мужа-покойника, очень я плакала, как он умер, а как пришлось сказать "прощай" в последний раз, так ведь я было сама умерла. А каково сказать "прощай навек" живому человеку, ведь это хуже, чем похоронить.
Эка у вас печаль по этим заблужденным! Да бог с ней! Всякая должна знать, что только божье крепко.
Так-то так, тетенька, да коли любишь человека, коль всю душу в него положила?
И откуда это в вас такая горячая любовь проявляется?
Что ж делать-то? Ведь уж это кому как дано. Конечно, кто любви не знает, тем легче жить на свете.
Э, да что нам о чужих! Поговори о себе. Как твой-то сокол?
Какой мой сокол?
Ну, как величать-то прикажешь? жених там, что ли? Вадим Григорьич.
Да как же... Да откуда ж вы?..
Откуда узнала-то? Слухом земля полнится: хоть в трубы еще не трубят, а разговор идет.
Да теперь скоро, тетенька, свадьба у нас.
Полно, так ли? Ненадежен он, говорят, да и мотоват очень.
Уж каков есть, такого и люблю.
Удерживать бы немножко.
Как можно, что вы говорите! Ведь не жена еще, как я смею что-нибудь сказать? Вот бог благословит, тогда другое дело; а теперь я могу только лаской да угождением. Кажется, рада бы все отдать, только б не разлюбил.
Что ты, стыдись! Молодая, красивая женщина, да на мужчину разоряться, не старуха ведь.
Да я и не разоряюсь и не думала разоряться, он сам богат. А все ж таки чем-нибудь привязать нужно. Живу я, тетенька, в глуши, веду жизнь скромную, следить за ним не могу; где он бывает, что делает... Иной раз дня три, четыре не едет, чего не передумаешь; рада бог знает что отдать, только бы увидать-то.
Чем привязать, не знаешь? А ворожба-то на что? Чего другого, а этого добра в Москве не занимать стать. Такие снадобья знают, испробованные! Я дамы четыре знаю, которые этим мастерством занимаются. Вон Манефа говорит: "Я своим словом на краю света, в Америке достану и там на человека тоску да сухоту нагоню. Давай двадцать пять рублей в руки, из Америки ворочу". Вот ты бы съездила.
Нет, что вы, как это можно?
Ничего. А то есть один отставной секретарь, горбатый, так он и ворожит, и на фортепьянах играет, и жестокие романсы поет -- так оно для влюбленных-то как чувствительно.
Нет, ворожить я не стану.
А ворожить не хочешь, так вот тебе еще средство: коли чуть долго не едет к тебе, сейчас его, раба божьего, в поминанье за упокой!.. Какую тоску-то нагонишь, мигом прилетит...
Ничего этого не нужно.
Греха боишься? Оно точно что грех.
Да и не хорошо.
Так вот тебе средство безгрешное: можно и за здравье, только свечку вверх ногами поставить: с другого конца зажечь. Как действует!
Нет, уж вы оставьте! Зачем же!
А лучше-то всего, вот наш тебе совет: брось-ка ты его сама, пока он тебя не бросил.
Ах, как можно, что вы! всю жизнь положивши, да я жива не останусь.
Потому как нам, родственным людям, сраму от тебя переносить не хочется. Послушай-ка, что все родные и знакомые говорят.
Да что им до меня! Я никого не трогаю, я совершеннолетняя.
А то, что нигде показаться нельзя, везде спросы да насмешки: "Что ваша Юленька? Как ваша Юленька?" Вот посмотри, как Флор Федулыч расстроен через тебя.
И Флор Федулыч?
Я его недавно видела, он сам хотел быть у тебя сегодня.
Ай, стыд какой! Зачем это он? Такой почтенный старик.
Сама себя довела.
Я его не приму. Как я стану с ним разговаривать? С стыда сгоришь.
Да ты не очень бойся-то. Он хоть строг, а до вас, молодых баб, довольно-таки снисходителен. Человек одинокий, детей нет, денег двенадцать миллионов.
Что это, тетенька, уж больно много.
Я так, на счастье говорю, не пугайся, мои миллионы маленькие. А только много, очень много, страсть сколько деньжищев! Чужая душа -- потемки, кто знает, кому он деньги-то оставит, вот все родные-то перед ним и раболепствуют. И тебе тоже его огорчать-то бы не надо.
Какая я ему родня! Седьмая вода на киселе, да и то по муже.
Захочешь, так родней родни будешь.
Я этого не понимаю, тетенька, и не желаю понимать.
Очень просто: исполняй всякое желание его, всякий каприз, так он еще при жизни тебя озолотит.
Надо знать, какие у него капризы-то! Другие капризы и за ваши двенадцать миллионов исполнять не согласишься.
Капризные старики кому милы, конечно. Да старик-то он у нас чудной, сам стар, а капризы у него молодые. А ты разве забыла, что он твоему мужу был первый друг и благодетель. Твой муж пред смертью приказывал ему, чтоб он тебя не забывал, чтоб помогал тебе и советом и делом и был тебе вместо отца.
Так не я забыла-то, а он. После смерти мужа я его только один раз и видела.
Можно ль с него требовать? Мало ль у него делов-то без тебя! У него все это время мысли были заняты другим. Сирота у него была на попечении, красавица, получше тебя гораздо; а вот теперь он отдал ее замуж, мысли-то у него и освободились, и об тебе вспомнил, и до тебя очередь дошла.
Очень я благодарна Флору Федулычу, только я никаких себе попечителей не желаю, и напрасно он себя беспокоит.
Не отталкивай родню, не отталкивай! Проживешься до нитки, куда денешься? К нам же прибежишь.
Ни к кому я не пойду, гордость моя не позволит, да мне и незачем. Что вы мне бедность пророчите? Я не маленькая: и сама собою и своими деньгами я распорядиться сумею.
А я другие разговоры слышала.
Нечего про меня слышать. Конечно, от сплетен не убережешься, про всех говорят, особенно прислуга; так хорошему человеку, солидному, стыдно таким вздором заниматься.
Вот так! Сказала, как отрезала. Так и знать будем.
Чай готов, не прикажете ли?
Нет, чай, бог с ним! Вот чудо-то со мной, вот послушай! Как вот этот час настанет, и начинает меня на съестное позывать. И с чего это сталось?
Так можно подать.
Зачем подавать? У тебя ведь, я чай, есть такой шкапчик, где все это соблюдается -- и пропустить можно маленькую и закусить! Я не спесива: мне огурец -- так огурец, пирог -- так пирог.
Есть, тетенька, как не быть!
Вот мы к нему и пристроимся. Перекушу я малым делом, да уж и пора мне. Засиделась я у тебя, а мне еще через всю Москву шествовать.
Неужели такую даль пешком? Тетенька, если вы не обидитесь, я бы предложила вам на извозчика. А то лошадь заложить?
Не обижусь. От другого обижусь, а от тебя нет, не обижусь, от тебя возьму. Когда тут лошадь закладывать!
Ну, уж это Вадим Григорьич, по звонку слышу. Ох, чтоб тебя!
Ну, да мало ль чего вы желаете. К нам, батюшка, в дом мужчины не ходят. И кто это вас пустил? Сколько раз говорила девкам, чтоб не пускали.
Ну да, нравы! Пускать вас, так вы повадитесь.
Да, милый, нельзя.
Ну, да ведь не особенная какая надобность.
А письмо, так давай его и ступай с богом.
И у меня свои собственные руки, не чужие. Чего боишься? Не съем его.
Что у вас тут за разговор? А, Лука Герасимыч, здравствуйте!
Покорно вас благодарю. Ответа не нужно?
Что, здоров он?
Не держи ты его, отпусти поскорее, что хорошего?
Лука Герасимыч, извините! Я жду одного родственника, старика, понимаете?
Да, Герасимыч, ступай, ступай!
Не взыщи!
Не сердитесь на нее, она женщина простая. До свидания, Лука Герасимыч!
Ну, что еще за разговоры развел?
Что делать, у нас это не принято.
Глафира Фирсовна ушла?
Ушла.
Пойдем, пойдем, я провожу.
"Милая Юлия, я сегодня буду у тебя непременно, хоть поздно, а все-таки заеду". Вот это мило с его стороны. "Не сердись, моя голубка". "Моя голубка"! Как хорошо пишет. Как на такого голубя сердиться! "Я все эти дни не имел минуты свободной: все дела и дела и, надо признаться, не очень удачные. Я все более и более убеждаюсь, что мне без твоей любви жить нельзя. И хотя я подвергаю ее довольно тяжким испытаниям и сегодня же потребую от тебя некоторой жертвы, но ты сама меня избаловала, и я уверен заранее, что ты простишь все твоему безумному и безумно любящему тебя Вадиму".
Кто-то подъехал, никак Флор Федулыч.
Так ты поди, сядь в передней, да посматривай хорошенько! Если приедет Вадим Григорьич, проводи его кругом да попроси подождать в угольной комнате. Скажи, мол, дяденька у них.
Забыли, Флор Федулыч, забыли. Прошу садиться.
Я ведь никуда, Флор Федулыч, я все дома -- а ежели ко мне кто, я очень рада.
Да ничего, я... слава богу...
Что вы так смотрите на меня, Флор Федулыч! Переменилась я?
Ну, что вы, не может быть.
Кто у меня бывает, кто его видит! Зачем же лишний расход.
А где же мне жить, Флор Федулыч?
Очень жаль, так я ее и не услышу.
Сколько хлопот, да и не привычна я к такой жизни.
Покорно вас благодарю.
Пару продала, а то всё те же, старые.
Все это напрасно, Флор Федулыч, мне ничего не нужно.
Нет, я еще об этом не подумала.
Не беспокойтесь, если вздумаю, так еще успею достать.
Сделайте одолжение.
Денег? да на что вам? у вас своих девать некуда.
А много ли же вам нужно?
А у меня-то что ж останется?
Вы так думаете, Флор Федулыч?
Но я могу прожить более того, сколько мне следует процентов.
Даром я ничьих услуг принимать не желаю: чем же я заплачу вам за ваши заботы?
Платят, Флор Федулыч, и очень дорого: платят любовью.
Я вам очень благодарна за вашу доброту; но принять вашего предложения решительно не могу.
Я выхожу замуж.
Я теперь не могу сказать, еще дело не решено.
Нет, Флор Федулыч, в таком деле я на людей полагаться не хочу, я сама желаю устроить свою жизнь.
Очень жалею, Флор Федулыч, что не могу принять их.
Мне решительно ничего не нужно.
Какая б у меня ни была нужда, я к родным не пойду за милостыней.
Ничего у родных и знакомых, Флор Федулыч, ничего, это мое правило.
Благодарю вас. Постараюсь, Флор Федулыч.
Нет, я ведь совершенно никуда.
Ах, милый, ты уж здесь?
Ты чем-то расстроен?
Что такое? Говори скорей!
Да что, скажи, не мучь меня!
Много?
Ах, милый мой, да давно ли...
Что ты прежде не подумал, отчего не предупредил меня?
Да кто он-то?
Как же быть-то?
Где же взять-то?
Отчего же, мой друг?
Где же мне искать, у кого просить? Решительно не у кого.
Как арестуют?
Ах, мой милый, так надо искать денег, непременно надо.
Что же? как же?
Ах, срам! что ты, что ты!
Какие глупости!
Ах, перестань! Какие страшные вещи ты говоришь.
Погоди, дай подумать. Вот сейчас у меня был богатый человек, он обещал и предлагал мне все, что я пожелаю.
Я ему сказала, что ни в чем не нуждаюсь, что у меня свой капитал; да если бы и нуждалась, так от него ничего и никогда не приму.
Да ведь эти люди даром ничего не дают. Он действительно осыплет деньгами, только надо идти к нему на содержание.
Как "впрочем"? Ты с ума сошел?
Не знаю, едва ли. Но как просить у него? Сказать ему, что я солгала, что у меня капиталу уж нет? Так ведь надо объяснить, куда он делся. Придется выслушивать разные упреки и сожаления, а может быть, и неучтивый, презрительный отказ. Сколько стыда, унижения перенесешь. Ведь это пытка!
Надо спасать, нечего делать. Тяжело будет и стыдно, ох как стыдно.
Я думаю, что выпрошу. У женщин есть средство хорошее: слезы. Да коли они от души, так должны подействовать.
Ты позволяешь, да я-то себе не позволю. А лгу, ведь, может быть, и позволю. Что не сделает женщина для любимого человека! Много ли тебе нужно?
За квартиру заплачено.
Я заплатила.
Э, мой друг, я не жалею денег, был бы только ты счастлив.
И жги, коли это доставляет тебе удовольствие.
Что, скажи!
Мы и теперь можем жить хорошо. Нет чистых денег, так у меня еще два дома, заложенных, правда, да ведь они чего-нибудь стоят; у тебя большое имение. Ты займешься хозяйством, будешь служить, я буду экономничать.
Я на всякие жертвы готова для тебя, мой милый, только я должна признаться, мое положение становится очень тяжело для меня. Мои родные и знакомые откуда-то проведали о тебе и начинают меня мучить своим участием и советами.
Да расплатимся, расплатимся, не беспокойся!
Верно, мой милый, верно: чего бы мне ни стоило, я через час достану тебе денег.
Да, да, конечно, надо.
Что же значат все мои жертвы? Ты мне даришь счастие, ты мне даришь жизнь. Какое блаженство! Я никогда в жизни не была так счастлива. Я не нахожу слов благодарить тебя, милый, милый мой!
Нет, я тебя не стою. Ты моя радость, моя гордость! Нет и не будет женщины счастливее меня.
Здравствуйте, Флор Федулыч, вовремя ль я пришла-то?
Я уж и позавтракала, и обедала раза два, и полдничала.
Да я и не откажусь лишний раз пообедать; беда не большая, стерпеть можно. Совсем не обедать нездорово, а по два да по три раза хоть бы каждый день бог дал.
Присяду, присяду, окружила-таки я нынче Москву-то.
Видела я, батюшка, вас, видела, я только от Юлии Павловны, а вы к ней.
И поговорили-таки с ней?
А я таки допыталась кой до чего, тайности ее выведала.
Батюшка, да что мне скрывать-то, с какой стати! Вот еще, была оказия! Что я ей, мать, что ли? Все дочиста выложу, как есть, С чего начинать-то?
Так вот-с, приятель у ней есть и очень близкий.
Дульчин он, Вадим Григорьич.
И я его знаю, года три назад он в одном знакомом доме сватался, так я у него даже на квартире бывала. А теперь захотела узнать покороче; есть у меня одна дама знакомая, она сваха, так у нее все эти женихи на счету. Я с ней в ссоре немножко, семь лет не кланяемся, да уж так и быть, покорилась, -- сейчас была у нее. Вот вести какие: жених хороший, живет богато, шику много, на большого барина хватит. "Только, говорит, если с этим женихом в хороший, степенный дом сунешься, так, пожалуй, прическу попортят, за это, говорит, ругаться нельзя, на какого отца нападешь. Другой разговаривать не любит, а прямо за шиньон".
"Надо, говорит, узнать, на какие он деньги живет, на свои или на чужие, и что у него есть; а это, говорит, я вам скорехонько узнаю".
Чего ждать-то? Пока он ее ограбит совсем? А жениться-то он и не думает, чай; так водит изо дня в день, пока у нее деньги есть.
Вы не мешайте только мне, а уж я похлопочу; разобью я эту парочку.
Да разве я из благодарности? Жалеючи ее делается. Конечно, я -- человек бедный, вот, бог даст, зима настанет, в люди показаться не в чем.
Ну уж куда мне хорошую! хоть бы какую-нибудь, только, отец родной, чтоб бархатом крыта, хоть не самым настоящим. Как его, Манчестер, что ли, называется. Чтоб хоть издали-то на бархат похоже было.
Что это, я смотрю на вас, вы как будто не в духе?
От кого же и ждать неприятности, как не от своих. Который же вас огорчает?
Женились бы, Флор Федулыч.
Что за совесть! Были бы свои наследники.
Как угодно, батюшка Флор Федулыч, к слову пришлось. Ну, а Лавр Мироныч как поживает?
Ему-то бы грешно: он всем вам обязан; сколько раз вы его из ямы-то выкупали.
Уж какой из себя видный, точно иностранец.
Разве нуждается; денег просит?
По надежде на вас действует. Дочку его, внучку свою, вы облагодетельствовали, ну, думает, и отцу что-нибудь перепадет.
Еще бы! Триста тысяч за ней денег даете.
Что-нибудь-то дадите, ну а прилгнул, так ему простительно: всякому отцу хочется свое детище устроить.
Уж по всей Москве гремит ваша внучка. Кто говорит, дедушка даст за ней двести тысяч, кто триста, а кто миллион. Миллион уж лучше, круглее.
Ну, да ведь не все и верят.
Кому же это? Уж не тебе ли?
Да бог с ним, нам-то что за дело! Жив ли он, нет ли, авось за Москвой-то рекой ничего особенного от того не случится.
Да уж и я тоже смотрю.
Ах!.. я -- несчастная... я -- самая несчастная... если есть на свете несчастная девушка, так это я.
Что так это уж очень?
Только одно это утешье для меня в жизни и есть. Еще папа меньше меня читает, он делом занят, а я просто погружаюсь, погружаюсь...
Нет, папа, на вас это еще не так похоже.
Нет, уж кто похож на Монте-Кристо, кто похож... так это... это один человек.
Не в него ли ты и влюблена-то?
Ах, да разве есть средства, есть какая-нибудь возможность для девушки не полюбить его? Это выше сил. Разве уж которая лед совершенный.
Ах, батюшки! Вот так победитель! Откуда такой проявился?
Он, дедушка, не торговый человек.
Что такой за финомен? Я про таких людей сроду не слыхивала.
Что же в нем необыкновенного?
Все, все необыкновенное! Красавец собой, умен, ловок, как одет, как деньги проигрывает! Он совсем их не жалеет, бросает тысячу, две на стол, а сам шутит. Сядет ужинать, кругом него толпа, и он за всех платит; людям меньше пяти рублей на водку не дает.
Ах, дедушка, надо его знать, чтоб понять все это очарование, а на словах не расскажешь.
В саду, в клубе, там семейные вечера бывают. Я с ним очень хорошо знакома.
И как богат! Какие имения, и всё в самых лучших губерниях.
Что ж ты на красоту свою, что ли, очень надеешься, что такого жениха подцепить задумала?
У всякого свой вкус: для вас ведь одна красота существует, чтоб женщина была толста да румяна; а мужчины, особенно образованные, в этом деле гораздо больше и лучше вас понимают. По-вашему, мадам Пивокурова -- вот это красавица.
У ней красота-то в кармане да в сундуках; эту красоту образованные мужчины тоже хорошо понимают. Смотри, как бы она у тебя жениха-то не отбила.
Невозможно. При таком его богатстве ему ничего не надо, ему надо только любящее сердце. А деньги он за ничего считает, он даже презирает их.
Да погодите, мы этот слух после разберем. Коли что Флор Федулыч обещал, так он от своих слов не отопрется; я его характер знаю, портить дела вашего он не станет. Ты мне скажи, кто у вас этот богач-то?
Ах, как вы этого не знаете, странно! Ведь он один в Москве-то, больше нету; Вадим Григорьич Дульчин.
Да-да; так вот кто! Ну, чего уж еще? Вот вас теперь пара: ты богатая невеста, он богатый жених.
Ах, не жених еще! это еще только моя надежда, моя мечта.
Да что же ему не жениться на Аринушке?
Вы думаете?
Какой еще невесты? Он один в Москве, и ты тоже одна в Москве -- чего еще?
Ах, благодарю вас. Дедушка, это у вас новая картина в зале?
Пойдемте, папа, надо ее посмотреть хорошенько.
Да пущай их обманывают друг друга. Вам бы, Флор Федулыч, еще поддакнуть: точно, мол, я за внучкой ничего не пожалею. А после дали бы тысяч пять-шесть, вот и квит!
Позвольте, позвольте! Вы будете совсем в стороне; лгать буду я. А с меня что взять-то? Солгала, так солгала.
Ведь тут дело-то хорошее, Флор Федулыч, выходит, смешное.
Подите-ка на минутку, а я с Лавром Миронычем потолкую.
Сама людей учу, чего меня учить-то.
Лавр Мироныч! Лавр Мироныч! Да ну-ка ты, финомен, поди сюда!
Как же тебе не стыдно так огорчать Флора Федулыча!
Да как же! Распустили молву, а у него в помышлении не было.
"Я, говорит, и не думал; с чего они взяли! Разве можно, говорит, моим таким знаменитым именем людей обманывать?"
Вот тебе и приманка! Что призадумался?
Знаешь, за что он больше сердится? Только это секрет.
Ну, вот слушай! У него на уме было Аринушке суприз сделать.
Да; приехал бы в девишник да выложил бы перед женихом бумажник, -- вот, дескать, вам.
Миллион.
Ну, уж я не знаю; а только по его чувствам видно было, что около того. Какова штука? Красиво?
Заговорили б в Москве-то.
А теперь дело испорчено: разгласили, суприз-то и не выдет. Вот старику-то и обидно, что ему Москву-то удивить помешали.
Да ведь ты важен больно. Покорись мне, поправлю.
Ну, так ладно, выручу. Пойдем, за закуской потолкуем. Вон Флор Федулыч-то сюда идет.
Я обедала. Я вам не помешаю, я на несколько минут, а впрочем, я могу и подождать.
Скажите, скоро можно продать дом?
Как это долго, а мне бы поскорей хотелось отделаться от этого имения.
А не купите ли вы сами у меня, сейчас, в два слова? Я с вас недорого возьму.
Я вам дешево, очень дешево продам.
Но если я желаю дешево продать? Это мое имение, мне запретить нельзя.
Благодарю вас. Флор Федулыч!
Вы давеча приезжали занять денег у меня?
Теперь я приехала к вам занять денег.
Но я вам большие проценты заплачу.
Я их не знаю. Где они? Кто они?
Флор Федулыч, мне нужны деньги.
Флор Федулыч, вы меня обижаете. Я не милости пришла просить у вас. Я сама имею большие средства, я прошу вас только одолжить меня на короткое время. Через месяц или два я вам возвращу с благодарностью. Это пустяки, это такое одолжение, в котором никогда не отказывают знакомым людям. И если вы хоть сколько-нибудь расположены ко мне...
Я вас не узнаю. Молодая, хорошенькая женщина просит у вас денег, а вы отказываете! Да вы с ума сошли! Дайте мне денег, я вам приказываю!
Флор Федулыч, милый, ведь я ни к кому другому не обратилась, а прямо к вам, цените это.
Ведь расположение женщины только услугами можно приобресть.
Женщины капризны; чтоб исполнить свой каприз, они готовы на все.
Женщины переменчивы, Флор Федулыч; я давеча отказалась от ваших услуг, а теперь, видите, на них напрашиваюсь. Я обдумалась, милый Флор Федулыч, я заметила в вас такую нежность ко мне... Ведь вы меня любите и желаете мне добра?
Ну, голубчик, Флор Федулыч! . Ну, милый мой!
Вы даже в мою искренность не верите.
Бог с вами!
Обманывать я вас не хочу, а и правды сказать не могу.
Ах, ничего мне не надо. Но поймите вы, что я без этих денег не могу возвратиться домой.
Что вам до того, кому они нужны? Прошу я, уж мое дело, куда я их дену.
Как! вы требуете от меня отчета?
Ах, Флор Федулыч!
Может быть, все это правда, но...
Могу ли я?
До того ли мне, Флор Федулыч?
Не мучьте вы меня. Спасите, Флор Федулыч, умоляю вас!
От этих денег зависит все мое счастье.
Это уж последняя жертва, последняя, которую я для него делаю.
Через неделю наша свадьба, а если я этих денег не достану...
Флор Федулыч, Флор Федулыч, умоляю вас!
Флор Федулыч, от вас зависит счастие всей моей жизни. Не погубите меня!..
Нет, я не встану. Если вы дадите денег, я буду благословлять вас, как благодетеля, как отца. Если вы откажете, вы будете причиной моей погибели, я прокляну вас... вы будете моим злодеем!..
Шесть тысяч...
Для мужа можно на все решиться.
Моего стыда никто, кроме вас, не знает и, надеюсь, не узнает; вы меня пощадите.
Хорошо, я возьму!..
Думала я, что это будет скверно, а такого стыда не ожидала. В другой раз просить денег не пойдешь, хоть кому отобьет охоту. Гадко, стыдно... Как неловко, когда чувствуешь, что на лице пятна от стыда выступают... стараешься сдержаться, а они еще больше разгораются... Уж вынес бы он деньги поскорей, взять их да домой.
Ах, благодарю вас, благодарю!..
Вы мне возвратили жизнь, вы мне подарили счастье!..
При первой возможности я вам с благодарностью, с величайшей благодарностью... и еще такой же поцелуй... Прощайте, мой милый, добрый Флор Федулыч.
Милости просим... Ах, не провожайте меня... Вон идут ваши гости! Прощайте.
Уж улетела пава-то?
Как не желать, когда я им брежу и во сне и наяву. Это мой идол, я ему поклоняюсь.
Но, дедушка, одного желания мало...
Я стараюсь, но...
Дедушка, вы так добры, что даже сверх ожиданий!..
Понял?
Что вы, дедушка, изволите говорить?
А, сокол ясный! Сто лет не видались.
Ах, какой мужчина!
А это Пивокурова, богатая вдова, добрейшей души женщина.
Как тебе сказать, чтоб не солгать? Она, видишь ли, к вечеру в кураже бывает, вот ей и весело. А осуждать ее за это нельзя! Сам посуди: вдова, скучает; да и кто же без греха?.. Жениха теперь ищет, больно соскучилась... Вот невеста золотая.
Ах, какой мужчина! .
Какая же?
Та-та-та! Высоко, брат, высоко, не достанешь. Ты руби дерево-то, чтоб под силу было. Та княжеская невеста.
Как, чай, не думать! Ведь за ней Флор Федулыч миллион дает.
Кому ты говоришь? Она мне племянница, так мне вернее знать. Не хочешь ли с нами?
Ужинать хотим, давно позывает, так все в одно место слетаемся, под березками. Нас компания будет большая.
Пава, пойдем.
Ах красота! .
Папа занимается ужином, как серьезным делом. Как это смешно.
Нет, я живу только поэзией, самой высокой поэзией. Что такое ужин? Проза. Вот луна, звезды!
Ах, нет! Особенно когда подле тебя человек, который...
Не хочу отвечать. Что вы меня экзаменуете?..
Как об нас-то, голубчик, старается.
Пойдемте танцевать!
Я знаю, что много, да какие! Ах, если бы женщины ангажировали!
Я бы вас ангажировала.
Нет.
Нет, на всю жизнь.
А ты слушай да на ус мотай.
Наша участь очень печальна: не мы ангажируем, а нас ангажируют. Наше дело сидеть у косящата окна, мечтать, вздыхать и ждать счастья.
А ты слушай да себе на ус мотай!
Играть! Неужели игра может занимать вас?
Какие это ощущения!.. Разве нет ощущений, которые гораздо приятнее. Так вот проиграете же за это.
Что меня оставляете. А во-вторых, кто в любви счастлив, тот в картах несчастлив.
А ты слушай да на ус мотай.
Иль нейдет, упрямится? Поди, Салай Салтаныч, я его приведу, -- у меня не вырвется.
Эк тебе счастье привалило! Не ожидала, -- признаюсь. С ума ведь ты девку-то свел.
Уж верно. Только ты теперь не зевай, лови, а то улетит. Закружи ее хорошенько, и шабаш! Аль не умеешь?
Как что толку! Миллион -- шутишь ты этим?
Ошибаешься: они ее неволить не станут; кто мил, за того и ступай! С такими-то деньгами, да за немилого идти -- была оказия! Не принцесса, не высокого рода, только что деньги, так с деньгами и идти за милого человека, это прямой расчет. Чем ты не кавалер, чем ты не пара? Вон она сама идет; не утерпела. Ты смелей с ней, без канители; она не очень чтоб из стыдливых.
Что вы нейдете ужинать с нами, Вадим Григорьич? Мы сейчас садимся.
Что вы такой мрачный?
Да вы серьезно?
Вам все надоело, вы так много испытали всего.
Чего же это?
Со мною можно говорить обо всем.
Я не испытала жизни, но я читала много романов, и я понимаю всё, всё.
О нет, вы меня не знаете.
Страстной?
Быть может, вы ее не замечали?
Вадим!
Она здесь, она давно кипит в груди моей.
Да, бешеная африканская страсть, поверь мне.
Зачем "но"?
Да никакой жертвы, никаких даже препятствий! Зачем же мне сдерживать свою страсть, милый Вадим? Ты ведь мой?
Ах, поверь, поверь! Погоди, я пришлю сейчас к тебе папашу, поговори с ним. Милый, милый.
Михевна, дай-ка там из шифоньерки картон!
"Синенький?"
Да, синенький.
"Запереть шифоньерку-то?"
Не надо, после запрешь, от кого нам запираться-то?
Что это какой он легкий, ровно пустой?
А вот посмотрим, что в нем.
Ай, прелести какие!
Я венчалась в этом, Михевна.
Помню, помню. Уж больно хорошо было смотреть на тебя; все как есть любовались. Вот опять бог привел, опять скоро наденешь.
Нет, надо новенький купить, да и цветы не годятся; я не девушка.
Вот еще разбирать, надела, да и все тут. Стоит на один раз покупать.
И, мать моя, неловко, не годится. Да что на такое дело жалеть! Я и платье новое закажу. Я знаешь что думаю? Сделать себе убор из незабудок.
Из незабудок? Да, мол, не забудь меня.
Уж теперь мне чего бояться? Все мои страхи кончились: связаны будем на всю жизнь. И какой человек, Михевна, превосходный! Прямо можно сказать, что благородный человек.
Чего лучше! Бравый кавалер, ловкий, смелый, разительный. Кажется, ни перед кем на свете не сробеет.
А что Глафира Фирсовна говорила: "Брось ты его сама, пока он тебя не бросил". За что так обижать человека, что он ей сделал?
Зависть: ненавистно чужое счастье.
Я так и подумала. Конечно, я ему все свои деньги отдала; так ведь я не без рассудка, не без расчета это сделала. Я таки довольно скупа и на деньги жалостлива.
Ох, жалостлива! К мужчинам-то вы больно жалостливы!
Что ж делать-то! А все-таки денег даром не брошу.
Как можно бросить. Вперед-то не угадаешь: бог знает, как придется век-то доживать.
Да, да; первое дело себя обеспечить... Я, нужды нет, что женщина, а очень хорошо жизнь понимаю. И до чего он благороден! Он ведь ни одной копейки у меня так не взял, на всё документы выдал. А разве не все равно, что деньги, что документы? Значит, все мои деньги при мне. Разумеется, с другого взять нечего, а у него имение большое. Он мне все планы показывал и все рассказывал, где леса, где луга. Только оно еще не разделено с сестрицей, нужно часть какую-то ей выделить. Как разделятся, он все имение на мое имя запишет, а я ему документы отдам -- вот и квит. А имение-то гораздо дороже. Вот как благородно с его стороны. Летом будем в деревне жить, ты у меня будешь хозяйством заниматься. То-то всякой птицы разведешь.
Ах, страсть моя! Вот уж душеньку-то отведу. Я вчера у соседей белых индюшек видела, так на чужих больше часу любовалась. Петуха кохинхинского мы отсюда своего возьмем; этакой красоты за сто рублей не сыщешь.
Какое чувство в человеке! Вчера по его делам ему вдруг деньги понадобились; ну, я выручила его; так веришь ли: на коленях стоял, руки целовал, плакал, как ребенок.
Когда свадьбу-то думаете?
Да мы решили, что в будущую середу. Сегодня приедет, поговорим, когда вечер сделать, родных позвать. Ах, что это, как попало сюда?
Что такое, матушка?
Иммортель, цветы с гроба. Это я на похоронах мужа в сумасшествии-то ухватила... Как они очутились здесь?
Да что мудреного! Сунула сама как-нибудь; а то кому же?
К добру ли?
Ничего. Что ж тут дурного? Память. Съезди на могилку!
Ах, сердце упало. Какая я глупая, суеверная, теперь все будет думаться. А ведь ехать надо платье заказывать, а то после некогда будет с хлопотами.
А что ж, поезжай! Убрать кардон-то?
Оставь до меня, я скоро приеду.
Чего испугалась? Сама не знает, чего. Ну, вот и мы скоро заживем по-людски... А то всех стыдимся, от людей прячемся, только и свету в глазах, что Вадим Григорьич... Что хорошего? А насчет индеек я секрет знаю, я цыплят выхожу, всех выхожу. Главная причина, когда они будут оперяться...
Кого бог дает? Гости за гостями! Что-то разъездились! А бывало, по месяцу человека не увидишь.
Никак, опять не застала?
Не застала, матушка.
То-то я вижу, прокатила как будто она. Я было крикнула, не оглядывается, не бежать же мне за ней, я не скороход. Все-таки, думаю, зайду, хоть отдохну. Что новенького, с чем поздравить?
Свадьба у нас.
Что ты говоришь? Когда?
В середу.
Ну что ж, давай бог! Уж и вуаль подвенечный вынула, вот как торопится.
Платье заказывать поехала.
Подвенечное?
Подвенечное.
Какая заботливая!
Уж поскорей бы, да из головы вон. Легко ли дело, полтора года маемся.
Бывает, что и накануне свадьбы дело расходится.
Ну, уж не дай бог и вздумать-то. Да она, кажется, не переживет.
Все на свете бывает! Вольный человек, что ветер, как его удержишь? Как бы на цепь их приковывать, другое дело. Да я так болтаю. Пируйте, пируйте, да и нас зовите. Чтой-то, мать, стала я замечать за собой: меня около этого часу все как будто на пищу позывает.
Нешто дурное дело! Значит, весь здоров человек. Там пирожок есть.
В шкапчике?
В шкапчике.
Вон звонит кто-то. Ты не беспокойся, я дорогу знаю.
Нету, батюшка, нету; сейчас только выехала.
Не знаю, батюшка, к портнихе поехала.
Хорошо, батюшка, хорошо.
Уж знаю, знаю.
Хорошо, скажу.
Да, да, так, так.
"Победительно просят". Так и скажу, отчего ж не сказать.
Записочку?
Хорошо, скажу.
Кто ж его знает? Долго ль забыть-то! Какая память-то у меня плохая стала. Надо быть, что забуду.
Рада бы радостью. Погоди, батюшка, я вот что: я вот сюда положу. Коли я на грех забуду, так она сама увидит.
Еще гости, ну! А может, и сама.
Нету самой-то. Подождете разве?
Ну, все вместе съехались.
Да он всю Москву приглашает, так уж кстати.
Ну, уж ей, чай, не до танцев будет.
Да убрать его, вот и вся недолга.
Я его себе возьму, на знак памяти. Вот на подвенечный его вуаль и положить. Он и мне билет завез. Где это ты такой бумаги взял? Уж такая деликатность, такая деликатность.
Мороженое будет?
А мое-то, которое я-то люблю?
Что в стаканчиках-то подают?
Вот спасибо. Только вели почаще подавать. Ты отсюда домой, что ли? Так подвез бы меня.
Чудесно, брат.
Ты отсюда куда же?
Ну, мне не по дороге.
Люблю молодца за обычай! Удивит Москву Лавр Мироныч.
С деньгами-то не мудрено; а попробуй-ка без денег шику задать! Тут очень много ума нужно.
Рассказать ей про друга-то хотела.
Ах, боже мой, какую надобность!.. Вы, Флор Федулыч, стало быть, женской натуры не знаете. Поди-ка, утерпи! Так тебя и подмывает, да чтоб первой, чтобы кто другой не перебил.
Опять же и то любопытно посмотреть, как она тут будет руками разводы разводить да приговоры приговаривать. Ведь ишь ты, подвенечное платье поехала заказывать, а тут вдруг удар. Этакого представления разве скоро дождешься?
А я к ней вечерком заеду понаведаться.
Уезжаете? Как же сказать-то, Флор Федулыч?
Разъехались, и слава богу. Того и гляди приедет Вадим Григорьич; что хорошего при чужих-то? Стыд головушке.
Вот он, должно быть, и есть, либо сама.
Нету дома, нету, нету.
Да чего ждать? Шли бы.
Да вы приятель Вадима Григорьича или сродственник ему доводитесь?
Так мы его самого ждем; а уж вы-то тут при чем же? Еще кабы сродственник, так не выгонишь, потому свой; а коли посторонний, так бог с тобой! Шел бы в самом деле домой, что уж!
Ну, какое дело! Обыкновенно, съесть что-нибудь послаще, винца выпить хорошенького, коли дома-то тонко. Как погляжу я на тебя, ты, должно быть, бедствуешь: все больше, чай, по людям кормишься.
Так, милый человек, на все есть время. Вот будет свадьба, так милости просим, кушайте и пейте на здоровье, сколько душа потребует, никто тебя не оговорит! Нам не жалко, да не ко времени.
Об чем говорить! Все переговорено, все покончено. Не твоего это ума дело. Заходи в другой раз, я тебя попотчую, а теперь не прогневайся.
Ну, как можно! Шел далеко и устал, и проголодался. По всему видно, что человек тощий. Да, милый, не в раз ты попал.
Коли вправду что нужно, так подожди у ворот, а то лезешь прямо в комнаты.
Поди, поди, бог с тобой! Честью тебя просят.
Так неужто за квартальным послать!
Эх, страмник! Во всем доме только бабы одни, а он лезет насильно.
Вадим Григорьич еще не приезжал?
Нету, матушка, много гостей было, а он не приезжал. Да вот тут приятель его толчется, невесть чего ему нужно, не выживу никак.
Ах, Лука Герасимыч, я вас и не вижу. Вы от Вадима Григорьича?
Так бы и говорил, а то лепечет без толку.
Оставь нас, Михевна.
Что, здоров? Он приедет сегодня? Конечно, приедет. Скоро он приедет?
Как? Почему? Болен он? Захворал вдруг? Да говорите же!
Не может быть, вы лжете. Он бы должен сказать, предупредить меня. Как же это?
Почему же он не предупредил меня? Что все это значит? Да скажите же, ради бога!
Когда впоследствии? Зачем впоследствии, отчего не теперь? Да что же это такое значит?
Вам? Да он мне должен писать, а не вам. Что это, что это...
Ведь у нас день свадьбы назначен. Вы знаете, вы слышали, что в среду наша свадьба.
Да надолго ли? Когда этому конец будет? Надолго ли еще откладывать?
Нет у него жалости ко мне. Истерзалась я, истерзалась. Лука Герасимыч, ну, будьте судьей. Назначить через пять дней свадьбу и вдруг уехать, не сказавшись. Ну разве это делают? Честно это? Ну разве это не мучение для женщины? За что же, ну скажите, за что же. Отчего же не показался? Говорите, отчего он не показался?
Совестно? Что же он сделал? Что же сделал?
Как нет денег? У него были деньги, я знаю, что были. Это вздор!
Что вы говорите? Уж и не верится. Да нет, не может быть, нельзя ему проиграть этих денег: они слишком дороги для него и для меня. Слышите вы -- слишком дороги!
Ах, нет! Бессовестно, безбожно! Не оправдывайте его! Грех проиграть эти деньги, обида кровная, чему верить после этого! Всего можно ждать от такого человека.
Скажите, еще-то что, что еще-то?
Очень-то дурного ничего нет?
А!! Вы говорили, что вам приказано? Вы говорили не то, что было, что знаете, а то, что вам приказано; значит, вы говорите неправду, вы меня обманываете? Видно, все вы одинаковы! Вам ничего не стоит обмануть женщину. Бессовестные, бессовестные!
Да ступайте, кто вас держит... Погодите... Надо же мне знать... Совсем, что ли, он хочет меня бросить? Так вы бы и говорили! Да и как еще он смеет это сделать? Как смеет?
А не можете, так зачем вы пришли? Зачем вы пришли, я вас спрашиваю?.. Только расстроивать, только мучить меня.
Да ведь не верю я вам; ни вам, ни ему не верю я ни в одном слове. Какой же тут разговор?
Давно бы вам догадаться! Разве вы не видите, в каком я положении?
Ах, постойте!
Нет, прощайте.
Точно сердце чувствовало, так вот и ждала, что какая-нибудь помеха случится... Однако совестно ему: не показался... Ну, да как не совеститься!.. Проиграл деньги, которые я с таким стыдом... А ведь покажись, пожалуй, простила бы... ну, само собой, простила бы... боится меня. Нет, еще есть в нем совесть, значит, еще не совсем он испорчен... В Петербург поехал за деньгами... Какие у него там деньги... Долго ль он за ними проездит?.. Ничего не известно... Пожалуй, целый месяц пройдет. А в месяц мало ли что может случиться... Чего не передумаешь!.. С ума можно сойти... Давеча этот цветок, этот иммортель... как он очутился в картоне? И не трогала я этого картона, до нынешнего дня не прикасалась к нему... Понять не могу. Это еще что такое? "Лавр Мироныч Прибытков покорнейше просит сделать ему честь -- пожаловать на бал и вечерний стол по случаю помолвки дочери его Ирины Лавровны с Вадимом Григорьичем Дульчиным". "С Вадимом Григорьичем Дульчиным..." Михевна, Михевна!
Кто... кто был без меня? Вот это кто привез?
Лавр Мироныч, матушка.
Лавр Мироныч... Лавр Мироныч... на бал и вечерний стол...
Да, матушка, очень просили-с.
Очень просили... По случаю помолвки Ирины Лавровны с Вадимом Григорьичем Дульчиным.
Что ты, матушка, бог с тобой! Разве другой какой!..
Нет, он, Михевна, сердце говорит, что он... Он, он! Михевна, я поеду, я поеду... Давай шляпку!..
Зачем, матушка, зачем ехать?
Надо ехать, надо... Я поеду сейчас.
Куда? Что ты! Не пущу.
Да мне видеть его только; в глаза посмотреть... Какие у него глаза-то...
В таком ты огорчении, да со двора ехать! Нет, нет!
Захотел он меня обидеть, ну, бог с ним!.. Я с него потребую, я возьму деньги мои... Ведь как же мне жить-то? Ведь все он взял.
Ах, Флор Федулыч, горе, горе! Вот посмотрите!
Да разве я, батюшка, знала?
Флор Федулыч, помогите! Хоть бы деньги-то мне воротить, хоть бы деньги-то!
Конечно, не надо мне его, не надо. А деньги-то, Флор Федулыч, ведь почти все мое состояние... Я хочу получить.
Нет, я возьму... За что же? После такой обиды... Нет, помилуйте, за что же я ему подарю?..
Как нет? Есть у него имение большое, богатое... Он мне планы показывал.
Значит, и это был обман. Обман! Все, все брошено даром.
Я покойна... Да неужели, да неужели он так бесстыден?
Ограблена и убита! Я нищая, обиженная совсем... За что же они еще смеются-то надо мной, на свадьбу-то приглашают? Ах, ах!
Сероватое платье-то себе заказала... Правду люди-то говорили, а я не верила... Теперь как же?.. Две у него невесты-то? Сероватое я платье-то... я заказала. Ах, нет, желтоватое. Ах, что это я говорю!.. Ха, ха, ха! Флор Федулыч! Ха, ха, ха!
Надеть подвенечное платье и флердоранж, да и ехать на бал... ха, ха, ха!.. Они рядом будут сидеть... взять бокал... Совет вам да любовь... ха, ха, ха! Ну, поцелуйтесь!
Ах, Вадим, ах!
Нет, нет, Вадим, не надо.
Бежим.
Куда хочешь, только подальше от Москвы, подальше от людей.
Зачем? Ты спрашиваешь? Затем, чтобы утопать в блаженстве.
Ах, это такая проза, так обыкновенно, так пошло...
Но я, Вадим, боюсь.
Нас могут разлучить, есть препятствие...
Какой высокий, благородный характер! Вот и у меня такой же: видишь, какая я смелая. Итак, Вадим, или бежать, или сейчас же венчаться; чтоб ничто не могло помешать нам.
Как ты хочешь, но уж я тебя не оставлю, я готова на все.
Я к тебе совсем, я не уйду от тебя.
Нет, нет; иначе бы я не была достойна тебя. Ты мой, и никто нас не разлучит. Вадим, ты искал страстной любви... счастливец, ты ее нашел!
Вы знаете?
Что это значит, Вадим Григорьич?
Я не имею обыкновения подслушивать.
Ну, так что же? Это до меня не касается.
Со мной шутить нельзя, Вадим Григорьич. Мне здесь лучше, чем дома, и я отсюда не выйду. Вы завлекли меня до того, что я прибежала в вашу квартиру, в квартиру молодого человека; для меня отсюда только один выход: под венец!
Как нет надобности?
Где же ваше состояние?
Ах, какая гадость!
Я думала, что вы очень богаты.
Как я ошиблась.
Но как же вы говорили, что вы ищете страстной любви.
Но как вы смели обращаться с такими словами к девушке?
Но какое вы имели право желать страстной любви?
Скажите пожалуйста! Человек, ничего не имеющий, требует какой-то бешеной, африканской страсти. Да после этого всякий приказчик, всякий ничтожный человек... Нет, уж это извините-с. Только люди с большим состоянием могут позволять себе такие фантазии, а у вас ничего нет, и я вас презираю.
Вы невежа, и больше ничего.
Конечно, и я тоже виновата.
Ах, кабы это случилось!
Хоть бы ты и не рад, да нечего делать, я по должности с обыском пришла.
Пропажа у нас, вот и послали меня сыщиком. Да ты говори прямо: у тебя, что ли!
Вещь не маленькая и не дешевая. Уголовное, брат, дело: живой человек пропал -- Ирина Лавровна сбежала.
Где ж искать-то? ей больше деваться некуда. Явное подозрение на тебя. Она нынче утром толковала: убегу да убегу к нему, жить без него не могу.
А мне-то какая корысть, женишься ты или нет?
Али уж вести дошли?
Было, да сплыло. Разве я виновата? Ишь ты, отец-то у нее какой круговой! Дедушка было к ней со всем расположением... А его расположение как ты ценишь? Меньше миллиона никак нельзя. Теперь на племянников так рассердился -- беда! "Никому, говорит, денег не дам, сам женюсь!" Вот ты и поди с ним! И ты хорош: тебе только, видно, деньги нужны, а душу ты ни во что считаешь. А ты души ищи, а не денег! Деньги -- прах, вот что я тебе говорю. Я старый человек, понимающий, ты меня послушай.
Нашел, так и слава богу.
Где же ты такую редкость обрящил?..
А ты думаешь, я не знала? Вот новость сказал. Да, добрая, хорошая была женщина.
Да, есть; поди, посмотри, как она есть. Эх, голубчик, уходил ты ее...
Померла, брат.
Утром была здорова, а к вечеру померла.
Да что ж мудреного! Разве долго помереть! Оборвется нутро, жила какая-нибудь лопнет, вот и конец.
И все это было: заехал Лавр Мироныч, завез приглашение на бал и вечерний стол по случаю помолвки Ирины Лавровны с Вадимом Григорьичем Дульчиным, оборвалось сердце, и конец.
Какой еще тебе правды? Ошиб обморок, приведут в чувство, опять обморок. Был доктор, говорит: коли дело так пойдет, так ей не жить. Вечером поздно я была у ней, лежит, как мертвая; опомнится, опомнится да опять глаза заведет. Сидим мы с Михевной в другой комнате, говорим шепотом, вдруг она легонько крикнула. Поди, говорю, Михевна, проведай! Вернулась Михевна в слезах; "надо быть, говорит, отходит". С тем я и ушла.
Эх, голубчик, всех мертвых не оплачешь. Будет с меня, наплакалась я вчера... А вот хоронить будем, и еще поплачу.
Не воротишь, мой друг, не воротишь. Да что это темнота какая! хоть огня велеть подать.
Да, это правда: я умерла.
Да, умерла... для вас.
Я принесла последнюю.
Я вам прощаю это, одного я простить не могу.
Вы проиграли деньги.
Какие б ни были, но они мне стоили слез, стыда и унижения, а вы их бросили.
Я не жалела ничего для вас, я вам отдала все, что у меня было; я все переносила для вас; одного я переносить не могу... Вы заставляли меня терпеть стыд и унижение и не оценили этой жертвы. Я рассудила, что лучше мне разлюбить вас, чем сделаться для вас бесстыдной попрошайкой.
А эта любовь хороша?
У меня есть защита.
Ваши ласки хуже обиды для меня.
Флор Федулыч!
Нам пора домой.
Вы мне ничего не должны.
Вот так отрезал! Коротко и ясно! Каков старик-то у меня.
Ах, страсти!
Что ты? Что ты? Дай мне срок хоть на улицу выбраться!
Постой! Дай хоть зажмуриться-то!
Что, батюшка? Да ты застрелился или нет еще?
Миллион.
Давно б ты за ум взялся.
Вот и расчудесно. Поедем!
