Здравствуйте, господа!
Пожалуй, чашку выпью.
Чай-то холодный, только, Вася, ты мне крепко налил.
Мокий Парменыч, это все равно, что у нас, — этот обед для Ларисы.
Юлий Капитоныч — мой будущий зять: я выдаю за него Ларису.
Перестаньте вы, не мешайтесь не в свое дело!
Вася, я доеду на твоей лошади.
Мокий Парменыч, затеяли мы свадьбу, так не поверите, сколько хлопот.
И вдруг такие расходы, которых никак нельзя было ожидать... Вот завтра рожденье Ларисы, хотелось бы что-нибудь подарить.
До свиданья, Вася!
Я сейчас все за Волгу смотрела: как там хорошо, на той стороне! Поедемте поскорей в деревню!
Ничего, так, — пустяки какие-то. Меня так и манит за Волгу, в лес...
Уедемте, уедемте отсюда!
Ах, да об чем бы он ни говорил, — что вам за дело!
Мы с малолетства знакомы; еще маленькие играли вместе — ну, я и привыкла.
У нас ничего дурного не было.
Что ж, может быть, и цыганский табор; только в нем было, по крайней мере, весело. Сумеете ли вы дать мне что-нибудь лучше этого табора?
Зачем вы постоянно попрекаете меня этим табором? Разве мне самой такая жизнь нравилась? Мне было приказано, так нужно было маменьке; значит, волей или неволей, я должна была вести такую жизнь. Колоть беспрестанно мне глаза цыганской жизнью или глупо, или безжалостно. Если б я не искала тишины, уединения, не захотела бежать от людей — разве бы я пошла за вас? Так умейте это понять и не приписывайте моего выбора своим достоинствам, я их еще не вижу. Я еще только хочу полюбить вас; меня манит скромная семейная жизнь, она мне кажется каким-то раем. Вы видите, я стою на распутье; поддержите меня, мне нужно ободрение, сочувствие; отнеситесь ко мне нежно, с лаской! Ловите эти минуты, не пропустите их!
Что значит «так»? То есть не подумавши? Вы не понимаете, что в ваших словах обида, так, что ли?
Так это еще хуже. Надо думать, о чем говоришь. Болтайте с другими, если вам нравится, а со мной говорите осторожнее! Разве вы не видите, что положение мое очень серьезно! Каждое слово, которое я сама говорю и которое я слышу, я чувствую. Я сделалась очень чутка и впечатлительна.
Да бог с вами, только вперед будьте осторожнее!
Цыганский табор... Да, это, пожалуй, правда... но в этом таборе были и хорошие, и благородные люди.
Нет, я прошу вас, вы не говорите о нем!
Вы его не знаете, да хоть бы и знали, так... извините, не вам о нем судить.
Это уж мое дело. Если я боюсь и не смею осуждать его, так не позволю и вам.
Что вам угодно?
Ах, нет, оставьте!
Не надо! не надо! Что за сравнения!
Не спрашивайте, не нужно!
Потому что сравнение не будет в вашу пользу. Сами по себе вы что-нибудь значите, вы хороший, честный человек; но от сравнения с Сергеем Сергеичем вы теряете все.
С кем вы равняетесь! Возможно ли такое ослепление! Сергей Сергеич... это идеал мужчины. Вы понимаете, что такое идеал? Быть может, я ошибаюсь, я еще молода, не знаю людей; но это мнение изменить во мне нельзя, оно умрет со мной.
Да вы знаете, какая это смелость?
А вот какая, я вам расскажу один случай. Проезжал здесь один кавказский офицер, знакомый Сергея Сергеича, отличный стрелок; были они у нас. Сергей Сергеич и говорит: «Я слышал, вы хорошо стреляете». — «Да, недурно», — говорит офицер. Сергей Сергеич дает ему пистолет, ставит себе стакан на голову и отходит в другую комнату, шагов на двенадцать. «Стреляйте», — говорит.
Стрелял и, разумеется, сшиб стакан, но только побледнел немного. Сергей Сергеич говорит: «Вы прекрасно стреляете, но вы побледнели, стреляя в мужчину и человека вам не близкого. Смотрите, я буду стрелять в девушку, которая для меня дороже всего на свете, и не побледнею». Дает мне держать какую-то монету, равнодушно, с улыбкой, стреляет на таком же расстоянии и выбивает ее.
Да разве можно его не послушать?
Что вы! Да разве можно быть в нем неуверенной?
Нет, и сердце есть. Я сама видела, как он помогал бедным, как отдавал все деньги, которые были с ним.
Вы не ревновать ли? Нет, уж вы эти глупости оставьте! Это пошло, я не переношу этого, я вам заранее говорю. Не бойтесь, я не люблю и не полюблю никого.
Разумеется, если б явился Сергей Сергеич и был свободен, так довольно одного его взгляда... Успокойтесь, он не явился, а теперь хоть и явится, так уж поздно... Вероятно, мы никогда и не увидимся более.
Что это?
Ах, как я испугалась!
У меня нервы расстроены. Я сейчас с этой скамейки вниз смотрела, и у меня закружилась голова. Тут можно очень ушибиться?
Пойдемте домой, пора!
Подождите немного.
Ай, ай! держите меня!
Лариса, Лариса!
Погляди-ка, какой тебе подарок Вася привез!
Какие веши — рублей 500 стоят. «Положите, — говорит, — завтра поутру в ее комнату и не говорите, от кого». А ведь знает, плутишка, что я не утерплю, скажу. Я его просила посидеть, не остался, с каким-то иностранцем ездит, город ему показывает. Да ведь шут он, у него не разберешь, нарочно он или вправду. «Надо, — говорит, — этому иностранцу все замечательные трактирные заведения показать». Хотел к нам привезти этого иностранца.
А вот и Мокий Парменыч! Не выходи, я лучше одна с ним потолкую
Никого, Мокий Парменыч.
На чем записать такое счастье! Благодарна, Мокий Парменыч, очень благодарна, что удостоили. Я так рада, растерялась, право... не знаю, где и посадить вас.
А Ларису извините, она переодевается. Да ведь можно ее поторопить.
Как это вы вздумали?
Будьте уверены, Мокий Парменыч, что мы за особенное счастье поставляем ваш визит; ни с чем этого сравнить нельзя.
Да, замуж, Мокий Парменыч.
Без денег, Мокий Парменыч, где ж нам взять денег-то.
Какие средства! Самые ограниченные.
Не знаю, Мокий Парменыч. Я тут ни при чем, ее воля была.
Что ж, я нахожу, что это похвально с его стороны.
Сделайте одолжение, Мокий Парменыч!
Да уж я не знаю, что и говорить; мне одно осталось: слушать вас.
Ничего нет, ничего.
Эфир, Мокий Парменыч.
Для блеску, Мокий Парменыч.
Нет, где же!
Ах, что вы, что вы! Сохрани бог!
Опять беда, Мокий Парменыч: чем нам жить с дочерью!
Хорошо, как найдется это участие.
Уж как необходимо-то.
Я очень рада, Мокий Парменыч, что вы так расположены к нам.
Ах, Мокий Парменыч!
Ах, Мокий Парменыч!
Это я, Мокий Парменыч, хотела дочери подарок сделать.
Да дорого, не по карману.
Да, да, Мокий Парменыч.
Право, даже уж и слов-то не подберешь, как благодарить вас!
А все-таки мне завтра хотелось бы дочери сюрприз сделать. Сердце матери, знаете...
Оцените, Мокий Парменыч!
Очень, очень вам благодарна за все, Мокий Парменыч, за все!
Это Вася-то подарил? Недурно. Какой милый!
«Недурно». Это очень дорогие вещи. Будто ты и не рада?
Никакой особенной радости не чувствую.
Ты поблагодари Васю, так шепни ему на ухо: «благодарю, мол». И Кнурову тоже.
А Кнурову за что?
Уж так надо, я знаю, за что.
Ах, мама, все-то у тебя секреты да хитрости.
Ну, ну, хитрости! Без хитрости на свете не проживешь.
Матушка, голубушка, солнышко мое,
Пожалей, родимая, дитятко твое!
Юлий Капитоныч хочет в мировые судьи баллотироваться.
Ну, вот и прекрасно. В какой уезд?
В Заболотье!
Ай, в лес ведь это. Что ему вздумалось такую даль?
Там кандидатов меньше: наверное выберут.
Что ж, ничего, и там люди живут.
Мне хоть бы в лес, да только поскорей отсюда вырваться.
Да оно и хорошо в захолустье пожить, там и твой Карандышев мил покажется; пожалуй, первым человеком в уезде будет; вот помаленьку и привыкнешь к нему.
Да он и здесь хорош, я в нем ничего не замечаю дурного.
Ну, что уж! Такие ль хорошие-то бывают!
Конечно, есть и лучше, я сама это очень хорошо знаю.
Есть, да не про нашу честь.
Теперь для меня и этот хорош. Да что толковать, дело решеное.
Я ведь только радуюсь, что он тебе нравится. Слава богу. Осуждать его перед тобой я не стану; а и притворяться-то нам друг перед другом нечего — ты сама не слепая.
Я ослепла, я все чувства потеряла, да и рада. Давно уж точно во сне все вижу, что кругом меня происходит. Нет, уехать надо, вырваться отсюда. Я стану приставать к Юлию Капитонычу. Скоро и лето пройдет, а я хочу гулять по лесам, собирать ягоды, грибы...
Вот для чего ты корзиночку-то приготовила! Понимаю теперь. Ты уж и шляпу соломенную с широкими полями заведи, вот и будешь пастушкой.
И шляпу заведу.
Не искушай меня без нужды.
Там спокойствие, тишина.
А вот сентябрь настанет, так не очень тихо будет, ветер-то загудит в окна.
Ну, что ж такое.
Волки завоют на разные голоса.
Все-таки лучше, чем здесь. Я по крайней мере душой отдохну.
Да разве я тебя отговариваю? Поезжай, сделай милость, отдыхай душой! Только знай, что Заболотье не Италия. Это я обязана тебе сказать; а то, как ты разочаруешься, так меня же будешь винить, что я тебя не предупредила.
Благодарю тебя. Но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для меня после той жизни, которую я здесь испытала, всякий тихий уголок покажется раем. Что это Юлий Капитоныч медлит, я не понимаю.
До деревни ль ему! Ему покрасоваться хочется. Да и не удивительно: из ничего, да в люди попал.
Не искушай меня без нужды.
Экая досада, не налажу никак...
Илья, Илья! Зайди на минутку. Наберу с собой в деревню романсов и буду играть да петь от скуки.
Илья, наладь мне: «Не искушай меня без нужды!» Все обиваюсь.
Какая беда?
Знаю, знаю.
Так что ж?
Нездоров?
Что же с ним?
Да ты пой.
От чего это с ним?
От какой глупости?
Да и мы не понимаем.
Какой барин?
Кто же бы это приехал? Должно быть, богатый и, вероятно, Лариса, холостой, коли цыгане так ему обрадовались. Видно, уж так у цыган и живет. Ах, Лариса, не прозевали ли мы жениха? Куда торопиться-то было?
Ах, мама, мало, что ли, я страдала? Нет, довольно унижаться.
Экое страшное слово сказала: «унижаться»! Испугать, что ли, меня вздумала? Мы люди бедные, нам унижаться-то всю жизнь. Так уж лучше унижаться смолоду, чтоб потом пожить по-человечески.
Нет, не могу; тяжело, невыносимо тяжело.
А легко-то ничего не добудешь, всю жизнь и останешься ничем.
Опять притворяться, опять лгать!
И притворяйся, и лги! Счастье не пойдет за тобой, если сама от него бегаешь.
Юлий Капитоныч, Лариса у нас в деревню собралась, вон и корзинку для грибов приготовила!
Да, сделайте для меня эту милость, поедемте поскорей!
Мне так хочется бежать отсюда.
Нет, я за вас не стыжусь. Не знаю, что дальше будет, а пока вы мне еще повода не подали.
Повеличаться.
Вы когда же думаете ехать в деревню?
Да ведь последнее-то почти так, Юлий Капитоныч, вот это правда.
Зачем это?
Самолюбие! Вы только о себе. Все себя любят! Когда же меня-то будет любить кто-нибудь? Доведете вы меня до погибели.
Полно, Лариса, что ты?
Мама, я боюсь, я чего-то боюсь. Ну, послушайте: если уж свадьба будет здесь, так, пожалуйста, чтобы поменьше было народу, чтобы как можно тише, скромнее!
Нет, ты не фантазируй! Свадьба — так свадьба; я Огудалова, я нищенства не допущу. Ты у меня заблестишь так, что здесь и не видывали.
Ну, я молчу. Я вижу, что я для вас кукла; поиграете вы мной, изломаете и бросите.
А этот обед ваш я считаю уж совсем лишним — напрасная трата.
Никому он не нужен.
Да зачем, Юлий Капитоныч?
Что вы еще придумываете! Ссору, что ли, затеять хотите? Так мы с Ларисой и не поедем.
Ах, пожалуйста, не обижайте никого!
И все это совсем не нужно.
Все это вы на бедного Васю нападаете.
Да кто приехал-то?
А, так вот кто!
Поедемте в деревню, сейчас поедемте!
Что ты, Лариса, зачем от него прятаться! Он не разбойник.
Что вы меня не слушаете! Топите вы меня, толкаете в пропасть!
Ты сумасшедшая.
Я не за себя боюсь.
За вас.
Нет, что вы! Сохрани вас бог! Это ведь не Вася. Вы поосторожнее с ним, а то жизни не рады будете.
Пойдемте, пойдемте ко мне в комнату. Мама, прими сюда, пожалуйста, отделайся от его визитов!
Ах, Сергей Сергеич! Ах, родной мой!
Каким ветром занесло? Проездом, вероятно?
Благодарю. Как поживаете, как дела ваши?
Сергей Сергеич, скажите, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезли?
Какую?
И, разумеется, все спасли и все устроили.
Вижу, что не утратил.
На чем же вы выиграть хотите? Новые обороты завели?
Понимаю: выгодно жениться хотите. А во сколько вы цените свою волюшку?
Порядочно.
Молодец мужчина.
Экой сокол! Глядеть на тебя да радоваться.
А покупатели, то есть покупательницы-то, есть?
Извините за нескромный вопрос!
Да полно тебе шутить-то! Есть невеста или нет? Коли есть, так кто она?
Ну, как знаешь.
Отчего же. Я ее сейчас пришлю к вам.
Да вот, Сергей Сергеич, завтра Ларисы рождение, хотелось бы подарить ей эти вещи, да денег много нехватает.
Ах ты, проказник!
Я позову к вам Ларису.
Нет, теперь не ожидала. Я ждала вас долго, но уж давно перестала ждать.
Не надеялась дождаться. Вы скрылись так неожиданно, и ни одного письма...
Я так и думала.
Да, замуж.
Зачем вам знать это?
На ваш вопрос я вам не отвечу, Сергей Сергеич; можете думать обо мне, что вам угодно.
Да какой мой поступок? Вы ничего не знаете.
Что «женщины»?
Ах, как вы смеете так обижать меня? Разве вы знаете, что я после вас полюбила кого-нибудь? Вы уверены в этом?
Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать.
Но что меня заставило... Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения нельзя смотреть, если в доме скандалы, если надо бежать и из дому и даже из городу?
Что «я»? Ну, что вы хотели сказать?
Конечно, да. Нечего и спрашивать.
Вам только и нужно было: вы — человек гордый.
Неужели?
А теперь?
Значит, пусть женщина плачет, страдает, только бы любила вас?
И непременно женщине?
Да почему?
Кабы любовь-то была равная с обеих сторон, так слез-то бы не было. Бывает это когда-нибудь?
Сергей Сергеич, я сказала вам то, чего не должна была говорить; я надеюсь, что вы ж употребите во зло моей откровенности.
Нет, одним только.
Зато дорогим.
Он любит меня.
Позвольте вас познакомить, господа!
Юлий Капитоныч Карандышев.
Сергей Сергеич Паратов.
Сергей Сергеич у нас в даме как родной.
Я ручаюсь, что Юлий Капитоныч меня ревновать не будет.
Что вы, господа, затеяли! Разве нет других разговоров, кроме ревности!
Мы, Сергей Сергеич, скоро едем в деревню.
Правда, правда. Кому город нравится, а кому деревня.
Ах, проказник! Откуда вы столько пословиц знаете?
Господа, господа, что вы!
Что вы делаете? Просите извинения сейчас, я вам приказываю.
Сергей Сергеич, я на колени брошусь перед вами; ну, ради меня, извините его!
Не возражайте, не возражайте! А то я с вами поссорюсь. Лариса! Вели шампанского подать да налей им по стаканчику — пусть выпьют мировую.
И уж, господа, пожалуйста, не ссорьтесь больше. Я женщина мирного характера; я люблю, чтоб все дружно было, согласно.
Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам очень приятно быть с ним вместе.
Господа, прошу покорно.
Прошу вас быть друзьями.
Вот и вы берите пример с Сергея Сергеича!
Какому белокурому?
Очень приятно.
Что это вы как командуете вашим другом?
Сделайте одолжение.
Неужели вы целый день пьете?
Возможно ли?
Погодите, господа, не все вдруг.
Каких лимонов, аспид?
На что они тебе понадобились?
Вымотали вы из меня всю душеньку нынче. Подай клюковного морсу, разве не все равно. Возьми там у меня графинчик; ты поосторожнее, графинчик-то старенький, пробочка и так еле держится, сургучиком подклеена. Пойдем, я сама выдам.
Ах, мама, я не знала, куда деться.
Я так и ожидала от него.
Что за обед, что за обед! А еще зовет Мокия Парменыча! Что он делает?
Да, угостил, нечего сказать.
Ах, как нехорошо! Нет хуже этого стыда, когда приходится за других стыдиться. Вот мы ни в чем не виноваты, а стыдно, стыдно, так бы убежала куда-нибудь. А он как будто не замечает ничего, он даже весел.
Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают.
Ах, ах! Останови его, останови его!
Как остановить! Он — не малолетний, пора без няньки жить.
Да ведь он не глуп, как же он не видит этого!
Не глуп, да самолюбив. Над ним подтрунивают, вина похваливают, он и рад; сами-то только вид делают, что пьют, а ему подливают.
Ах! Я боюсь, всего боюсь. Зачем они это делают?
Да так просто, позабавиться хотят.
Да ведь они меня терзают-то?
А кому нужно, что ты терзаешься. Вот, Лариса, еще ничего не видя, а уж терзание; что дальше-то будет?
Ах, дело сделано; можно только жалеть, а поправить нельзя.
Уж откушали? А чаю не угодно?
Нет, увольте.
А мужчины-то что?
Они там сидят, разговаривают.
Ну, покушали и вставали бы; чего еще дожидаются? Уж достался мне этот обед; что хлопот, что изъяну! Поваришки разбойники, в кухню-то точно какой победитель придет, слова ему сказать не смей!
Да об чем с ним разговаривать? Коли он хороший повар, так учить его не надо.
Да не об ученье речь, а много очень добра изводят. Кабы свой материал, домашний, деревенский, так я бы слова не сказала; а то купленный, дорогой, так его и жалко. Помилуйте, требует сахару, ванилю, рыбьего клею; а ваниль этот дорогой, а рыбий клей еще дороже. Ну и положил бы чуточку для духу, а он валит зря; сердце-то и мрет, на него глядя.
Да, для расчетливых людей, конечно...
Какие тут расчеты, коли человек с ума сошел. Возьмем стерлядь: разве вкус-то в ней не один, что большая, что маленькая? А в цене-то разница, ох, велика! Полтинничек десяток и за глаза бы, а он по полтиннику штуку платил.
Ну, этим, что были за обедом, еще погулять по Волге да подрасти бы не мешало.
Ах, да ведь, пожалуй, есть и в рубль, и в два; плати, у кого деньги бешеные. Кабы для начальника какого высокого али для владыки, ну, уж это так и полагается, а то для кого! Опять вино хотел было дорогое покупать в рубль и больше, да купец честный человек попался; берите, говорит, кругом по шести гривен за бутылку, а ерлыки наклеим какие прикажете! Уж и вино отпустил! Можно сказать, что на чести. Попробовала я рюмочку, так и гвоздикой-то пахнет, и розаном пахнет, и еще чем-то. Как ему быть дешевым, когда в него столько дорогих духов кладется! И деньги немалые: шесть гривен за бутылку; а уж и стоит дать. А дороже платить не из чего, жалованьем живем. Вот у нас сосед женился, так к нему этого одного пуху: перин да подушек, возили-возили, возили-возили, да все чистого; потом пушного: лисица, и куница, и соболь! Все это в дом, так есть из чего ему тратиться. А вот рядом чиновник женился, так всего приданого привезли фортепьяны старые. Не разживешься. Все равно и нам форсить некстати.
Бежала б я отсюда, куда глаза глядят.
Невозможно, к несчастью.
Да коли вам что не по себе, так пожалуйте ко мне в комнату; а то придут мужчины, накурят так, что не продохнешь. Что я стою-то! Бежать мне серебро сосчитать да запереть, нынче народ без креста.
Дамы здесь, не беспокойтесь.
Что вы делаете? Посмотрите вы на себя!
Торжествуйте, только не так громко!
Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть; вы обижаете меня и Ларису.
Неужели вы еще не забыли давешнюю ссору? Как не стыдно!
Вот это хорошо. Благодарю вас!
Хорошо, я приведу ее.
Мне что-то нездоровится.
Благодарю вас.
Хорошая?
Это забавно.
Извините, господа, я и не расположена сегодня, и не в голосе.
Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать, рано.
Вы запрещаете? Так я буду петь, господа.
«Не искушай».
Потише! Что вы кричите!
Какого тебе еще шампанского? Поминутно то того, то другого.
Так поди сам! А уж я ноги отходила; я еще, может быть, не евши с утра.
Послушайте, Юлий Капитоныч!..
За что?
Кто ж виноват?
За что же, скажите!
Зачем же вы это сделали?
Да, надо правду сказать, вы надолго отравили мою жизнь.
Говорите!
Чего же вы хотите?
Завтра.
О каком?
Но как же?
Ах, а здесь? Я не знаю, право... Как же здесь?
Когда же ехать?
Сейчас?
Едемте.
Куда вам угодно.
Когда вам угодно.
Вы — мой повелитель.
Прощай, мама!
Что ты! Куда ты?
Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге.
Бог с тобой! Что ты!
Видно, от своей судьбы не уйдешь.
Вот, наконец, до чего дошло: всеобщее бегство! Ах, Лариса!.. Догонять мне ее иль нет? Нет, зачем!.. Что бы там ни было, все-таки кругом нее люди... А здесь хоть и бросить, так потеря не велика.
Никакой у меня твоей Ларисы Дмитриевны нет.
Я к вам привезла дочь, Юлий Капитоныч; вы мне скажите, где моя дочь!
Рано было торжествовать-то!
Да полно ты, перестань! Не о чем сокрушаться-то!
Я ничего не знаю.
Что он взял-то?
Беги, беги за ним, кричи, чтоб остановили.
Ах, как я устала. Я теряю силы, я насилу взошла на гору.
Нет, нет, Сергей Сергеич, вы мне фраз не говорите! Вы мне скажите только: что я — жена ваша или нет?
Я не поеду домой.
Что мне за дело до разговоров! С вами я могу быть везде. Вы меня увезли, вы и должны привезти меня домой.
Нет, не все равно. Вы меня увезли от жениха, маменька видела, как мы уехали — она не будет беспокоиться, как бы поздно мы ни возвратились... Она покойна, она уверена в вас, она только будет ждать нас, ждать... чтоб благословить. Я должна или приехать с вами, или совсем не являться домой.
Для несчастных людей много простора в божьем мире: вот сад, вот Волга. Здесь на каждом сучке удавиться можно, на Волге — выбирай любое место. Везде утопиться легко, если есть желание да сил достанет.
Что вы говорите! Я мужа своего если уж не любить, так хоть уважать должна; а как я могу уважать человека, который равнодушно сносит насмешки и всевозможные оскорбления! Это дело кончено: он для меня не существует. У меня один жених: это вы.
Что вы говорите! Разве вы забыли? Так я вам опять повторю все с начала. Я год страдала, год не могла забыть вас, жизнь стала для меня пуста; я решилась, наконец, выйти замуж за Карандышева, чуть не за первого встречного. Я думала, что семейные обязанности наполнят мою жизнь и помирят меня с ней. Явились вы и говорите: «Брось все, я твой». Разве это не право? Я думала, что ваше слово искренне, что я его выстрадала.
Нет, сегодня, сейчас.
Требую.
Допускаю. Я сама способна увлечься.
Ну, что же! И хорошо, что он забудет.
Неразрывные цепи!
Вы женаты?
А всякие другие цепи — не помеха! Будем носить их вместе, я разделю с вами эту ношу, большую половину тяжести я возьму на себя.
Ах!
Что же вы молчали? Безбожно, безбожно!
Поглядите на меня!
«В глазах, как на кебе, светло...» Ха, ха, ха!
Подите от меня! Довольно! Я уж сама об себе подумаю.
Вася, я погибаю!
Вася, мы с тобой с детства знакомы, почти родные; что мне делать — научи!
Да я ничего и не требую от тебя; я прошу только пожалеть меня. Ну, хоть поплачь со мной вместе!
И у тебя тоже цепи?
Какие?
Я давеча смотрела вниз через решетку, у меня закружилась голова, и я чуть не упала. А если упасть, так, говорят... верная смерть.
Вот хорошо бы броситься! Нет, зачем бросаться!.. Стоять у решетки и смотреть вниз, закружится голова и упадешь... Да, это лучше... в беспамятстве, ни боли... ничего не будешь чувствовать!
Ой, ой! Как страшно!
Какое головокружение! Я падаю, падаю, ай!
Ох, нет...
Расставаться с жизнью совсем не так просто, как я думала. Вот и нет сил! Вот я какая несчастная! А ведь есть люди, для которых это легко. Видно, уж тем совсем жить нельзя; их ничто не прельщает, им ничто не мило, ничего не жалко. Ах, что я!.. Да ведь и мне ничто не мило, и мне жить нельзя, и мне жить незачем! Что ж я не решаюсь? Что меня держит над этой пропастью? Что мешает?
Ах, нет, нет... Не Кнуров... роскошь, блеск... нет, нет... я далека от суеты...
Разврат... ох, нет... Просто решимости не имею. Жалкая слабость: жить, хоть как-нибудь, да жить... когда нельзя жить и не нужно. Какая я жалкая, несчастная. Кабы теперь меня убил кто-нибудь... Как хорошо умереть... пока еще упрекнуть себя не в чем. Или захворать и умереть... Да я, кажется, захвораю. Как дурно мне!.. Хворать долго, успокоиться, со всем примириться, всем простить и умереть... Ах, как дурно, как кружится голова.
Как вы мне противны, кабы вы знали! Зачем вы здесь?
Не знаю. Где хотите, только не там, где я.
Для меня самое тяжкое оскорбление — это ваше покровительство; ни от кого и никаких других оскорблений мне не было.
Вещь... да, вещь! Они правы, я вещь, а не человек. Я сейчас убедилась в том, я испытала себя... я вещь!
Наконец слово для меня найдено, вы нашли его. Уходите! Прошу вас, оставьте меня!
Всякая вещь должна иметь хозяина, я пойду к хозяину.
О, нет! Каждой веши своя цена есть... Ха, ха, ха... я слишком, слишком дорога для вас.
Уж если быть вещью, так одно утешение — быть дорогой, очень дорогой. Сослужите мне последнюю службу: подите пошлите ко мне Кнурова.
Ну, так я сама пойду.
Вы мне прощаете? Благодарю вас. Только я-то себе не прощаю, что вздумала связать судьбу свою с таким ничтожеством, как вы.
Поздно. Я вас просила взять меня поскорей из цыганского табора, вы не умели этого сделать; видно, мне жить и умереть в цыганском таборе.
Поздно. Уж теперь у меня перед глазами заблестело золото, засверкали бриллианты.
Подите, вы слишком мелки, слишком ничтожны для меня.
Лжете. Я любви искала и не нашла. На меня смотрели и смотрят, как на забаву. Никогда никто не постарался заглянуть ко мне в душу, ни от кого я не видела сочувствия, не слыхала теплого, сердечного слова. А ведь так жить холодно. Я не виновата, я искала любви и не нашла... ее нет на свете... нечего и искать. Я не нашла любви, так буду искать золота. Подите, я вашей быть не могу.
Чьей ни быть, но не вашей.
Никогда!
Ах! Благодарю вас!
Милый мой, какое благодеяние вы для меня сделали! Пистолет сюда, сюда, на стол! Это я сама... сама. Ах, какое благодеяние...
Это я сама... Никто не виноват, никто... Это я сама.
Нет, нет, зачем... Пусть веселятся, кому весело... Я не хочу мешать никому! Живите, живите все! Вам надо жить, а мне надо... умереть... Я ни на кого не жалуюсь, ни на кого не обижаюсь... вы все хорошие люди... я вас всех... всех люблю.
