Мирон Липатыч! Да взойдите, ничего...
Какими судьбами?
Приехали, Мирон Липатыч.
На теплых водах. Были и в других разных землях, два раза туда путешествовали... Ну, и в Петербурге подолгу проживали. Много вояжу было; прошлое лето вот тоже в Крым...
В Крыму была; а то все в Петербурге при доме оставалась.
Конечно, уж не к молодости дело идет, а к старости, сами знаете. Ведь вот и вы, Мирон Липатыч...
А вы неаккуратность-то эту все еще продолжаете?
И давно вы это... урезонились?
Ну, укрепи вас Бог!
Разно бывает, Мирон Липатыч: кто от чего. Но, при всем том, безобразие-то все одно.
Да, таки порядочно. Коли вы его давно не видали, так перемену большую заметите.
Да ведь она не то чтобы очень молоденькая, двадцати пяти лет замуж-то шла.
Да вот уж три года замужем.
Почему вы так полагаете? Отчего ж бы это?
Может быть, и правда ваша.
Да, уж настоящего спокою нет.
Какого вам еще круга? Маменька их в заведении, которое для барышень, главная начальница.
Вы это напрасно... Только что обучена на всякие языки, а природы нашей, русской.
Ну, конечно, не так, как молодые...
А все ж таки...
Что вы, как можно! Несогласия между ними незаметно.
Что?
Да что вы, какое стражение? Из-за чего им? Живут как следует, как все прочие господа.
Вы зачем же к Евдокиму Егорычу?
Теперь гости у нас; а подождите немножко в кухне, Мирон Липатыч, по времени я доложу.
Телеграмму подали из конторы.
Слушаю-с. Мирон Липатыч тут дожидается.
Ваш бывший камардин.
Должно быть, без места, так наведаться пришел.
Вы уезжаете?
Нет, куда же! Я никуда не поеду без вас.
Очень рада. Вы ненадолго?
Вам не скучно будет со мной?
А что ж за беда! Пусть молодой человек учится, ему в жизни пригодится.
А правду умеете говорить?
Только когда нужно? Да разве не всегда нужно правду говорить?
Да что вы, ребенок, что ли? Вас это удивляет, что люди не всегда правду говорят?
Так зачем же нас учили?
Да кто нас учил? Учителя. Им нельзя было не учить чему-нибудь, им за это деньги платят; а жить учиться уж мы должны сами.
Зачем так шутить? Мужчины в самом деле могут подумать, что мы не всегда говорим правду.
Да разве я шутила, разве это шутки? Какие у вас еще ребячьи понятия! Это слезы, а не шутки. Женщина не только не всегда должна говорить правду, а никогда, никогда. Знай правду только про себя.
А других обманывать?
Конечно, обманывать, непременно обманывать.
Да зачем же?
Вы только подумайте, как на нас смотрят мужья и мужчины вообще! Они считают нас малодушными, ветреными, а главное, хитрыми и лживыми. Ведь их не разубедишь; так зачем же нам быть лучше того, что они о нас думают? Они считают нас хитрыми, и надо быть хитрыми. Они считают нас лживыми -- и надо лгать. Они только таких женщин и знают; им других и не нужно, только с такими они и умеют жить.
Ах, что вы говорите!
Что ж по-вашему? Начать мужу доказывать, что я, мол, хорошая, серьезная женщина, гораздо умнее тебя, и чувства у меня гораздо благороднее, чем у тебя. Ну, что ж, доказывайте; а он будет улыбаться да думать про себя: "Пой, матушка, пой! Знаем мы вас; тебя на минуту без надзору оставить нельзя". Ну, утешительное это положение?
Да неужели это так?
Поживите, так увидите.
Но если мы лучше, так мы должны стать выше их.
Да как вы станете, коли в их руках власть, власть, ужасная тем, что она опошляет все, к чему ни коснется. Я говорю только про наш круг. Посмотрите, взгляните, что в нем! Посредственность, тупость, пошлость; и все это прикрыто, закрашено деньгами, гордостью, неприступностью, так что издали кажется чем-то крупным, внушительным. Наши мужья сами пошлы, и ищут только пошлости, и видят во всем только пошлость.
Это вы говорите про женатых, а холостые?
Такие же.
Ну, уж я вам положительно не верю.
Как угодно. Дай Бог только, чтобы разочарование вам не очень дорого обошлось. Нет, я вижу, что вы совсем не знаете наших мужчин.
Но ведь в нашем кругу много иностранцев.
Да разве они лучше наших? Наши дружатся с ними, братаются, перенимают от них новые пошлости да сальные каламбуры и воображают, что живут по-европейски. Мой муж тоже уважает Европу и очень хвалит. Он бывал на юге Франции, знаком там со многими фабрикантами; но что же он вынес из этого знакомства? Он говорит: "Там мужья-то еще круче нашего с женами обращаются, там они вас вовсе за людей не считают". Вот вам и Европа! Не надо нашим мужьям хороших жен! Они воображают, что жены-то еще пошлее и глупее их, и чрезвычайно довольны своей судьбой и счастливы. Если б Бог, каким-нибудь чудом, открыл им глаза и они бы увидали, что такое их жены в самом-то деле, насколько они выше их по уму, по чувствам, по стремлениям, как противны женской душе их хищнические инстинкты, они бы потерялись, затосковали, запили бы с горя.
Как же вы переносите такую жизнь?
Человек ко всему может примениться. Прежде мне очень тяжело было, а теперь и я не много лучше их; я такая, какую им нужно. Рано или поздно и с вами то же будет, или начнете дни и ночи в карты играть.
Всегда ли нужно правду говорить?
Какое же оно?
А вы женам разве говорите правду?
Мне кажется, вы на жену смотрите, как на невольницу.
Не проводить ли мне вас на пароход?
Хорошо, поедем.
Уехали, что ли? Нет еще, целуются; прощаются. Не забыл ли Евдоким Егорыч чего? Это чья шляпа-то? А, это Артемия Васильича... ну, он, чай, вернется за ней.
Да как же, помилуйте! Нешто я не вижу?
Уж как не думать? Конечно, думается.
Понимаю, Евдоким Егорыч, будьте покойны.
Конечно, дело молодое...
Да уж будьте покойны!
Ишь ты, старичок-то!.. Что он дал-то? Пять рублей... Значит, услуги требует. Что ж, ничего, не больно скупо. Да за что и дать-то больше? Доносить-то, должно быть, нечего будет. А коли будет что, так и с другой стороны, гляди, перепадет; тоже не поскупятся. Бери то с того, то с другого -- отличное дело. Люблю я такие места. Только умей себя вести, а то на что лучше! Чу! Уехали. Пойти показать Липатычу, куда платье да белье Евдокима Егорыча убрать; там всё пораскидали.
Куда вы?
Еще поспеете. Разве вам не приятно посидеть со мной десять минут?
Это одни отговорки. Вот уж больше недели мы живем в одном доме, и вы ни разу не удостоили меня вашей беседы.
Да, болтаем глупости, от которых уши вянут. Вы, впрочем, больше с мужем разговариваете да с посторонними, а не со мной. А вот так, наедине, вы ни разу...
И вы никогда не искали случая, вы даже как будто стараетесь избегать его.
Интересов! А сама я для вас не интересна?
Вам не интересно знать, например, почему я вышла замуж за человека, который вдвое старше меня?
Нет, касается.
Мы с вами знакомы давно, задолго еще до моего замужества. Помните, как мы, бывало, в зале у маменьки музыку Шопена слушали, а на акте вальс танцевали; помните, с балкона на звезды смотрели.
Неужели вы никогда не замечали, неужели не видали?
И оставались равнодушны?
Так что же?.. Вам стоило только слово сказать, протянуть руку, и я пошла бы за вами без оглядки хоть на край света.
Значит, вы жалели, берегли меня?.. Вы любили меня?.. Очень?
И только бедность помешала нашему счастью?
Я так и думала. Теперь выслушайте меня, выслушайте мое оправдание!
Надо, Артем Васильич. Вы можете думать очень дурно обо мне, вы можете подумать, что я польстилась на деньги Евдокима Егорыча, что я продала себя. Я дорожу вашим мнением.
Насильно выдать замуж нельзя: я -- совершеннолетняя. Меня можно осуждать за то, что я слабо сопротивлялась, скоро сдалась. Да, все вправе осуждать меня за это; но не вы, Артемий Васильич.
Я знала, что вы живете в одном доме с Евдокимом Егорычем, что вы будете близко, что я могу вас видеть каждый день...
Я принесла жертву для вас... я хотела уничтожить препятствие, которое нас разделяло.
Ах, не говорите! Я не люблю его и не полюблю никогда. Я не знала... я думала, что выйти замуж без любви не так страшно; а потом... ах, нет... ужасно... перестанешь уважать себя. Он мне противен.
Подбирайте, подбирайте: гадко, скверно, мерзко. Ну, так что же вы тут... стоите передо мной? Я не понимаю! Что вам нужно от меня?
Да что у вас глаз нет, что ли? Вы слепы? Разве вы не видите, как я страдаю? Меня увезли от вас, три года возили по всей Европе... я старалась забыть вас , но не могла... Я все еще люблю вас... Разве вы не видите?
Какие "меры"?
Да, вот что.
Так убирайтесь, убирайтесь; кто вас держит!
Убирайтесь, сделайте одолжение!
Чем скорей, тем лучше.
Да постойте же, постойте! Куда вы? Это странно: придет человек, повернется... не успеешь слова сказать.
Вы забудьте то, что я говорила сейчас! Вы не верьте моим словам: я сама не знаю, что со мной... на меня иногда находит... Все это вздор, глупый порыв... Вам переезжать из нашего дома незачем, решительно незачем... Я не стану искать свидания с вами... будем видеться только при муже, при посторонних... Так зачем же вам переезжать? Зачем бежать? Ведь это смешно...
Для кого?
Какое же вам беспокойство жить здесь?
Чего же или кого вы боитесь?
Довольно, довольно! Уж, пожалуйста, не придумывайте! Оставайтесь! Чего вам бояться? Ведь уж я вам сказала, что мы будем видаться только при посторонних. Чего же вам!
Так вы останетесь?
Ну, по рукам. Вот так. Будем друзьями!
Да, да, еще бы! Ах, пожалуйста, не думайте дурно обо мне, Артемий Васильич! Я хорошая женщина.
До свидания, милый Артемий Васильич!
Милый, милый!
Поцелуйте мою руку!
Ведь вы моя первая и единственная страсть! Уходите!
Пять лет я мечтала, пять лет дожидалась свидания с ним... Он боится себя... Он меня еще любит. Как я счастлива! Как я счастлива! Мечта моей жизни сбывается. О, я еще увижу радости. Единственная моя радость -- это он; мне больше ничего не нужно.
Никак нельзя из дому отлучиться, никак нельзя. Вот ушла только на минуту, весь дом и разошелся. Так ведь я не без спросу. Отпросилась у Евлалии Андревны на полчасика, пока они с Артемием Васильичем на бульваре гуляют; вот я и опять дома. А это на что похоже! Живой души в доме нет; ни горничных, ни повара, ни дворников, разбрелись кто куда; один швейцар дремлет на подъезде, старые, прошлогодние газеты читает. Вот и Мирон Липатыч, только что стал на место, а уж бегать начал из дому, диви бы молоденький. Вот что значит без хозяина: прислуга-то, как тараканы перед пожаром, и расползается вся. Никак Евлалия Андревна подъехала? А в передней-то никого, некому и встретить.
Благодарю вас! Мне, право, совестно, я столько отнимаю у вас времени.
А ведь я одна, Артемий Васильич... Пожалейте меня! С ума можно сойти от тоски.
Ах, да, я знаю... Нет, я хотела только сказать вам несколько слов.
Что я хотела сказать-то вам? Да, об Софье Сергевне... Нет, нет, вот что...
Я так счастлива, так счастлива, когда иду с вами под руку на бульваре. Я воображаю, что вы мой, что мы связаны на всю жизнь.
Чего желаешь, то само собой представляется; тут не надо сильного воображения. Ах, вот еще, вспомнила. Чему это засмеялась Софья Сергевна, когда встретилась с нами на бульваре? И потом все глядела на вас и улыбалась.
Ах, нет, почем она может догадаться? Это невозможно. Как чужие мысли знать!
Ах, да! Вот какая я несчастная! Вы говорили, что у меня лицо сияет, когда я счастлива; да часто ли это со мной бывает? Зато сколько я плачу... Да кажется, и все бы я плакала...
Да, богатство, конечно, хорошо; только, знаете ли, что мне не нравится?..
Зачем мужчины здороваются с дамами по-мужски, протягивают руку?
Прежде целовали руку у дам.
Нет, уж вы всегда... Это дает мне право поцеловать вас.
Только вот что, Артемий Васильич; я замечала, что вы и у Софьи Сергевны целуете руку.
Нет, нет, пожалуйста, не делайте этого никогда, никогда. Слышите вы, не целуйте руки ни у кого, кроме меня. Вон вы, на бульваре, со многими дамами и девицами кланяетесь... Нет, нет, я не хочу, чтоб вас целовал кто-нибудь, кроме меня.
Нет, нет, не хочу; и не говорите, и не расстраивайте меня! Да вам незачем и знакомым быть с женщинами! Зачем вам все эти женщины? Ну, я прошу вас, умоляю, оставьте все эти знакомства!
Значит, вы меня нисколько не любите и не жалеете. Ну, коли я не могу, коли я страдаю... Ну, что ж мне делать? Ведь я не могу же перенести, чтоб вы были близки с какой-нибудь другой женщиной. Я умру... это выше сил моих.
Какой малости не хотите вы сделать для меня!
Что вы говорите? Так скоро? Да ведь он недавно уехал.
А я и не заметила, мне показалось, дня два-три, не больше... я была как в раю.
Когда ж опять? Вечером придете? Приходите!
Нет, непременно, непременно, я жду вас чай пить. Марфа, Марфа, проводи Артемия Васильнча, в передней нет никого.
Вот, Мирон Липатыч, без года неделя вы живете в здешнем доме, а уж поминутно без спросу отлучаетесь; как ни хватись, вас дома нет.
Кому нужно тосковать об вас, -- в передней никого нет, вот про что я говорю. Приходил Артемий Васильич, пальто некому снять. В этаком-то доме!.. На что это похоже!
Ну, уж это не вашего ума дело.
Ну, где же вам такие дела постигать, коли это много выше вашего понятия! Да и не к чему.
Эх, Мирон Липатыч! А еще зарок дали!
А насчет неаккуратности.
Да что мне! Не я говорила, вы говорили.
Про какого там Езопа? На что он мне?
Ах, оставьте, пожалуйста; не я хочу, вы сами говорили.
Да мне как хотите! Вы в таких летах, что сами об себе понимать можете. А только что вы сами говорили, что с Мироносицкой прикончили.
Да мне что за дело; хотите -- воруйте, хотите -- нет.
Да что мне до вас! Как хотите. Только что нельзя свое место бросать.
Переднюю.
Толкуй еще!
Ну, ваше счастье, коли вы на такую высокую службу поставлены.
Любопытно только знать, что эта за служба такая; потому что, может, вы и хвастаете.
Наблюдать? Над чем?
За мной? Ну, уж это поздравляю вас соврамши!
Оставьте ваши глупости, прошу вас! Я их слушать не в расположении.
Скажите пожалуйста, какой наблюдатель нашелся!
С кем ты тут разговаривала?
С Мироном Липатычем.
А я думала, кто приехал. Тоска ужасная.
Липатыч-то немного не в своем разуме, вот и рассыпает свои разговоры.
А разве он пьет?
Да-таки частенько; он и прежде жил у Евдокима Егорыча, так за это же самое его сослали.
Зачем же его опять взяли?
Не знаю, не наше дело. Коли ему поверить, так он очень важный человек в доме.
Какой важный? Что это значит?
Да так, я думаю, городит он зря. Поверить-то мудрено, чтобы Евдоким Егорыч такое доверие сделал пьяному человеку.
Евдоким Егорыч знает, кому какое доверие сделать. Это до тебя не касается; об его распоряжениях судить ты не должна.
Кабы не касалось, я бы и не говорила. В том-то и дело, что касается и меня, и вас, да и обидно очень.
Что за вздор такой! Не может быть!
Бывать-то оно бывает, только что, конечно...
Да что такое?
Изволите ли видеть, Липатыч величается, что будто Евдоким Егорыч поручил ему наблюдение...
Какое наблюдение?
А над вами, Евлалия Андревна: кто в доме бывает? Как вы кого принимаете? Ну, и все такое.
Нет, я не верю: это что-то уж глупо очень.
Нет, оно не вовсе глупо. Бывают жены, которых точно что без присмотру оставить нельзя никак. Ну, а другой женщине, которая себя чувствует не в том направлении, даже и обидно.
Да не только что обидно, это оскорбительно, невыносимо, это жить нельзя. И если это правда...
Да позвольте, надо дело разобрать толком. Может, Евдоким Егорыч так что-нибудь сказали, к слову; а Липатыч принял за серьезное, да и возмечтал.
Да неужели Евдоким Егорыч способен на такую низость?
Ведь и мужей, вот хоть бы Евдокима Егорыча взять, тоже надо судить по человечеству. Другой жену так любит, так любит, до страсти, ну и наставит сторожей на каждом шагу. Ведь они так думают, что это, мол, от любви от сильной, значит, жене обижаться нечего. Ну, пускай бы уж сторожей ставили, да только путных; а то пьяному человеку такое доверие делать, на что ж это похоже! У другой и в помышлении-то нет дурного, а пьяный лакей славит везде, что он надзирателем поставлен над барыней.
Ужасно, ужасно!
Да вы не извольте беспокоиться; этому Мирону у нас не жить, уж я устрою. Вот только Евдоким Егорыч приедет, уж я подведу штуку. Что вам себя расстроивать, из чего? Диви бы кто путный говорил, а то Мирон; ему верить-то один раз в год можно. Какой он слуга! Вы изволили уехать, а он, не спросясь, ушел, оставил дом пустой. Я уходила, так я спросилась.
Да, ты спросилась. Куда ты ходила?
В разных местах, матушка, была. К племяннику заходила в аптеку, он там в мальчиках помаленьку обучается.
Да... в аптеку... что ж там?
Да что, еще к чему важному его не приставляют покуда; при пластырях да при девичьей коже находится. Заходила навестить его, кстати уж отравы попросить.
Какой отравы?
Для всякого гаду; в кладовой развелись. А я же боюсь их до страсти. Вчера на мыша наступила, так час без чувств в забвении лежала. Вот и дали мне такого яду.
Яду?
Да-с, чем волков травят. Шарики такие из хлеба скатаны. Они сказывали, да названье-то такое мудреное. Вот он у меня.
Ах, нет, дай сюда, дай! Я боюсь, ты как-нибудь, по неосторожности, нас отравишь. Я уберу подальше. Когда тебе нужно, спроси! При мне и сделаешь шарики.
Хорошо-с. Потом у племянницы была; она в горничных живет в хорошем доме, у немцев у богатых; чайку у ней попила. Новость я там слышала. Вам, Евлалия Андревна, скоро лишний расход будет.
Как расход?
Придется платье богатое шить либо два.
Зачем? У меня много.
Сколько бы ни было, а все надо новые шить, уж никак не миновать; на свадьбе пировать придется.
На какой свадьбе?
Уж не знаю, говорить ли; может, это дело в секрете содержится. Да оно, конечно, какой уж секрет, коли в другом доме прислуга знает. Где племянница-то моя живет, так рядом с ними дом купца Барабошкина; у них барышня есть, не больно чтобы красива: рябовата немножко и косит малость -- все как будто назад оглядывается, -- ну, и конфузлива.
Так что же?
Коли вдруг покраснеет при посторонних, так уж никакими способами заставить ее разговаривать невозможно. Лучше отстать, а то хуже: вовсе заплачет. Но только денег за ней дают очень много, даже если считать, так, кажется, ни в жизнь не сочтешь. Так вот и говорят, что наш Артемий Васильич сватается. Ну, а коли сватается, так и женится -- чего ж еще им? Жених во всей форме.
Кто, ты говоришь, сватается?
Артемий Васильич.
Не может быть, не может быть; я бы знала.
Уж так точно, будьте спокойны. Вот жаль только, к Барабошкиным-то я не зашла, у меня там тоже кума есть, узнала бы все до ниточки.
Ну, так что же ты?.. Как же это, ну, как же не зайти?
Да не посмела, домой торопилась.
Да нет... как не зайти!.. Да, Господи Боже мой! Что же это, право! Ведь надо, надо узнать.
Так далеко ли тут; я ведь и сбегаю, коли прикажете.
Да ты пойми... как же это? Ведь он мне ничего не говорил... ведь надо же мне узнать-то?
Да сейчас... Что ж такое!
Ведь он мне ни слова, решительно-таки ни слова... Отчего ж он не говорил? Все бы уж лучше сказать, а то как же так, потихоньку-то? Ну, зачем, зачем он это?
Да что вы, матушка, что вы? Вот мы сейчас разберем.
Ведь не шутки, в самом деле... Он обманывал меня, утешал, как ребенка; он за шутку, что ли, считал?.. Шутить над сердцем!
Да успокойтесь, матушка Евлалия Андревна!
Ах, оставь меня!
Так я побегу.
Что ты смотришь? Это я так... Это со мной вдруг... Вот я какая! А ты все-таки сходи!
Я мигом. Не за горами, тут близко.
Да поскорей, пожалуйста, поскорей!
Что же он думает обо мне, за кого меня принимает? При его уме, при его благородстве такой поступок необъясним... Он не легкомыслен, его деньги привлекать не могут; такие люди на богатство не прельщаются. Я его знаю, понимаю... он должен презирать богатство... Значит, он меня не любит? Тогда зачем жить? Мечта моя исчезает, и что ж остается? Муж... человек мелочной, без души... родные, знакомые, все это эгоисты, холодные... Что за жизнь, что за жизнь!.. Нет, без него весь мир пустеет для меня. Был один человек в этом скучном мире, человек с возвышенным умом... с нежными, благородными чувствами... честный, бескорыстный... моя душа поняла его, оценила... и его нет. Если спросить меня, зачем я живу... я не найду ответа... Цели в жизни нет... жила для него... его нет... Да, у меня ничего нет, ничего нет, все оборвалось... Вот придет, что-то скажет?.. Что скажет?.. Еще какой-то луч надежды блестит.
А?
Что вы это? Что с вами? Вас узнать нельзя.
Нездоровится что-то.
Не верю. Вы расстроены, огорчены чем-то. Знаете ли, когда человек очень огорчен, не надо сдерживать себя, надо или плакать, или браниться, или поскорей поделиться с кем-нибудь своим горем. А то начнешь думать, думать, и представится тебе, что больше твоего горя и на свете нет, что и жить-то тебе незачем. Здраво-то обсудить своего положения мы не можем, душа-то угнетена, и нанизываешь разные ужасы да несчастия, как на нитку. Нет, это вредно, это даже опасно. У вас я большого горя не подозреваю...
Нет, у меня очень большое горе.
Не верю; это вам только так кажется; но все-таки помочь вам надо. Я не любопытна и сама не откровенна, вообще откровенностей не люблю; но вас попрошу рассказать мне ваше горе, хоть намеком. Вы еще так неопытны.
Благодарю вас за участие. Вот мое горе: я люблю одного человека, очень давно люблю, да я больше никого и не любила в жизни... Мне казалось, что и он меня любит -- и я его теряю.
Он уезжает далеко? Вам грозит разлука?
Нет.
Он болен, умирает?
Нет. Он женится.
Он сам вам это сказал?
Ах, нет, потихоньку, обманом.
И вы, конечно, додумались, что уж вам теперь жить нельзя?
Цели в жизни нет, так зачем же?
Со мной очень недавно был точно такой же случай: я любила человека и верила ему; а он вздумал потихоньку от меня посвататься. Да вот видите, я жива и даже весела.
Я жила только этой любовью, для меня другого интереса в жизни нет.
Да, я понимаю, у вас горе большое; а все-таки помочь ему можно.
Нет, оставьте меня с моим горем, помочь ему средств нет.
Напрасно, я знаю два. Каким из них я сама воспользовалась, я вам не скажу; а вышло хорошо. Вот первое: написать под разные женские руки несколько слезных писем с жалобами на обольстителя, а иные с угрозами, да и послать родителям невесты.
Что вы, что вы! Можно ли решиться? Это так дурно, нечестно.
Нет, ничего, средство хорошее, особенно если человек женится по расчету, без любви, то есть меняет вас и вашу любовь на деньги. Такого жалеть нечего. Если ж действительно он полюбил девушку и она его, ну, тогда нужно другое средство.
Какое?
Постараться забыть его и поскорей найти другого.
Найти другого? Да разве их много таких, кого любить можно? Может быть, только один и был, который стоит моей любви, который имеет все достоинства.
То-то и беда, что все эти достоинства только в вашем воображении. Полюбите вы самого обыкновенного, дюжинного человека, вообразите себе его героем, да и ждете от него разных подвигов: бескорыстной преданности, самоотвержения...
О нет, я люблю недюжинного человека.
Трудно верить.
Таких людей немного, это исключение... в нем всё... мне кажется даже, что он поэт.
Мне жаль вас. Как бы мне хотелось поскорей разочаровать вас насчет этого поэта. Кто он такой, я не знаю; но я уверена, что все его достоинства сочинены вами.
Почему же вы так думаете?
Вас до двадцати пяти лет держали взаперти, в полном неведении, вас изуродовали глупым воспитанием. Знания людей и жизни у вас нет никакого, душа впечатлительная, жажда любви сильная; ну, понятное дело, как только вас выпустили на волю, первый встречный мужчина и должен вам показаться идеальным существом.
Что же, я не должна, по-вашему, ни чувствовать, ни любить?
Кто вам говорит! Чувствуйте, любите, только умейте разбирать людей и пользоваться жизнию. Вы очень богаты, муж ваш очень добрый, ни в чем вам не отказывает; чего вам еще? Вам бы только жить да радоваться. Не налагайте на себя новых цепей, мы и так скованы. Выбирайте в жизни только легкое и веселое, а неприятностей-то нам и от мужей довольно. Старайтесь больше знать, тогда будете меньше воображать.
Да что же я воображаю?
Все; и все, разумеется, навыворот.
Например?
Извольте. Вам случалось когда-нибудь долго ждать вашего поэта? То есть он обещал прийти, да нейдет.
Ах, да, случалось.
Что же вы думали в это время?
Что он очень занят, что он спешит, торопится...
Лететь на крыльях любви? Вот это воображение; а в действительности ничего этого нет.
А что же есть?
Сидит он с приятелями, играет в карты, в винт, по двадцатой доле копейки, и думает: "Вот наказанье-то Божеское; надо идти нежничать".
Ах, нет. Что вы... в карты! Нет, не может быть!
Ну, вот, я вас хоть успокоить не успокоила, а все-таки развлекла, развеселила немного. Прощайте!
Благодарю вас.
Пожалуйста, не задумывайтесь, не отдавайтесь горю, делитесь им со мной! Мы обе несчастные женщины, обе изуродованные рабством; вы -- в детстве, а я -- в замужестве; мы обе невольницы; так будем друзьями! Я к вам завтра заеду, мы еще потолкуем.
Ну, что? Говори скорей!
Да ничего: не извольте беспокоиться.
Значит, вздор; сватовства никакого не было.
Нет, сватовство-то было...
А!.. было...
Да ничего не вышло.
Отказали?
Отказали. Законфузилась невеста, что очень полирован, или что там другое, уж не знаю... Другой жених есть, побогаче и попроще.
Артемий Васильич хотел прийти к нам чай пить.
Ну, что ж, пущай.
Ты не знаешь, он дома?
Дома, дома. Сейчас видела в окно, сидит...
Занимается?
Нет, в карты играют с приятелями.
В карты?.. А как ты полагаешь, Софья Сергевна умная женщина?
Чего еще? Тонкая дама... насквозь все видит: только взглянет на тебя, так, кажется, всю твою душу и знает.
Послушай, сходи, пожалуйста, к Артемию Васильичу, скажи ему, что я жду его чай пить, чтоб он шел сейчас.
Слушаю-с.
Если он ответит, что ему некогда, что он занят делом, я сама пойду к нему и застану его за картами. Как ему будет стыдно!.. О, если б он поскорей пришел! Я боюсь, что у меня пройдет все негодование, весь гнев. Нет, я прощу ему, прощу все, только бы он не покидал меня. Разумеется, я ему выскажу, как он огорчил меня своим сватовством; но выскажу не с упреком, а с кроткой жалобой, со слезами. Он устыдится своего поведения, он будет раскаиваться. У него душа прекрасная... он еще легкомыслен немного, увлекается... но он оценит мою любовь и уж более изменять мне не будет.
Сейчас идут.
Хорошо, ступай! Скажи Мирону, чтоб никого не принимал.
Слушаю-с.
Да, посылала. Вы, вероятно, забыли?
Вы обещали со мной чай пить.
А теперь разве вам некогда, у вас есть дело? Что вы делаете?
Но мне нужно говорить с вами, у меня очень важное дело; я не могу ждать.
Очень важное и серьезное.
Ах, я просто не знаю, как начать...
Это невыносимо!
Вы... вы виноваты передо мной, непростительно виноваты, и вы имеете еще дерзость так разговаривать со мной! Что мне думать о вас?
Вы хотели жениться...
И не сказали мне ни слова.
Как вы дурно понимаете ваши обязанности! Вы знаете, что я вас люблю, что я только и живу этой любовью, и вы осуждаете меня на разлуку и не потрудились даже приготовить меня к ней, предупредить меня.
Не женились, потому что вам отказали. Довольно и того, что вы сватались.
Свататься потихоньку, украдкой от женщины, нежно любящей! Ведь вы знаете меня: я -- женщина несчастная, я очень ревнива. Для меня больно, когда вы даже разговариваете с какой-нибудь женщиной; я просила вас бросить все женские знакомства; я приказывала вам не целовать руки ни у кого, кроме меня.
Это выше сил моих! Нет! Вы будете исполнять мои приказания! Я буду следить за вами, не спущу с глаз. Если вы вздумаете свататься или ухаживать за какой-нибудь женщиной, я тогда не пожалею ни вас, ни себя; я не побоюсь никакого скандала: я открыто объявлю и мужу, и всем, что вы меня завлекали.
Что я вышла замуж для вас, что между нами было условлено.
Вам этого мало? Я лишу себя жизни. Вот видите!
Да я и не шучу. Если бы ваше сватовство удалось, меня бы не было на свете. Все мечты, все надежды разбиты; разве можно жить после этого, разве можно?
Что же вы думали? Ах, не говорите, не огорчайте меня еще! Я и так глубоко, глубоко несчастная женщина.
Очень, очень виноваты.
Я прощу вас, конечно... Что же мне делать? Только не покидайте меня так безбожно.
Погодите... погодите! Дайте мне собраться с мыслями!
Я не дурная женщина, Артемий Васильич. Вы не судите меня по моим вспышкам. Я иногда сама себя не узнаю, иногда сама пугаюсь своих слов.
Я вас прощаю.
Да, вечный, вечный.
Никогда.
Так смотрите же, я буду ждать вас! Через час?
Постойте! Вы поэт?
Вы скрываете. Принесите мне как-нибудь ваши стихи, мы будем читать вместе. Так через час?
Так через час?
Мирон Липатыч, где Евдоким Егорыч? Евлалия Андревна прислали узнать.
Что это вы, как подвязались?
Ну, да ведь оно даром-то не проходит; надо ж чему-нибудь быть. Жаловаться не на кого. Ведь оно, вино-то, разно уродует человека: у кого зубы, у кого что; а кого и вовсе перекосит. Как Евдоким Егорыч рано приехали!
Уж вы больно долго нежитесь. Нет, уж я чай пила, как Евдоким Егорыч приехал. Сейчас свежего чаю заварила хорошего, в одну минуту и подала ему. Оно и хорошо; с дороги-то приятно, и спрашивать да дожидаться не заставила; значит, аккуратность, как будто его ждали!
Уж какой порядок! Черт ногу переломит. Вы посмотрите, что в кабинете-то! У хорошего кучера в конюшне чище.
Жаль, не знала я, что здесь такой беспорядок, я бы убрала на досуге за вас.
Ну, а в передней? Щетки сапожные у вас по полу раскиданы, сапоги на окне, вакса на столике перед зеркалом, вместе с гребенками и головными щетками. Это тоже так нужно?
"Никого не пущу в кабинет". Ишь ты, строгий какой! Всю неделю ничего не делал, палец об палец не ударил, одним только безобразием занимался, да еще важничает. "Я не за тем в доме, чтобы комнаты убирать, я над вами надзирателем поставлен". Лежа на боку, ябедничеством выслужиться хочет. "Чтобы все на своем месте было". Погоди ж ты! Куда б его спрятать подальше, чтоб не скоро нашли? Погоди! Я его положу в шахматный столик в гостиной, благо он не заперт; а ключик суну куда-нибудь на стол в бумаги. Вот и пусть Евдоким Егорыч посмотрит, все ли на своем месте у исправного слуги. Да никак Евдоким Егорыч там с Евлалией Андревной разговаривает? Словно его голос-то! Побегу поскорей!
Ах, Евдоким Егорыч, я вас и не видала... Да вот ключик какой-то на полу подняла.
Извольте!
Убрали бы и без него, да он не пущал никого; без вас чтобы никто в кабинет не ходил. Один тут распоряжался.
Греха таить нечего; без вас он осторожности над собою не наблюдал!
Да как жили? День да ночь -- сутки прочь. Скучали без вас, Евдоким Егорыч!
Да все от того же, от скуки.
Софья Сергевна раза два-три заезжала да Артемий Васильич забегал кой-когда, больше никого не было.
Разве погулять когда, а то все дома. Вот вчера самовар до одиннадцати часов ночи на столе стоял: все поджидали, не подойдет ли кто; так никого и не было, весь вечер одне сидели.
Не знаю, Евдоким Егорыч, ничего я здесь не знаю; надо у Мирона Липатыча спросить.
Мирон Липатыч! Вас Евдоким Егорыч требуют.
Пригласи ее к нам сегодня.
Вы меня обманули.
Я вас ждала до одиннадцати часов.
Я измучилась; два раза посылала к вам. Сказали, что вас дома нет.
Занимайтесь, я вам не мешаю... Я только хотела у вас спросить...
Вы, вероятно, любите какую-нибудь девушку или женщину...
Нет, ведь я серьезно.
И меня?
Да. Потому что, если вы меня не любите, значит, вы любите другую женщину... Без любви жить нельзя.
Не шутите со мной!
Дружба, привязанность... Отчего ж не любовь?
Не верю.
Скажите, что мне делать, чтоб вы меня любили?
Нет, вы мало меня любите. Я знаю, я сама виновата: я вам надоедаю... ревную... связываю вас... Я обещаю вам, что этого не будет. Довольны вы?
Мы будем видеться не часто: приходите ко мне, когда вы совершенно свободны, когда у вас нет никакого дела, никакого занятия -- одним словом, когда вам самим будет угодно! Делайте, что хотите... бывайте, где хотите... разговаривайте с женщинами... любезничайте... Только...
Только не изменяйте мне... не разрушайте моих надежд.
И вы всегда будете меня любить?
Ну, вот и хорошо; я очень рада. Знаете, об чем я мечтала?
О будущем. Я могу быть счастлива.
Чего? Счастья. Я могу быть счастлива только с вами.
Помеха нашему счастью -- мой муж.
Евлалия Андревна!
Что тебе?
Ко мне племянница пришла, так дело есть до вас маленькое.
Подожди! Марфа, уж я тебя не один раз просила не входить, пока тебя не позовут.
Виновата, Евлалия Андревна. Дело-то у нас не терпит, племяннице долго ждать нельзя.
Нельзя входить. У нас могут быть свои разговоры, которых прислуге слушать не надо.
Понимаю, Евлалия Андревна, все понимаю. Мне ведь только бы на два слова! Уж я вам больше не помешаю.
Хорошо, сейчас; подожди немного.
Евдоким Егорыч уж стар... Мы будем дожидаться.
Ему жить недолго.
Я не желаю смерти Евдокиму Егорычу; но вы подумайте, могу ли я не только любить его, но даже иметь к нему хоть какую-нибудь привязанность?
Он купил меня, как невольницу, он оскорбляет меня недоверием, поручает пьяному лакею надзор за мной! Жалеть его было бы притворством с моей стороны.
Значит, я имею полное право мечтать о счастии с вами. Вы мой... если не теперь, так в будущем.
Так мы будем ждать, и вы, и я?
Здесь, Евлалия Андревна, здесь.
Что тебе нужно?
Племянницу мы просватали. Ну, разумеется, так как я ей тетка, так и должна помочь насчет приданого.
Ну, конечно.
Так вот она за этим за самым и пришла.
Так что же, я-то зачем вам?
Да помилуйте, Евлалия Андревна, какие же мои достатки! Из чего мне?
Дай, что можешь; ведь всякий помогает, глядя по состоянию.
Мало-то дать стыдно. Хоть бы родню нашу взять, ведь они тоже понимают, в каком я доме служу.
Ну, и я тебе помогу; я дам десять рублей. Евдокиму Егорычу скажу; он никогда не отказывает бедным невестам.
Покорнейше вас благодарю, Евлалия Андревна. Евдоким Егорыч точно никогда бедным невестам не отказывают; только ведь у них положение известное: пятнадцать рублей... Конечно, так как я давно служу, может, и двадцать пять пожалуют.
И очень хорошо; чего ж еще?
Да помилуйте, Евлалия Аидревна, того ли я за мою вам службу ожидать должна?
Да ведь ты за свою службу жалованье получаешь.
Жалованье жалованьем, это уж положоное; я за свое жалованье все вам исполняю, что должно и к чему я приставлена; но, окромя всего этого, моя к вам приверженность...
Какая приверженность?
Да бегать-то по городу, про разных кавалеров разыскивать; нешто б я для кого другого, кроме вас, это сделала!
По какому городу бегать, про каких кавалеров разыскивать?
Да как же их... ну, хоть Артемия Васильича назвать! Обыкновенно для учтивости кавалерами называешь.
Зачем ты об Артемии Васильиче говоришь, скажи мне?
Значит, всё даром, все мои потрафления для вас?
Боже мой, что ты говоришь!
Да как же, Евлалия Андревна, я не служу? Значит, не ублажила вас? Покорнейше вас благодарю. А вы еще того не знаете, когда он тут у вас, что я как лист дрожу. Да, Боже сохрани, кто доведет барину... А уж вы тут за мной, все равно как за каменной стеной, можете равнодушно, как душе угодно... потому я вас берегу. Я на себе это самое потрясение переношу; ведь от страху-то все равно как озноб...
Какой озноб?
А вы думаете, легко! Только что, конечно, бедность наша непокрытая заставляет; а то бы, кажется, никаких миллионов не взял...
Да за что? Разве я что дурное заставляю тебя делать?
Да ведь и хорошим назвать нельзя. Обыкновенное дело, корысть нас заставляет: я так и ожидала, что вы мне рубликов полтораста пожалуете. Оттого и племянницу просватали, а то где б нам взять! Теперь, первым долгом, жениху на сговоре надо сотельную дать.
Да скажи ты мне, что ты обо мне думаешь, в чем ты меня подозреваешь?
Как мы смеем подозревать! Наша обязанность -- исполнять, что прикажут.
Что же я тебе приказывала?
Да ведь это как вам угодно, Евлалия Андревна; хотите мою службу ни во что поставить, так поставьте. Разве я смею требовать; у нас ряды не было. Через меня вы, при своем богатстве, всякое удовольствие и утешение себе видели, так вам меня, бедного человека, забывать тоже нехорошо. Бегать-то по городу сыщиком, где у него невеста, да какая невеста, да что где говорили, да как приняли!.. Это, я вам скажу, в какой дом налетишь! Из другого так-то по затылку, по всему двору до самой калитки, проводят, что своих не узнаешь. Опять же к нему с утра до поздней ночи бегаешь-бегаешь: скоро ль придет, да когда придет, да чтоб беспременно пришел! Все это хорошо, у кого ноги молодые да шея крепка; а у меня уж ноги-то второй срок выслужили, да и стыд в глазах есть. Не по моим бы летам таким художеством заниматься!
Ну, довольно! Ты делала лишнее, я тебе и прибавлю к жалованью десять рублей. Больше я говорить с тобой не хочу.
Это опять-таки ваша воля. Только я нанималась к Евдокиму Егорычу служить верой и правдой; а, заместо того, должна ваши прихоти прикрывать.
Замолчи, говорю я тебе!
Замолчать можно... Только и бедных людей пожалеть следует.
Я тебя прогоню.
Ну, прогнать за что же! Это еще погодить надо! Кабы я к вам нанималась, вы бы меня и прогнать вольны были; а я нанималась к Евдокиму Егорычу, еще как он нас с вами рассудит!
Так иди ты к своему Евдокиму Егорычу и не смей меня больше беспокоить!
Уж что-то вы некстати очень высоко летаете, Евлалия Андревна! Можно вам крылья-то и ошибить.
Что вы, Мирон Липатыч?
У ворожеи были?
Что же она вам сказала?
Ну, и что же?
Как же вы об этом рассуждаете?
Какое же, Мирон Липатыч?
Ну, что это вы! Какое это средство! Самое плохое.
В этаком деле советовать довольно мудрено, Мирон Липатыч; каждый сам должен о себе знать, как ему лучше.
Ваше дело. Только если бы вам вместо гадалки мне поклониться, так я бы вам вашу пропажу скорей нашла.
Ваша пропажа из дому не выходила.
И даже очень недалеко, и даже в соседней комнате.
В шахматном столике.
Заперт, и ключ у Евдокима Егорыча, а сигарочница там.
Я.
Мы люди подневольные, Мирон Липатыч; что прикажут, то и делай. Мы за то жалованье получаем; нанялся -- продался.
Стало быть, кто-нибудь вас с места сживает, кому-нибудь вы мешаете.
Само собой; разве б я чьего другого приказа послушалась?
Ну, уж сами понимайте, как знаете.
Оно, конечно, что пустяки. Ну, ведь наше дело такое, знаете, что иногда ненароком и за дверью случишься, когда они промеж себя разговаривают.
Так если по разговорам судить, ничего важного не состоит. А ведь кому как покажется.
Разговоры вот какие, Мирон Липатыч: "Друг ты мой милый, друг ты мой любезный, одна у нас с тобой помеха -- муж мой постылый".
"Нет, говорит, на него пропасти".
Ну, и много такого прочего. И, при всем этом, яду у меня просила.
Отравы, чем волков травят. Как ходила я в аптеку к племяннику отравы для мышей попросить, вот и прознала она это. "Дай, говорит, ты, пожалуй, отравишь; а у меня сохранен будет". Ну, я сейчас же и поняла.
Каким глазом кто посмотрит. На мой взгляд, пустяки; а другой кто, может, и за важное примет. Я что слышала, то и передаю вам. А я так думаю, что мы тут ни при чем, наше дело постороннее.
На что вам, Мирон Липатыч?
Нет у меня, Мирон Липатыч; разве б я отказала?
Ну, уж этого вы от меня не дождетесь; и так я вам много сказала, чего не надо. Вы над нами наблюдателем поставлены, вы должны сами знать.
Не скажу, Мирон Липатыч; своим умом доходите.
Что ж! ежели уж вам известно, так я молчать не должна. Сама-то я давеча сказать вам не посмела.
Оттого и не посмела, что ума у нас нет: сболтнешь сдуру-то, а потом окажется, что не так; ты же останешься виновата.
Уж вы меня извините, Евдоким Егорыч; яд этот самый я в дом принесла... Только ведь я не знала и даже вздумать не могла... Я принесла его для домашней надобности; а Евлалия Андревна у меня его отобрали. Стало быть, он им нужнее.
Они мне этого не говорили. Промеж себя они, конечно, разговаривают и даже нисколько не стесняются... Только это не наше дело.
Да разве у меня язык поднимется; да, кажется, ни в жизнь!
Вся воля ваша, Евдоким Егорыч; а как я в свою жизнь доносчицей не была, так и теперь вы от меня доносов никаких не дождетесь. Уж это пущай кто другой, но не я.
Кто весноватый? Вовсе нет, неправда ваша.
Всё вы зря говорите, Мирон Липатыч; совсем у них чистое лицо. Только я вам докладываю, Евдоким Егорыч: служила я вам и всегда готова служить верой и правдой; а доносить на барыню я никогда не согласна. Я так считаю, что это низко. Да вот -- Евлалия Андревна сами идут, извольте у них спросить; а нам чем дальше от греха, тем гораздо покойнее.
Кобловы что-то не едут.
Значит, скоро?
Об чем?
Нет, не скучала.
Нет, кроме Артемия Васильича и Софьи Сергевны, никого не было.
Никого.
Из каких старых?
Кто был со мной знаком? Никто; точно так же, как и теперь. Жила в неволе и опять в неволе живу. Что за странные вопросы? Если вам нужно знать, кто бывал у меня, спросите прислугу, которой вы платите за то, чтоб она за мной подсматривала.
Да, стыдно, действительно стыдно; да что ж мне делать-то! Мне еще стыднее было, когда ваша прислуга просила с меня полтораста рублей за то, чтоб доложить вам, что без вас я вела себя скромно и прилично.
Я не хотела подкупать их; пусть они говорят правду. Подите разговаривайте с ними!
Нет, не сержусь. То, что я чувствую, я не могу объяснить вам; вы не поймете. Чтоб понять мое горе, нужно иметь хоть несколько деликатности в чувствах. У вас ее нет. Зачем я буду с вами говорить? Разве я могу найти сострадание к моему горю в душе человека, который шепчется потихоньку в передней с пьяным лакеем!
Да разве это не горе: быть совершенно одинокой? Отца я едва помню; мать -- директриса женского учебного заведения; она всю жизнь была моей гувернанткой, а не матерью. Остаетесь вы, муж... Ну, я не знаю ничего, не понимаю, ну, я глупенькая совсем институтка!.. Так ведь не мучить меня за это, а пожалеть надо. А вы, вместо того, чтоб руководить меня в жизни, быть мне вместо отца, нанимаете шпионов подсматривать за мной. Ах, подите прочь, пожалуйста!
Как мне жалко вас! Лгать, прибегать к уверткам... Как это должно быть тяжело и стыдно в ваши лета! Яд! И об яде вам доложили. Так не меня берегли ваши надзиратели, а я берегла себя и их. Я взяла яд у Марфы из рук и убрала его, чтоб она, по своей небрежности, не отравила нас или кого-нибудь. Только потом я догадалась, что этот яд быть может мне нужен.
А вот вы сейчас узнаете, ребячество это или нет? Ведь могу же я когда-нибудь в жизни встретить и полюбить человека, который стоит любви? Ведь это может случиться? Пусть моя любовь будет преступна в ваших глазах; но ведь я буду лелеять ее в своей груди, буду беречь ее. Она мне будет дорога... поймите меня! Я полюбила и почувствовала себя женщиной, а до тех пор я считала себя куклой! Я буду таить эту любовь, как сокровище, буду беречь ее не только от осуждения, но даже от самого теплого дружеского участия, уж и оно мне покажется оскорблением моей святыни. И вдруг эта лелеянная, береженная девственным чувством тайна волочится, треплется от передней и кухни до кабинета мужа! Вот тогда мне нужен яд, для того чтоб не загрязненной очной ставкой с прислугой умереть с улыбкой счастья на лице.
Успокойтесь, до этого дело не дойдет, оно кончится проще. Я не могу жить с вами. Я пойду в гувернантки, в сельские учительницы, но здесь жить не останусь. Ищите себе за ваши деньги другую женщину. Я и так виновата перед собой, что без любви вышла за вас, я должна поправить этот поступок. И уж теперь я не возьму никаких миллионов, чтоб возвратиться к вам.
Что же?
Свободу? Ах! Это что-то хорошее... Я ее не знала с детства... Ах, погодите! Я и рада, и путаюсь в мыслях... Что это такое? Это новое... Я еще цены ему не знаю... Погодите, я подумаю.
И вы это говорите серьезно?
Я от вас никак ожидать не могла.
И я совершенно свободна?
И вы не шутите?
Я не знаю, смеяться мне или плакать от радости. Вы -- благородный человек.
Благодарю, благодарю! Я еще не могу опомниться.
Ах, как я счастлива! У меня теперь будет и хороший отец, и...
Я хотела сказать... Ах, вон, кажется, подъехал кто-то! Не Софья ли Сергевна!
Ну, муж, разумеется... а то кто ж?
Что с вами? С чем вас поздравить? Вы так и сияете.
Кабы вы знали, сколько я перенесла сегодня! Сначала неприятности от прислуги, они наплели на меня разные глупости мужу...
Сами виноваты. Прислуге надо платить. Это составляет довольно значительный расход для женщины, у которой есть что скрывать от мужа. Я плачу всем, даже кучеру, и плачу очень дорого. Хорошо, что у меня мамаша очень богатая женщина и ни в чем мне не отказывает; а то хлопот было бы довольно. Чем же у вас эта история кончилась?
Кончилась совершенно неожиданно для меня. Я разгорячилась, расстроилась... Ну, конечно, ведь это обидно... Я высказала мужу все, что у меня накипело на душе.
Что же он?
Он и сам растрогался... Он, должно быть, любит меня. Он сказал: "С этих пор живи на своей половине, полной хозяйкой, как тебе угодно; я в твои дела мешаться не буду".
Какой милый! просто прелесть!
Я теперь жду не дождусь одного человека, чтоб поделиться с ним моей радостью: мы теперь можем видеться без всякого стеснения.
Да зачем вам этого одного человека? У вас муж такой милый, такой благородный!
Да, действительно благородный и добрый человек.
При таком муже, да еще "один человек" -- это излишняя роскошь. Мне простительно, мне никак нельзя мужа любить, решительно не за что, придраться не к чему, ни одной хорошей стороны не найдешь, а любить нужно, любить хочется. А вам я завидую; вам, право, очень можно мужа любить.
Я и не спорю: он хороший человек; но это не мой идеал. Мне с ним скучно.
А коли он хороший, так и следует его любить за это; а от скуки, для развлечения, начните играть в карты, учитесь в винт.
Ах, нет, что вы! Это такая проза, можно совсем опошлиться.
От добра добра не ищут. Да я и не знаю, право; здесь лучше вашего мужа и людей не найдешь...
Нет, не говорите! Есть один... идеальный молодой человек... в нем всё...
Не знаю, не слыхать что-то...
Он молод, хорош собою, умен, благороден, поэт.
Если так, то действительно идеальный.
Как он меня любит! Только...
А! Значит, и в солнце есть пятна?
Обещает иногда прийти, ждешь, ждешь его, а он не придет; а если придет, так ненадолго.
Да он богат?
Не богат.
Так надо денег давать ему побольше да почаще; он ни обманывать, ни опаздывать не будет, уж совсем идеальный сделается.
Денег! Что вы! Вы его не знаете... Денег дать! Да это обидеть, жестоко оскорбить его! Нет, как это возможно! Как я могу уважать его после этого!
Да зачем вам уважать, довольно с вас любить его! Кто же молодых людей уважает! Да и где их у нас взять таких, которых уважать можно!
Да нет, как это... как осмелиться предложить деньги?
Очень просто. Купите хороший, дорогой бумажник, а в бумажник-то положите рублей двести или триста. Вот и конфузиться нечего: вы дарите бумажник, а деньги в него нечаянно попали. Да мало ли как можно; хотите, я вас научу?
Нет, нет, не надо. Да я вам не верю, вы шутите.
Что за шутки! Я сама дарю. Да и как не дарить! Молодому человеку одеться хочется поприличней, да и мало ли у них расходов; а жалованье небольшое...
Нет, пожалуйста, не продолжайте! Это что-то будничное, прозаическое. Мы с вами не понимаем друг друга; мы говорим о разных предметах. Я понимаю только любовь чистую, возвышенную.
Возвышенная-то, пожалуй, еще дороже обойдется.
Что вы, что вы! Вы меня удивляете, вы меня поражаете!
Да, конечно. Возвышенная любовь гораздо скучнее, она очень надоедает молодым людям; на нее надо много времени даром тратить. Он бы почитал что-нибудь, пошел к приятелям, поиграл в карты, а тут надо возвышаться до возвышенной любви. Это очень тяжелое занятие.
Что такое... что за слова я слышу от вас! Да если все мужчины таковы, разве можно любить кого-нибудь из них?
Можно.
Скажите же мне, какого человека вы любите, какие у него качества, достоинства?
Он очень милый человек; у него есть ум, ловкость, некоторое остроумие.
И вы дарите ему вещи, деньги?
Дарю.
Да разве это любовь?
А то что же? Жалеть человека, входить в его положение до мельчайших подробностей, помогать ему, доставлять удовольствие, делать приятные сюрпризы -- разве это не значит любить? Это настоящая человеческая любовь; другая любовь, по-моему, хуже.
Извините меня; все это мне кажется как-то пошло; тут нет ничего такого... высокого... неземного.
Ну, а нет, так что ж делать, где же взять-то! Я люблю, как умею.
Нет, моя любовь другая. Впрочем, это так и должно быть; я люблю поэта, вы любите простого, дюжинного человека.
Ну, нет, нельзя сказать, чтоб вовсе дюжинный.
Простите моему женскому любопытству!.. Если вы меня считаете достойной вашего доверия, скажите: кто он?
Он, после вашего мужа, пожалуй, лучший человек здесь.
Но кто же он, кто?
Артемий Васильич Мулин.
Ах! Поддержите меня!
Что с вами?
Мне дурно.
Ох! Благодарю вас!
Успокойтесь! Не принести ли вам воды?
Ах, нет, не надо... благодарю... Это пройдет... сейчас пройдет... Позвольте еще один вопрос... Вчера вечером Артемий Васильич был у вас?
Да, был, просидел весь вечер.
Он обещал быть у меня, я его ждала долго, очень долго.
Позвольте мне за него заступиться! Вот видите ли, ему нельзя было не прийти ко мне; вчера поутру я послала ему в подарок великолепные часы, так он приходил благодарить.
Ах, довольно об этом.
Евлалия Андревна, я вижу, что мы соперницы. Послушайте, уступите мне его бесспорно. Вам нужно людей идеальных, с возвышенными чувствами; а по мне он таковский, мне и этот годится. По Сеньке и шапка.
Ах! Мечта всей жизни...
Да уж будет вам мечтать-то, пора на землю опуститься. Так отдайте же!
Возьмите!.. Вот он идет... Позвольте мне сказать с ним два слова!
Сделайте одолжение! Я пойду в кабинет.
Подите сюда!
Я вас... презираю!
Как мало в вас самолюбия! Вас презирают, и вы этому радуетесь.
Чего же вы боялись?
Это вздор. Мне Софья Сергевна сейчас призналась... Значит, вы любви не очень боитесь.
Какая разная?
Подите от меня! Повторяю вам: я вас презираю!
За что это?
Благодарю вас!
А я слышала, напротив; говорят, к палке привыкать трудно, к свободе гораздо легче.
Если речь идет обо мне, так я и не желаю никакой свободы, на что мне она!
Что вы! Опять экзальтация! От чего хотите отказывайтесь, только не от свободы. Не теперь, так вперед пригодится.
Ах, да, конечно. Я сказала не подумавши. Свобода -- хороша... только я не знаю, что с ней делать...
Я с вами.
Я с вами в винт буду играть, я хочу учиться.
Я теперь постоянно, каждый день буду играть; мне эта игра очень нравится.
