Потолкай-ка, мать, старца! Словно, никак, богу душу отдает.
Божий человек, а божий человек! Жив ты, аль уж помер?
Спи, батюшка.
Грозу бог посылает. Ветер воет, а дождик так и хлещет, так и хлещет. По крыше и в стекла словно горошком дробненьким. Чуешь? Разверзлись хляби небесные.
Свят, свят, свят...
Тебе бы, старик, таперича в тепле полежать, ножку-то погреть.
Старик! Человек божий!
Ай помирать собираешься?
Не бахвальничай, парень! Старик, может, душу богу отдает да о грехах кается, а ты слова такие, да с гармонией... Брось музыку-то! Глаза бесстыжие!
Это тебя нечистый мутит. Ты плюнь, барин. Он тебе, окаянный, шепчет: выпей! выпей! А ты ему: не выпью! не выпью! Отстанет!
Старец, может, молитву творит и душу богу отдает, а они, нечестивцы, друг дружку задирают да слова разные... Срамники!
Что, батюшка?
Барин.
Это так... Родненький, дождик не меньше?
Глазища-то какие злющие!.. В тебе, парень, ворог сидит... Ты на нас не гляди.
Отвернись!
Саввушка, на нас злой человек глядит! Испортит, родименький!
Отвернись, говорю, аспид!
Отверни глазищи-то! Гордыню бесовскую отверни!
Тьфу, тьфу, тьфу!.. С нами крестя сила!
Саввушка!
Молитву сотвори, идол! Что мечешься?
Не трожь его, чтоб ему пусто! Опять на нас глядит!
Не гляди, злой человек! Глаза-то, глаза, словно у беса перед заутреней!
Испужаешься, добрый человек, коли на пути такая ночь захватит. Таперича, слава богу, благодать, по дорогам деревень и дворов много, есть где от погоды уйти, а допрежь и не приведи создатель что было! Сто верст пройдешь и не токмо что деревни или двора, щепочки не узришь. Так и ночуешь на земле...
Восьмой десяток, батюшка.
Я тут ничего не вижу... Куда же мне идти?
Какая ужасная духота! Отворите по крайней мере хоть дверь!
Хорошо, только поскорей!..
Что еще?
Отойдите прочь! Лжете, это не вы! Невозможно!
Это ложь, глупость!
Отойдите прочь!
Денис, едем! Я не могу здесь долее оставаться!
Пошел прочь, мужик!
Денис, что же ты смотришь?
Это разбойничий вертеп! Пусти же руку! Не боюсь я!.. Подите прочь!
Поди ты прочь! Пьяницы... Едем, Денис!
Возьмите от меня этого... юродивого.
Боже мой, боже мой... Душеньку мою надорвали вы, убивцы! И что за ночь окаянная!
