Можно войти?
Правда ли, Макар Давыдыч, что барыня приедет?
Ох, напрасно, ох, напрасно!
Потому как они дама больная, жить в таком городе для них только беспокойство одно. И опять же новые порядки пойдут: с ног собьешься. То не так, другое не так; на больного человека угодить трудно.
Хоша и не капризна, все уж не то, как ежели барин один. Мы уж к ним привыкли, даже всякий взгляд ихний понимаем. Виталий Петрович человек самых благородных правил; они во всякую малость входить не станут; ну, а женское хозяйство совсем другое дело. Виталий Петрович любят, чтобы все было хорошо и в порядке; только ими нужно; а уж до кляузов они не доходят никогда: чтобы, к примеру, каждую копейку усчитывать -- они этого стыда не возьмут, потому что мужчина всегда лучше себя понимает, ничем женщина, и гораздо благороднее. А ежели дама в хозяйство входит, так тут очень много всякого вздору бывает; другие дамы до такой низкости доходят, что говядину дома на своих весах перевешивают. Какой же прислуге интересно, когда о ней на манер как о воре понимают? Прислуге жить без доходу тоже нельзя: одним жалованьем не много составишь. Барин наш это очень хорошо понимает; где прислуга пользуется, там она этим местом дорожит, чтобы как не потерять его, а где есть сумление, так уж в прислуге старания нет, а все больше с неудовольствием да как-нибудь. Берите с малого! Хоть бы огарки. Неужели им счет вести? И так каждая малость. Господам внимания нестоющее, а нам на пользу.
Хорошо, доложу-с...
Здравствуйте, Макар Давыдыч.
Да, устала. Здоровье попрежнему. Что Виталий Петрович? Как он себя чувствует?
Ах! Да скажите вы мне, пожалуйста, что тут у вас делается? Вы, вероятно, знаете; он от вас ничего не скрывает.
Я так этого боюсь... столько я читала этих ужасов.
Ну, как? Что вы от меня скрываете! Разве это не ужасы: огласка, следствие, потом этот суд? Адвокаты, прокуроры речи там говорят... всю жизнь человека разбирают, семейство его, образ жизни... ничего не щадят. Да это умереть можно от стыда.
Далеко ли, близко ли, да ведь это непременно будет... Уж ожидание-то одно...
Ах, да вы говорите, пожалуйста, откровенно! Не мучьте меня! Я знаю, что есть растрата... Большая она?
Да почему же?
Вы меня терзаете.
Вы сказали "роковой день"... Какой же это роковой день?
Да ведь первое число через два дня.
Хорошо, что я поторопилась. Ну, что ж! Я готова отдать все, чтоб только спасти мужа. Какое же лучшее употребление я могу сделать из своих денег? Да я и постороннему готова...
Так за что же вы меня мучили напрасно?
Мне писали.
Письмо было без подписи: "Не доверяйте мужу, берегите себя и свое состояние! Оставьте ваши деньги в руках матери! В городе идет слух, что в том банке, где служит ваш муж, большая растрата. Винят главным образом его".
Вы сказали, что Виталий Петрович переменился; что же, он похудел?
Да вот и в кабинете обстановка совсем другая; бывало, стыдно войти.
Как влюблен, в кого?
Ах, какие глупости!
Что за пустяки! К чему это!
Я с вами согласна, но зачем преувеличивать! Любовь слово большое. А то вспомнит про жену, вспомнит, что она добрая женщина, появится у него теплое чувство, а ему сейчас уж представляется, что он влюблен. И себя обманывает и жену. Ведь любовью можно покорить какое угодно сердце... Значит, обманывать не надо, грех. Ведь любовь есть высшее благо, особенно для женщины кроткой.
Ведь это цель нашей жизни, венец всех желаний, торжество! Ведь это та неоцененная редкость, которую ищут все женщины, а находят очень немногие. Женщины кроткие, скромные меньше всего имеют надежды на это счастье; но зато они дороже его ценят. Как они благодарны тем мужьям, которые их любят, на какой пьедестал их ставят! Загляните в душу такой женщины! Ведь это храм, где совершается скромное торжество добродетели. Кроткая женщина не столько радуется тому, что ее любят, сколько торжествует, что род людской не совсем пал, что не одна красота, а и скромное, любящее сердце могут найти себе оценку. Это святое, духовное торжество, это ни с чем несравнимая радость победы добра и честной жизни над злом и развратом. Ну, вот и посудите теперь, честно ли обмануть такую женщину?
Вдруг она видит, что тот, кто плакал перед ней, клялся ей в вечной любви, полюбил другую женщину, которая, кроме презрения, ничего не заслуживает. Что у нее в душе-то делается тогда? Вы знаете, как тяжело переносить незаслуженную обиду; ну, так вот такой-то поступок со стороны мужа есть самая горькая, самая тяжелая обида, какую только можно вообразить. Храм разрушен, осквернен, кумир валится с пьедестала в грязь, вера в торжество добра и честности гибнет. Вместо светлой радости какой-то тяжелый, давящий туман застилает душу -- и в этом тумане начинаются мучительные грезы. Поминутно представляется, как он ласкается к этой недостойной женщине, как она отталкивает его, говорит ему: "Поди, у тебя есть жена", как он клянется, что никогда не любил жену, что жены на то и созданы, чтоб их обманывать, что жена надоела ему своей глупой кротостью, своими скучными добродетелями. Со мной уж это было один раз. Я не знаю, как я не умерла тогда. У страстной, энергичной женщины явится ревность, она отомстит или мужу, или сопернице, для оскорбленного чувства найдется выход, а кроткая женщина и на протест не решится; для нее все это так гадко покажется, что она только уйдет в себя, сожмется, завянет... Да, цветок она, цветок... Пригреет его солнцем, он распустится, благоухает, радуется; поднимется буря, подует холодный ветер, он вянет без всякого протеста. Конечно, можно и не умереть от такой обиды, а уж жизнь будет надломлена. Женщина сделается или озлобленной, сухой, придирчивой моралисткой, или завянет, как цветок, и уж другой бури, другого мороза не выдержит, свернется. Да что он, в самом деле, что ли, опять полюбил меня?
А вот он взглянет на меня, такую растрепанную, усталую, так авось разочаруется.
Неужели? А я так мечтала об этом; он как будто угадал мои мысли.
Покажите!
Прелестно! Недалеко от моря и от Ялты. Все это очень хорошо! Я не ожидала. Но зачем он влюбился в меня? Мы просто будем уважать или, как там говорится, почитать друг друга. А любовь... Нет, я ее боюсь. Я боюсь... что поверю его любви. Мне как-то больно делается, точно притрагиваюсь к больному месту.
Не нуждается ли он в деньгах?
Уж это завтра; нынче я с ним ни о чем не буду говорить.
Какая уж очень необыкновенная любовь вдруг проявилась!
Недавно, кажется, виделись; целое утро тут в разговорах прохлаждались.
Ну, да вот нечего делать; она еще у маменьки у своей, потому навестить маменьку это первый долг.
А я так думаю, Мардарий Иваныч, что торопиться-то некуда; успеют и наглядеться друг на друга, и надоесть друг другу.
Вам хорошо! Такого-то барина днем с огнем поискать; а я вот от Ксении Васильевны ничего не видала; а еще исполнительности требует.
Подарки подарками, а все приятнее, ежели они от легкого сердца, с удовольствием.
Нет, уж это человеком выходит, родом. У них и маменька... Одна серьезность да строгость, а чувств никаких. А вот кто-то подъехал. Нет, это Фирс Лукич.
Он. А вот с другой стороны и Ксения Васильевна с маменькой, и Капитолина Васильевна с ними.
Благодарю вас. Вы извините меня, я с дороги немного устала.
Побеседуйте с сестрой; она, я думаю, сумеет вас занять. Пойдемте, маменька, ко мне, там уютнее.
Мне все равно, пойдем, пожалуй.
Был.
Мало ли что тут было: и слезы, и упреки, и поцелуи, и опять слезы, и опять поцелуи.
Отдала все, все отдала.
Она со мной только строга-то.
Имение в Крыму покупает.
Да с чего ты взял? Сестра здорова.
А вот в Крыму поправится.
Да что ж, разве тебе мало моего-то приданого?
Да как хочешь! Что мне?
Конечно, лучше.
"Из купеческого рода"! Туда же. Да сам-то ты кто?
Да где я искать-то стану? Кого я вижу? Меня до двадцати пяти лет держат взаперти. Маменька все шепталась да советовалась с какими-то старухами, да вот и нашли где-то тебя. Маменька мне говорит: "Вот тебе жених; это твоя судьба. Полюби его!" Ну, я и полюбила.
Да я и сама не знаю, что говорю. Скучно мне до смерти, поскорее бы вырваться.
Когда же он кончится?
Да и мне жалко.
Я пойду к ним. Что они там секретничают?
Ах, Макар Давыдыч! Очень вам благодарна, что навещаете Ксению. Вы человек почтенный, не то, что нынешние кавалеры.
Маменька! "Кавалеры"!
Ну, уж не учи мать, придерживай язык-то! Мы с Макаром Давыдычем понимаем друг друга.
Как я рада, что Ксения покупает себе дачу в Крыму. Там она успокоится и поправится.
Как "себе"? Разумеется, себе; а то еще кому же?
Зачем? С какой стати? Это будет ее имение, ее собственное. Чьи деньги, того и имение. Уж это всякому известно.
А коли надо, так ты и скажи ей, научи ее!
Да послушает ли она его?
Ну, вот еще! Скажи, что я приказала. Как она смеет не послушать!
Да, так и надо сделать, чтоб оно мое было. Уж вы, Фирс Лукич, так и постарайтесь.
Вы с Фирсом Лукичем, я вижу, уж что-то очень много о земном хлопочете; не хорошо это, не тому я вас учила. Вы бы почаще о душе подумывали.
Конечно, после сестры все мне следует.
Какого еще завещания?
Без позволения-то матери?
Ну, уж ты, пожалуйста, молчи. Я не хуже тебя знаю.
Как "никакого спору"? Да я первая начну спор.
Хороши же ваши суды! И как вам не стыдно, Макар Давыдыч!
Вы уж довольно-таки пожилой человек, и вы равнодушно говорите о таких порядках в суде. Или это, по-нынешнему, так и следует?
Нет уж, не может быть, прежде все было лучше. Не одна я это говорю. А хоть бы и было, так мне все равно; я суду вашему не покорюсь, я в сенат буду жаловаться.
Закон, чтобы дети не слушались родителей? Нет, такого закона и быть не может!
И давно бы вам так сказать надо было.
Ах, молчи, сделай милость! Постарше тебя есть, да не спорят. "Сенат откажет"! Ну, что ж такое? Я и выше пойду. Какой еще там закон! Один закон только и есть: "чтоб дети повиновались своим родителям". И никаких других законов нет. А если и есть, так я их знать не хочу. Пусть кто хочет, тот их и исполняет, а я не намерена. Я стану просить, чтоб запретили судам бунтовать против меня моих дочерей, чтоб их непослушание в судах не оправдывали и не покрывали какими-то своими законами. Нет, со мной трудно спорить: я, батюшка, мать; я свои права знаю; я за дочерей должна на том свете отвечать.
Какой это пикник?
Хороши, я думаю, дамы!
Ах, вот прелесть-то! Вы не поедете, Фирс Лукич?
А я так бы и полетела!
Что ты, что ты! Ты только подумай, что ты говоришь!
Да я знаю, что невинность. А то что же? Не заступайся, пожалуйста! Не обижу напрасно. А все-таки ей бы помолчать лучше.
Ну, вот, что ж ты болтаешь-то?
Какие ты глупости говоришь! Возможно ли это дело?
Ну, уж ты, кажется, забываешься! Ты должен иметь к ней уважение!
Нет, никогда я себе не прощу, никогда не прощу, что так неосмотрительно ее выдала.
Ах, нет! Я сделала ошибку, я должна и поправлять.
Я выдала ее замуж не подумавши -- моя обязанность и развести ее с мужем.
Мало ли чего она не захочет! Разве она в жизни что-нибудь понимает? Ей нужно растолковать, в какую ее пропасть тянут, да уличить мужа-то, да на деле ей показать.
А хоть бы и убить! Что ж тут страшного? Я исполняю свой долг. Я убью ее тело, но спасу душу.
А что ж такое "разбой"? Есть дела и хуже разбоя.
Я дивлюсь на вас. Вы старый человек, а понимаете очень, очень мало. Разбой! Уж будто это такое слово, что хуже его и на свете нет? Напрасно. Знаете ли вы, что разбойник только убивает, а души не трогает; а развратный человек убивает душу. Так кто лучше?
А вот мы посмотрим, мы исследуем; я без оглядки дела не сделаю. И если окажется, что он моей дочери недостоин, тогда уж, не взыщите, я дочь губить не позволю. Вы знаете ли, как я ее люблю?
Да уж, маменька, кажется, вы слишком...
Ты боишься, что на тебя не останется? На всех, на всех хватит! Не сомневайтесь! Да-с, я ее очень люблю; а уж как в детстве любила, этого словами и выразить нельзя. Я просила, я молилась, чтоб она умерла.
Чтобы она умерла еще в отрочестве, девицей. Тогда бы уж туда прямо во всей своей младенческой непорочности.
Зачем это! Право, не нужно бы.
Ничего тут дурного нет. Цветок -ведь это невинность; уж что может быть непорочнее цветка? Я очень люблю цветы.
Маменька, так позвольте вам предложить...
Вот благодарю! Вот уж покорно тебя благодарю! Кроме тебя, ведь никто не догадается.
Они скоро уедут.
Что вы там шепчетесь? Говорите вслух! Это неприлично.
Этого уж я что-то не понимаю.
А ведь и в самом деле так. Ну, Капитолина, поедем.
Маменька, я вечером вас буду ждать; только приезжайте пораньше.
Да, уж, конечно, не по-модному, не в полночь. В полночь-то я уж другой сон вижу.
И я тоже.
Ну, поедемте, поедемте! До свиданья!
Я думаю. Я сама в маменьке большую перемену заметила.
Я верю вам, что он лучше их. Немного я давеча с ними говорила, а сейчас же убедилась, что они неправду говорят про моего мужа. И сестру я не узнаю: она какая-то корыстолюбивая стала.
А вот и ошибается. Я все мужу оставлю; я уж и завещание сделала.
Хоть и грех, а уж в этом деле я маменьку не послушаюсь.
Нет, они от настоящей-то нравственности куда-то в сторону ушли. Их кто-нибудь путает.
Ну, я сестре не позавидую. Как они ни бранят Виталия Петровича, а я его не променяю на Барбарисова. Вся беда, что маменька словам верит. Кто говорит ей приятное, тот и хороший человек.
Да, разумеется, это гадко.
Ах! Неужели? Благодарю вас, что предупредили. Я теперь буду остерегаться... я теперь ни одному слову их не поверю.
Да, да.
Нет, нет, я буду помнить, буду хорошо помнить. Благодарю вас. Благодарю.
Ты мне букет прислал. Благодарю, мой милый! Только не нужно этого.
Зачем вы? Не надо ему рассказывать, не надо. Я знаю, что все это вздор, и ничему не верю.
Нет, мстить не хорошо. Оставь, пожалуйста, меня, оставь!
Чем же ты хочешь отомстить?
Что, что ты говоришь?
Да, да.
Так, так. Я слушаю тебя, слушаю.
Нет, милый, не хорошо, не хорошо.
Ах, как это прелестно! Да неужели все это будет? Друг мой, какое счастье ты мне обещаешь!
Я не знаю.
Ах, неужели? И это ты правду говоришь? О, милый!
Нет, зачем рабом! Это нехорошо; жена не должна приказывать мужу; в этом есть что-то холодное... Женщина должна любить, подчиняться; вот в чем наше счастье. Ты будешь главой! Ты все лучше меня знаешь.
О, изволь, изволь!
Любовь? Да разве ты сомневался? Все мое существо проникнуто любовью... Любить тебя я считала и считаю счастьем...
Как я счастлива в твоих объятиях! Какое это блаженство! О, милый, милый! Ты оживил меня. Я теперь жить хочу, хочу жить!
Не знаю уж я, хорошо ли, нет ли; для вас стараюсь, Фирс Лукич. Сами научили.
Ксения Васильевна.
Да вот этот старик, Макар Давыдыч. Он совсем тут поселился.
Хорошо-то я не расслушала... Что-то про мебель... Он говорит: черного дерева, матовую, а она: дубовую резную... Кажется, хочет Виталию Петровичу сюрприз сделать, в кабинет ему новую мебель подарить.
Еще ничего не слыхала явственно; не хочу лгать. Так, через десять слов, мельком, одно или два долетят, а потом и опять ничего не слышно. Но только если эти слова с умом разобрать, так можно понятие иметь.
А к чему какое слово сказано. Вот, к примеру, говорит Ксения Васильевна: "Постараюсь", потом не слышу, потом опять громко: "Чтоб ничего не осталось". Ну, к чему она такие слова сказать может? В каком смысле?
Уж из этих слов кто хочет поймет, что вся-то ее речь такая: "Постараюсь выманить у маменьки все деньги, чтобы сестре ничего не осталось".
Я как только первое слово услыхала: "Постараюсь", так и догадалась. Ну, думаю, поняла я вас. Потому, рассудите сами, о чем же ей больше стараться? Не о чем! больше; только одно должно быть на уме. Значит, оно так точно и выходит. Побожиться не грех. Уж это вы за верное можете считать, все равно, что сами слышали.
Я от вас деньги получаю, так должна свое усердие прилагать. Я тоже свою совесть берегу.
Наглядеться друг на друга не могут. Прежде Ксения Васильевна была скромная женщина, совестливая, а теперь так на шею и кидается, так и виснет. Которая женщина в пожилых летах, вот как я, так даже глядеть не хорошо. Точно он ее приворожил чем. А ведь это бывает.
Только чтоб против женщин такое слово знать, надо много греха на душу принять: проклясть надо всего себя в треисподнюю.
Положите тут!
Так давайте, я снесу.
Слышу, слышу, так и сделаю. А вот, кажется, и голос Виталия Петровича слышен.
Хорошо, слушаю-с.
Он меня просит, чтоб я его исправляла от недостатков, а я его прошу, чтоб он меня исправлял.
Ах, нет, много недостатков. Вероятно, от воспитания. Мы с детства жили взаперти, время проводили все больше с прислугой, вот и наслушались.
Я очень впечатлительна: что меня хоть немножко поразит днем, во всю ночь потом мне представляется и во сне и наяву. А то вдруг мне покажется, что у меня в комнате лягушка, которых я боюсь до смерти, или змея, и я похолодею и вся сожмусь, хотя очень хорошо знаю, что забраться им неоткуда.
Вот и еще... Да уж это я и сказать совещусь...
Знаешь что? Я боюсь людей.
Да нет, не то, не то... Я так вдруг, без всякой причины, боюсь человека.
Вот, например, у тебя есть приятель Муругов...
Я не могу глядеть на него без содрогания.
Может быть, может быть; но как я увижу его, так мне кажется... мне кажется -- поверишь ли? -- что он пришел за душой моей...
Нет, я в полном рассудке. Я думаю, это оттого, что у меня в детстве была книжка с картинками; я одной картинки очень боялась... Было нарисовано, как к одному бедняку приходит какой-то страшный человек и говорит: "Я пришел за душой твоей". Веришь ли, твой Муругов и этот страшный человек так похожи... Сходство поразительное!.. То же лицо, то же выражение...
Нет, вот не забываю. Я и книжки-то боялась, а посмотреть тянет; взгляну, спрячу книжку куда-нибудь подальше, да поскорей бежать из комнаты.
Да не знаю... много... Вот еще испуг постоянный... всего-то я боюсь: и стуку боюсь, и громкого разговора боюсь. И я вдруг или голос теряю, или память, так что ничего не помню, где я, зачем, и всему удивляюсь.
Ах! Вот уж я и помертвела.
Нет, не надо; я хочу пересилить себя.
Нет, нет; это будет мой первый урок.
Вот я и успокоилась.
Здравствуйте, Ардалион Мартыныч!
Нет, нет, не берите его у меня.
Да какие же обязанности могут быть выше семейных?
Нет, нет, семейные обязанности выше всего. Я не отпущу его.
Да, и надо уважать, и надо.
Разве это не хорошо?
Вы уж очень строги к женщинам.
А какие же у нее странности?
Она дура?
Да, мило, только как-то больно делается.
Нет, ничего... Но я семью чту, как святыню, а вы ее так низко ставите.
Он умный, только страшный. Он страшней, чем прежде был. Не говорите мужу!
Нет, что его бояться!
Я не знаю... нет, не больна... Так, немного расстроена.
Я очень его испугалась. Смешалась и как-то поглупела вдруг. Сама чувствую, что глупости" говорю, а остановиться не могу. Хочу поправиться -- и скажу что-нибудь еще глупее.
Не надо. Так пройдет. Со мной это бывает.
Я убита, уничтожена! Он унес мою душу. Какое холодное, безжалостное презрение к женским чувствам, к женскому сердцу! И муж не заступился за меня. Значит, он разделяет мнение Муругова... Значит, он меня только словами утешает, обманывает. Нет, нам, кротким и не знающим жизни женщинам, жить нельзя на свете, и не надо... Кому верить? На кого положиться? Вот муж мой... Я знаю, что он меня любит, но положиться на него я не могу... Он не говорит мне правды; он говорит только то, что мне приятно, старается попасть в мой тон, утешает меня... утешает и обманывает. Он, как ребенка, нянчит меня на руках, говорит мне: "Агу, душенька", -- пляшет передо мной, дарит куклы, конфеты, но умом своим, своим знанием жизни не делится со мной. Вместо того чтобы учить, руководить меня, он со мной соглашается; он боится оскорбить меня моим же невежеством; он боится, что я буду спорить против неоспоримых истин, и прячет их, скрывает от меня. И я уже ему верить не могу. Если он скрывает от меня свои убеждения, может скрывать и что-нибудь другое.
Виталий Петрович прислали вам книжку.
Хорошо; положи на столик. Поди! Ты мне ненужна!
Прислал книгу... И в этой книге, вероятно, нет правды... не то что нужно для меня, а какие-нибудь идиллии, небывалые добродетели... Филемон и Бавкида... Зачем это здесь? "По старому счету за коляску для г-жи Клеманс 500. За новый скат колес и гуттаперчевые шины 300 р. За доставленные мадемуазель Клеманс бриллиантовые серьги 2 000 р. По старому счету за взятые ею вещи 1 200 р." Ай! Ах, боже мой! Что это? Что это со мной? Я как будто забыла, что... Что, что я забыла? Да! Нет, я не сплю... Я одета... хорошо одета... Зачем я так оделась? Да... мы хотели ехать на вечер... Что ж мы не едем? Ах, да, я сделалась нездорова... Да, да, да, помню теперь... Меня ужалила змея... Где змея? Да какая змея? Откуда она?.. О, нет! Это я говорила про змею... Он сказал: отдохни, успокойся... прими капель! А я не легла... Надо успокоиться. Я отдохну, успокоюсь... вот так... Ай! я умираю!
Маменька приехали и еще гости. Заснула. Ксения Васильевна, Ксения Васильевна!
А? Что?
Маменька приехали и еще гости с ними. Они в зале, и Виталий Петрович там.
Кто приехал? Он, он?
Кто "он" -- то-с?
Муругов... Он пришел за душой моей... Ты не пускай его ко мне... Позови Виталия Петровича... Он за меня заступится... Тут змея, тут змея... Защитите!
Батюшки! Что с ней? Виталий Петрович, Виталий Петрович! Ксения Васильевна умирает!
Этого нет?
Сюда, поближе ко мне! Я... люблю... тебя.
И прощаю.
