Кто здесь смеется?
Отвяжитесь... я сама, кажется, ничего не понимаю, что делается кругом меня.
Ну, да... и относительно псевдонима и относительно всего остального. Скажите, пожалуйста, жила я у тетки в Нижнем, потом вдруг является родитель, тащит с собой в Сибирь, а дорогой сам ото всех прячется, выдает себя за какого-то другого... черт знает что такое!.. Приезжаем сюда -- здесь все точно после пожара. Мать говорит, что мы разорены, а сама ничего объяснить не умеет... Ведь отец у меня, Харитоша, богатый?
Как были? а теперь?
Ничего не понимаю... У отца было тысяч двести наличного капитала, в Нижнем все меня за богатую невесту считали, а тут извольте радоваться: нищая... Нечего сказать, на радость приехала -- в доме даже прислуги нет. Господи, да что же это такое, наконец? Какой-то дурацкий псевдоним, потом этот Иван Тимофеич...
Не с вами говорят... ступайте, проспитесь хорошенько сначала.
Лена?
Да, Лена теперь богатая невеста, а я нищая... Будем калачи стряпать да продавать... Все отлично... да.
Да, поправится все... на другой бок. Тятенька в шуты запишется к Ивану Тимофеичу... мы -- калачами торговать... Нет, я сама сейчас пойду к Ивану Тимофеичу и допрошу его... Позор... бедность... нищета.
Ах, это ты, Вася...
Что же ты со мной-то не здороваешься... а?.. али не узнал, Вася?..
Нет, постой, Васенька, не пущу... давно я тебя не видала, надо поговорить.
Вот как... отлично, Васенька, очень хорошо. Умел девушку миловать да ласкать, умей и ответ держать. Харитоша, ступай в столовую и дай господину Белоносову червячка заморить...
Вася... Васенька... посмотри на меня!.. Али забыл, как прежде миловались... да говори же, я тебя, кажется, русским языком спрашиваю!..
Эх, Вася, Вася, коротка твоя совесть... Видно, любишь за хозяйскими дочерьми ухаживать?.. богатства ищешь?.. Не говори: сама все знаю... Если бы я была богатая, так и ты по-прежнему за мной бы бегал... так ведь?.. Помнишь, как на санках зимой вместе катались, как летом к нам в сад лазил?..
Говори прямо: за Ленкой ухаживаешь? У, постылый, по глазам твоим все вижу...
И этого человека я любила... ха-ха!.. Ну, что в нем? Вот за эту круглую рожу любила, за глаза, за прибаутку да песню... а он на меня и смотреть не хочет!.. Сколько мне от отца досталось из-за тебя, постылый человек; из-за тебя и в Нижний сослали: я о нем так плачу да сокрушаюсь, а он с другой утешается... Васька, слыхал ты когда-нибудь, что есть на белом свете совесть?..
Да, бывают и отчаянные, а вот ты - так тряпица... Дунуло в одну сторону, ты сейчас и хвост по ветру. Взглянули ласково - растаял; отвернулись - позабыл. И обманешь, и продашь...
И он еще говорит!.. Амбиция?.. Ох, убила бы я тебя, Васька, ежели бы ты не тряпица был... Хуже ты всякого зла; душонкой своей поганой вертишь, как собака хвостом!..
Не смеешь... нет, убирайся к черту!
Васенька, голубчик, постой... что я тебе хотела сказать-то?.. Да, вот что: любит тебя Лена, очень любит?..
И тут соврал... ну, да все равно: пусть мое пропадает, не хочу у Лены отнимать такое сокровище... ха-ха!
Все кончилось... да.
Постой... Я тоже с тобой пойду. Надо мне Лену увидать... .
Ох, родимой мой, не погуби... ничего я не понимаю, ровнешенько ничего!.. Все он, все Иван Тимофеевич, а я стара стала... глупа...
Ох, скажу, все скажу... как на духу. Ты тогда убежал... Тихон Кондратьич, голубчик! совестно до смерти перед посторонним мужчиной. Ради Христа, ослобони ты меня...
Как ты тогда, Тихон Кондратьич, сбежал с вседонимом-то...
Ну, как ты уехал, Иван-то Тимофеич вскоре и начал захаживать ко мне. Я-то вижу, што у него недоброе на уме, а он, нет-нет, да и завернет... потом -- того, начал меня сильно смущать. Говорит, что ты этот вседоним для отводу глаз на себя накинул, а сам к немкам уехал. Сейчас провалиться... ну, мне в те поры это очень обидно показалось, а Иван Тимофеич в сердцах-то меня кругом и обошел, точно темноты напустил. На бумаге кресты ставила... он бумагу принесет, а я крест поставлю. Только всего и было. А уж потом по бумаге-то пристав приехал...
А Иван Тимофеич письмо мне читал, голубчик, будто от Тихона Кондратьича письмо и в письме, чтобы я прииски сдала Ивану Тимофеичу в аренд. Все на бумаге было прописано...
Нет, не упомню... этого как будто не было в бумаге. А может, и было... запамятовала я, родимой мой!..
Ох, смерть моя...
Все кончено... все потеряно. Васька-то хорош!.. Божился, клялся тогда, а теперь этой Ленке в глаза смотрит. И чего он в ней нашел?.. Вот и приехала, Анисья Тихоновна, и получила... ха-ха!.. А я-то, дура, сколько слез пролила, сидючи в Нижнем... Конечно, Елена Ивановна -- богатая невеста, вот он слюнки и распустил. Ну, видно, прошлого не воротишь, надо учиться по-новому жить... А Васька-то, подлец, еще лучше стал и все такой же лупоглазый. Ох, и любила я его, вот как любила.
Вот что, Харитоша, любила девка парня, а парень оказался подлецом... Что теперь этой девке делать, если она душу свою отдала?..
Однако, что бы ты сделал, Харитоша, на месте этой девки... а?..
Верно ты говоришь, Харитоша... отлично!.. Ну, иди сюда, я тебя поцелую... да иди же, не бойся. . Теперь я знаю, что делать... опять веселая буду, Харитоша. Помнишь, какая я раньше была?
Ах, что я здесь болтаю с тобой: Иван Тимофеич ждет меня на улице. Вот что, Харитоша: ты иди и скажи родителю, что Иван Тимофеич желает его видеть...
Пожалуйте, Иван Тимофеич!
Будто уж я такая красивая?..
Нет, еще ничего... Годика два подержитесь, а там уж не знаю как...
Да я и не собираюсь замуж: кому неволя брать девушку из разоренного дома... Вот вы разорили отца, а теперь и заговариваете о старичках. Пойдешь и за козла, когда есть нечего будет...
Бедного мне не нужно, а за богатого я и сама не пойду... будет после корить своим-то богатством. Очень нужно...
Тятенька, вы дайте Ивану Тимофеичу хоть слово сказать, а то что же это такое...
Слышишь?
Ну, тятенька, будет сердиться: этим дела не поправишь...
Да, да, вы обещали, Иван Тимофеич.
Тятенька, я, право, не знаю...
Ты что же это, Харитонушка, без всякого дела толчешься тут? Право, хоть бы вон небель обтирал, все же занятие тебе, а то замаялся без дела-то...
Это Ленушка-то?
Какая же это Анисья?.. ровно, никакой Анисьи у нас нет?.. У Молоковых Анисья была, да и та замуж вышла.
Чего-нибудь пугаешь, Харитонушка: у Ивана Тимофеича вторая жена померла... Постой, да ведь точно, что Иван-то Тимофеич у нас женился. Ох, затмилась я, совсем затмилась!.. А ты, Харитонушка, ничего не замечаешь?
Ну, как наш-то Иван Тимофеич на эту Анисью воззрился?.. У самого дочь на возрасте, надо о дочери думать, а он на чужих девок глаза таращит.
Опять, видно, перепутала... Вот старое я хорошо помню, а новое забываю. А падок наш Иван Тимофеич до гладких баб, сейчас точно сахар сделается и засмотрит, и засмотрит... Наскрозь его вижу, и вот на эстоличко не боюсь.
Здравствуй, Харитоша... Мосевна, ты шла бы к себе, а то еще разобьешь что-нибудь. Даша вытрет пыль и без тебя...
Ишь вострая какая: Даша... да разе она может что-нибудь понимать: совсем полоумная девка. Ей хвостом вертеть перед парнями да зубы скалить... Я и сама уйду.
Да ты не сердись, баушка... Я тебя же жалею...
Себя пожалей, матушка: мое дело старое, немного мне нужно, а тебе еще, ох! Долго на свете жить...
Баушка, да что ты это такое говоришь?
И уйду... ишь вострые какие нашлись, старуха им помешала.
Так, Харитоша... мало ли что. Не всем же песни распевать да хохотать, как Анисья Тихоновна.
А если я ее не люблю?..
Все мы жили хорошо, тихо было, а как она поселилась, так и началось... все не так, все неладно. Тоска какая-то... Харитоша, а ты не видал Васю?..
Да я так спросила, Харитоша... Никого мне не нужно.
Вот то-то и есть, Харитоша...
Заходи... Что так бояться стал: мы с Харитошей не кусаемся.
Что вам угодно, Василий Петрович?
Давно ли это?.. Будет уж комедию-то разыгрывать: я все вижу, Вася... не слепая.
Все... все... Как это Анисья Тихоновна переселилась к нам, так все и пошло и пошло. Отец какой-то странный... ты тоже другой стал...
Вот что, Вася, скажи мне по совести: а прежде ты ведь любил Анисью Тихоновну и она тебя тоже?..
Бедненький... Так ты, значит, любишь меня по-прежнему?
Вася, голубчик, прости меня... а я-то, глупая, приревновала тебя к ней, к Анисье!.. Она такая умная, бойкая, речистая... А теперь мне все равно: ты мой... мой...
Вот это я люблю... ха-ха!.. По крайней мере, откровенно...
Ты куда это, Василий? Наплевал да и бежать... Помоги мне снять пальто.
Крепче за рукав держи... ах, какой неповоротливый, снять пальто не умеет, а с девушками целоваться любит. Любишь ведь, Василий?
Ведь я змея, Василий, а чего же от змеи ждать?.. Я из тебя жилы тяну, а другая приголубит, приласкает... ну, горе-то и позабудется. Так ведь, Елена Ивановна?.. Вы, милая моя дочка, вместе будете с Васильем плевать на меня или отдельно?..
Где уж нам, Анисья Тихоновна, на других плевать... и так страшно жить. Боюсь я вас...
Скажите, пожалуйста... ха-ха!.. Она меня боится, а забыла, что матери бояться не следует. Я ведь вам, Елена Ивановна, немножко сродни прихожусь... добрые люди второй матерью называют.
Нет у меня матери... никого нет.
У богатой невесты всего найдется... Ты ведь богатая у меня дочка, и жениха найдешь молодого да красивого, не чета Василью. Конечно, пока можно и с Васильем время проводить... все же живой человек и до богатых невест большой охотник. Hv, что же вы стоите: идите... я не удерживаю. Василий, ты пошлешь мне Дашу...
Вот здесь целовались... на этом самом месте... Он так крепко ее обнял... наплевать хочет на Анисью Тихоновну... ха-ха!.. Поторопился немножко, Вася... Давит меня что-то... жжет вот здесь. Господи, неужели я действительно такая злая, как они все говорят? Да, я ненавижу их всех... Все здесь ненавижу! На богатство польстилась и должна с Иваном Тимофеичем миловаться... О, будет он меня помнить!..
Старый муж, грозный муж,
Режь меня, жги меня!..
Что прикажете, барыня?
Вот что... Поликарп Емельяныч не заезжал без меня?
Никак нет-с.
Приготовь синее шелковое платье с бархатной отделкой... Может быть, вечером будут гости.
Слушаю-с. А только я вам скажу, барыня, что Поликарп Емельяныч мне проходу не дают: непременно ущипнут или в охапку схватят... Я - девушка простая, господам-то совестно обижать.
Хорошо, хорошо.
Да вон и они, легки на помине.
Благодарю... Садитесь. Ну, как ваши дела в Загорье?.. Я слышала, вы делаете большие успехи.
Да?.. А как дело у папа?
Знаете, Поликарп Емельяныч, вы меня удивляете: ведете процесс против мужа и так свободно являетесь к нам в дом... Все-таки, я думаю, немного неловко, совестно.
Вы мне начинаете нравиться, Белоносов, своей смелостью... я люблю таких молодых людей.
Вы же сами сейчас сказали, почему: выгодно... Ах, да, виновата, может быть, у вас есть более серьезные, сердечные причины. Желаете, я сейчас позову сюда Лену?
Нет, я не понимаю... Мне только кажется, что муж как будто начинает коситься на вас.
В таком случае я должна вас пожалеть: вы никогда не будете пользоваться успехом у женщин... Женщины не только любят, чтобы их обманывали на каждом шагу, а требуют этого. Вы сейчас говорили о своей прямоте, но это значит только вот что: у Анисьи Тихоновны муж старик, она мне немножко нравится, поэтому нельзя ли здесь чем-нибудь попользоваться... Нет, это уж слишком просто!..
Вы когда-нибудь любили?
Ха-ха... Нет, у вас в этом тоне как-то не выходит, Поликарп Емельянович, не хватает какой-то нотки. Знаете, как у плохой шарманки -- и свистит, и ноет, и скребет в ухе, и просто дерет... Какой вы смешной, Белоносов!..
Я вас, пожалуй, научу: ухаживайте, будьте внимательны, умейте угодить... наконец, вовремя будьте смелы...
Да вас, Белоносов, учить ничему нельзя: вы именно с того начинаете, чем люди кончают, и, значит, совсем меня не понимаете.
Уж, право, не знаю, как вам быть... едва ли что-нибудь из этого выйдет. Сюда идут... встаньте ради Бога!..
Действительно, Поликарп Емельяныч все время так смешил меня, так смешил... ха-ха!.. Поликарп Емельяныч, рассказать, о чем мы тут говорили с вами, то есть что вы говорили?..
Ха-ха... испугался!..
Да, это самое... Неправда ли, Поликарп Емельяныч?
Это даже очень глупо с вашей стороны, Иван Тимофеич... Что за шутки!..
Не забывайте нас, Поликарп Емельяныч...
Я?.. Нисколько... За кого вы меня принимаете, Иван Тимофеич?..
Да, очень мудреное, особенно когда всех нужно обмануть и провести... Перестаньте, Иван Тимофеич, сиротой-то казанской прикидываться!..
Вот так! Ваня, миленький, добренький, сладенький, сахарный, медовый... Ну, а дальше?..
Подарить хочешь что-нибудь?..
Ничего... все такая же, как и была.
Странный вопрос: конечно, люблю...
А мне кажется... может быть, я ошибаюсь.
Мне кажется, что Лена неравнодушна к Василью... Что же, по-моему, он ничего, парень хороший!..
Отлично, вот ты когда мне попался, милый друг... Да ведь я ничего не говорю: так, к слову пришлось...
Хорошо, скажу... Меня портниха ждет. Отличная мысль...
Воззрился... заглядел... ишь, ненасытные глаза!..
А тоже не укажешь. Еще спрашивает, кто воззрился. Чего надулся-то, не больно тебя испугалась. Растаял... У самого дочь на возрасте, надо дочь пристраивать, а он на чужих девок глаза пялит.
А вот и смею... и смею. Ну, чего взял? Знаем тебя хорошо: мягко стелешь, да жестко спать. Ласково говоришь, а в дому-то тебя все, как огня, боятся... Ну, чего на меня-то воззрился: на мне узоры нарисованы? С меня, старухи, нечего взять, а я всегда скажу: дочь на возрасте, а он... тьфу!.. тьфу!..
Папа, папа... что ты!... Папочка, миленький, она, как ребенок.
Убить меня хотел... а? Двух жен в гроб заколотил, теперь третью хочешь... а?.. А я вот при дочери все скажу... все...
Чего меня душить-то, и так уйду. . Засыпкин бросается на диван и схватывает голову обеими руками.
Папочка... миленький... что с тобой?.. Ведь Мосевна сама не знает, что говорит...
Папочка, успокойся... тебе все это кажется!.. Ты такой странный стал нынче...
Нет, папа, ты раньше лучше был! А теперь всех в чем-то подозреваешь; потом, точно кого боишься...
Что же, папа, наговорят?..
Ты, папа, у Ширинкина прежде служил?
Нет, папа, знаю: люди гораздо лучше, чем ты думаешь.
Как же это так, папа? После этого и жить на свете не стоит...
Это он насчет Анисьи... Я все, папочка, сделаю, только ты будь такой же, как прежде был... Ведь мы с тобой хорошо раньше-то жили?.. да?..
Как двоим: а Анисья Тихоновна?..
Ах, папа, зачем ты так говоришь со мной...
Я так и знала... да. Ни в чем мне счастья не будет. Папа ласковый такой, а когда до Васи дело дошло, так и пошел: "лучше умру"... Уж лучше мне умереть. Родятся же такие несчастные, как я... Всего-то и света в окне было, что один Вася, да и того не дают.
Кажется, платье ничего сидит... да. Синий цвет ко мне идет... ах, какой этот Белоносов уморительный... Даша?..
Что прикажете, барыня?..
Вот здесь прихвати булавочкой... ну, что, идет ко мне это платье?..
Уж так идет, так идет... патрет!
Ты здесь, Лена?.. А отчего у тебя глаза красные?.. Опять плакала...
Это так, Анисья Тихоновна... голова у меня болит.
Ты теперь можешь идти, да приготовь мне там синюю косыночку: знаешь, с крапинками?
Так и есть: опять слезы. Видно, не сладко с мачехой-то живется, заела мачеха... да?.. А выходит, что злая-то не мачеха, а падчерица... Ну, скажи: "Мама, я больше не буду... мамочка, извините!"
Вы опять за старое, Анисья Тихоновна... а мне и без того тошно.
Погоди, погоди, миленькая... Так добрые люди не делают. О чем сейчас плакала? Вот и соврать даже не умеешь, а я тебя за это и люблю... Все знаю, папенька сказал, видно, словечко про Васеньку?..
Ну, ну, постой, я пришла с тобой серьезно поговорить. Я ведь сама давеча говорила с отцом-то о тебе, и он мне сказал то же, что тебе: умру, а не бывать Лене за Васей.
Нет, этого не нужно... Поговорим так, просто.
Этакая упрямая девчонка... о, как я ее ненавижу! Ну, как знаешь... Тебе, значит, неприятно, если я тебя обнимаю?..
Да... может быть, этого не следовало говорить, но я не умею скрывать... лгать...
Как это делают другие?.. Ну, перестань же дичиться, голубчик... Ты уж не маленькая девочка, и можешь понимать свое положение. Нам необходимо объясниться по душе: я желаю тебе добра, как родной дочери, и даю тебе честное слово, что ты будешь за Васей.
Нет, я теперь сама этого не хочу...
Вот тебе раз... а я-то из-за чего хлопотала?
Не знаю... а я больше не люблю Васю.
Вот и неправда... Язычок говорит одно, а глазки совсем другое. Я понимаю: ты боишься отца и немножко ревнуешь Васю ко мне... Но ведь это смешно? Ха-ха...
Мне все равно: я ни к кому его не могу ревновать.
Хорошо, хорошо. Я буду гораздо откровеннее... Васю я действительно любила, когда была еще совсем девчонкой. Ну, потом уехала, а девичья память короткая... Выйдешь замуж, сама узнаешь: теперь мне даже смешно старое-то вспоминать. Теперь мне все равно, что есть этот Вася, что нет его, да и он меня давно променял на другую, а мы его, Васю-то, и женим на этой на другой-то...
Отец меня проклянет, а проклятому человеку не будет счастья.
Значит, ты все-таки любишь Васю? Ну, хоть немножко... а?.. чуточку?.. Вот то-то и есть: отец тебя как будто и любит, а понять не хочет. Мачеха-то, видно, добрее будет...
Мне страшно... мне все кажется, что и вы меня ненавидите и Вася меня обманывает. Может быть, это потому, что я сама дрянная... Анисья Тихоновна, я прежде вас очень любила, а тут мне стало казаться... Простите меня!
Перестань, дурочка, плакать, а то, пожалуй, я и сама разревусь. Ну, а теперь ты любишь меня?
Не спрашивайте меня... я не могу так, вдруг. Я ведь такая подозрительная... А теперь мне стало так хорошо, тепло... Вот только папа... мне даже страшно думать об этом, как он рассердится на меня.
Что же делать, голубчик, посердится твой папа и перестанет. Устроим так, что ему нельзя будет не согласиться. Не ты первая так-то замуж выходишь. С богатыми невестами это часто бывает: родители все ищут богатых женихов, а ведь тебе не с богатством жить. Ну, будет плакать!.. Дай я тебе вытру слезки...
Анисья Тихоновна, простите меня... я думала, что вы совсем другая!.. Все плакала... и с Васей ссорилась.
А все оттого, что за маму меня не хотела считать. Ну, скажи: "Мама, я больше не буду". А мама все и устроит.
Ты был у наших?
Я уйду...
Ну, ступай, ступай, дурочка... Отдохни, а утро вечера мудренее.
Да, горлинка, и еще совсем сизая... А что, Харитоша, я ведь еще молода?
И хороша?
И полюбить меня можно? Например, тебе хочется иногда поцеловать меня?
Вот как!..
А ты разве был у меня на сердце?
Ну?..
Вставай, Харитоша, нехорошо такому старику на коленях стоять.
Ты это все об Иване Тимофеиче, который тебя пустил по миру... Он и моего отца разорил, чтобы жениться на мне. А других сколько он погубил да еще погубит... женился на молоденькой, а разве хорошо чужой-то век заедать?
Хороша воля... кто меня нищей-то сделал? Харитоша, уходи от меня: я нехорошая, злая женщина... Я сама себе не рада... тяжело мне... Уходи, уходи!..
А меня кто пожалеет, Харитоша?
Тем лучше, вместе веселее умирать будет... Ха-ха!..
Так ты, Поликарп Емельяныч, про римского царя рассказываешь... очень уж я люблю про разные чудеса послушать.
Постой, я тебя перешибу маненько: и глупый, должно быть, царь был... а?.. Ишь, чего захотел...
Ну-ка, прибавь еще щепочек-то, да не так, чтобы много... Ох, люблю я, многогрешная, это самое малиновое варенье!.. Ишь, ведь какое каленое... Все бы, кажется, сидела да пила чай с малиновым вареньем. Вот бы и вам, мужикам, так же, а то только и смотрите, как бы губу мочить... и в какую прорву вы это самое вино хлещете!..
Как ты сказал?
Так это кто же говорит-то, вавилонский царь, что ли?..
Не пригорит... На-ка вот, попробуй, да тише, не ожгись.
Ну, значит, еще не дошло в настоящую плепорцию: суроп жидковат. Ну, так как про рымского... тьфу!.. про вавилонского-то царя начал рассказывать? Очень уж любопытно...
Нет, как ты хочешь, а глупый царь был... Статочное ли это дело!..
Ты чего это, баушка, потеряла?
Да вот... послал меня Иван Тимофеич, наказал что-то, а я дорогой и забыла. Все помнила, все помнила, а как вошла в сад -- и затемнилась... Экая память, подумаешь! А крепко наказывал да еще говорил, чтобы я кому не сболтнула сдуру-то, а я, нако-ся, сама все дорогой вытрясла.
Чей же это мужчинка будет, Марфа Лукинишна... что-то мне будто невдомек. Не было ровно у вас такого-то...
Это абвоката, Мосевна, Тихон Кондратьич из Нижнего привез с собой... А ты садись,- баушка, хошь на травку, хошь на скамейку, да отдохни. Старое твое дело, не с кого взыскивать-то.
И то пристала до смерти... Иду сюда, а сама думаю дорогой-то: хоть бы мне помереть... право! Ох, самое это худое дело до старости доживать... все помнила, вплоть до самого дому дошла, а тут ровно кто обухом по голове ударил. Этакая оказия...
Вот попробуй-ка вареньица-то. Только теперь у нас и осталось, что одна малинка. А мы тут, Мосевна, занялись малым делом: я варенье варю, а абвокат мне про вавилонского царя рассказывает... Царь такой был, что до чего дотронется, то и золотое, с голоду, слышь, чуть не умер.
Золотое?.. Ах, прах его возьми... Зачем же это я сюда пришла?.. Сижу да варенье ем, а сама ровно в тумане... ох, давно помирать пора! Так все, говоришь, золотое?
Все золотое, что ни пошевелит.
Бедненький... Как это его угораздило-то, сердечного?
Ты чего это, Поликарп Емельяныч, по сторонам глазами-то шмыгаешь?.. Уж не потерял ли чего, как Мосевна?
Грех один от этого золота - вот и стал бедненький. Ведь это только глядеть, что будто оно золото, а оно и есть самое злое зло... да! Сколько народичку около этого самого золота мается!.. А на что его, Христос с ним: лежало бы да лежало в земле... соблазн да грех -- и все тут. Большая муть от этого самого золота идет, а другой человек так даже сам не свой сделается. Режут ножами из-за золота-то, одни режут, а другие плачут. Вон наш Иван Тимофеич нахватал золота, досыта нахватал, а какой толк?
Ох, не поминай ты его, черта-то... без него тошнехонько... Чего надо?.. Ну, голубчик, золотом всего не купишь, оно только глаза отводит. На погибель оно, вот что... Иван-то Тимофеич вон ходит теперь да ожигается! На двух женах на богатых женат был, высосал из них все, а теперь, видно, третью молоденькую захотел... Нет, оно, золото-то, как болезнь какая, привяжется.
И то, голубчик, ты как будто поправился: вот одежонку справил, ну, пьян не каждый день... Приехал-то голенький сюда и пьянее вина. Я тогда страсть как испужалась.
Много, говоришь, денег-то у тебя?
Жениться тебе, паренек, надо... замотаешься, с деньгами-то.
И то жениться бы... Вон у Ивана Тимофеича дочка на возрасте, славная девушка: воды не замутит.
Сижу я это, разговариваю с тобой, Поликарп Емельяныч, а сама дивлюсь, себе дивлюсь, какой свободный разговор с тобою имею... Вот даже нисколечко не боюсь тебя!.. И варенье вот мне помогаешь варить. На старости лет в честь, видно, попала. Я так своим умом полагаю, что все это от вседониму -- свет я с ним увидала... Тихон Кондратьич утишился, я варенье варю да еще с хорошими людьми свободный разговор имею.
Намеднись, как Анисья была, так он даже руку мне поцеловал.
Омманывает кого-нибудь... больно из себя увертлив.
Которого?
Отстань, греховодник! Тьфу...
Да вот вареньицем занялась... своя малинка-то.
Ведь вспомнила... вот оказия-то!.. Иван-то Тимофеич прямо наказывал: "Ступай, говорит, к Молоковым и посмотри, говорит, нет ли там моей жены..." Тут еще слово ввернул насчет какого-то абвоката. "Да сама, говорит, и виду не подавай, зачем пришла..." Ну, вот и вспомнила, слава богу!..
Идти надо скорее... ждет ведь он... Ох, умирать пора... Простите меня глупую, голубчики!
Уж что-то больно долго этот самый сенат у вас продолжается, одной водки сколько выхлестали...
Велика беда, что посидишь малость... Нисколечко я тебя не боюсь.
Ох, не подходи ты ко мне, Иван Тимофеич... ради истинного Христа, не подходи!..
Хуже медведя, голубчик... ох, не подходи!.. Хошь ты мне и зять, а сердце у меня так и упадет от одного твоего голосу... бумага какая-то начнет представляться... кресты... суды... смертоубивство.
Ха-ха... вот милая сцена!.. Господа, это неприлично... Чепраков, да отпустите же Белоносова, он мне нужен, а сами сходите и принесите мне шаль из комнаты.
Хорошо, хорошо... вот обе. Да смотрите, не приходите раньше, чем я позову вас...
И следовало задавить, чтобы вы не соблазняли чужих жен.
На колени... сейчас на колени!..
Ну, теперь можете говорить, что вам угодно от меня.
Ну, умирайте, сейчас же умирайте, а то я не поверю.
И пусть идет, а вы все-таки умирайте... я хочу этого, вашей крови хочу. Ха-ха... Вот что, сегодня нам помешали, приходите сюда завтра ночью в два часа.
Нет, зачем же... Вы одни будете обманывать Ивана Тимофеича.
Что это вы, молодой человек, издали заглядываете? Подходите, не бойтесь.
Вася, а ты тоже точно булавку ищешь... а?..
Иван Тимофеич меня караулит. Вася...
Белоносов, смирно... Вы сегодня, как дворняжка, на всякого прохожего бросаетесь; давеча разодрались с Чепраковым, теперь лезете с кулаками на Васю. Ступайте к папаше водку пить, он дожидается вас, а мне нужно переговорить с Васей.
Ты пришел подглядывать и подслушивать, ну, и слушай. Много взял? Дурак ты, Васька, и больше ничего... Ха-ха!..
Это еще что за глупости?.. Вон отсюда!.. Чтоб и духу твоего здесь не слышно было, а то я такое словечко скажу Ивану Тимофеичу, что он тебя в порошок изотрет.
Молчать, мерзавец!
Уж не наворожил ли кто?
В какого же зверя, позвольте узнать?
Да ты и в самом деле, кажется, с последнего ума спятил... куда руками-то тянешься, а?..
Опомнись, сумасшедший!.. В самом деле, Иван Тимофеич на грех-то навернется... Да ну, пусти же, эк вцепился лапищами-то!
А все-таки ты, Васька, дурак! Увязался за чужой женой, а у самого невеста, как веревка на шее... Это как?
Вот за это я люблю, Васька... ах, раньше бы так-то, а?.. Да нет, все равно...
Куда велишь, туда и приду... Вася, да ты ли это... а?.. Васенька, миленький... я ведь нарочно тебя притесняла, чтобы ты чувствовал мою любовь... ведь обидно, что променял на какую-то девчонку...
Это Белоносова. с Чепраковым? ха-ха!.. Какой ты глупый, Васька, тебе же лучше: Иван Тимофеич теперь убился -- подсматривает да подслушивает за ними, а на тебя никто ничего и не подумает. Так? Ну, а мы еще штучку одну придумаем: тебе нужно жениться на Лене...
Нисколько даже... Будем мы тогда жить да поживать в одном доме, а Лена - совсем глупая девчонка, ей до смерти не понять ничего, и будет сидеть, как курица на яйцах.
Ну, как знаешь... я только так сказала, для тебя же.
Пустяки... ты так сделай, чтобы нельзя было не отдать, а остальное уж я устрою.
Ну, так прощай...
Васенька, миленький, давно бы так... Ты думаешь, легко чужих-то баб обманывать.
Да так... Сначала поехала в лавки, потом завернула сюда, а здесь Белоносов попался, ну, с ним и заболталась.
Приличнее, чем подсылать какую-то полоумную старуху подглядывать за женой... Мосевна разболтала все, теперь глаза в люди показать совестно: муж ревнует да гоняется. Сама виновата, зачем за старика пошла...
Это еще что такое?.. Как ты смеешь так отвечать Ивану Тимофеичу?.. Отправляйся сейчас же..,
Ничего вы не понимаете, папенька...
Вы, папенька, знали бы лучше про себя... да. Иван Тимофеич опять что-нибудь обманывает вас.
Спасибо, голубчик.
Я сказала: голубчик... Человек трудился, надо же его поблагодарить...
Старики всегда так рассуждают, а молодой жене надо же погулять да порадоваться. Зачем за богатых-то стариков выходят? Из-за старого и для молодых время найдется, а там отгуляет человек, натешится, к седому волосу сам будет чужой век заедать.
А, не понравилась, видно, моя шуточка?..
Я приду одна. Мне еще с маменькой надо повидаться...
Спасибо и на этом, миленький Васенька... ха-ха!.. Посмотри-ка на себя в зеркало, на кого ты походишь?.. Рохля-рохлей, а туда же: не могу... Да тебя разве кто спрашивает, двойной твой разум: сказано -- сделать, и сделаешь...
А ты думал, легко чужих-то жен обманывать?.. Меня вон Иван-то Тимофеич собирается убить, да сначала, говорит, жилы все вытяну из нее, душу вымотаю... Ну, я и пойду, бухну ему в ноги и во всем повинюсь...
А я из-за кого должна пропадать? Ну, посмотри мне в глаза-то, бессовестная голова.
А кто меня такой сделал?.. Тошно мне без тебя, Васенька, а пришел: вся твоя... Ну, сделаешь, как обещал?..
Ну, так прощай, а я сейчас к Ивану Тимофеичу...
Ах, Вася, Вася...
Тьфу!.. тьфу!.. свят, свят... Кто это здесь целуется? Это ты, Васька-греховодник, с чужими бабами путаешься?..
Постой, греховодник, зубы-то заговаривать... сама была молода, знаю тоже... А это чья же умница-то?..
Не узнала, баушка?
Как будто признаю и как будто нет... Как это тебе, умница, не совестно осередь белого-то дня с чужим мужиком целоваться?.. Ух, какая бесстыдница... тьфу!.. тьфу!..
С каким чужим?.. Да ведь Вася-то мой брат... опомнись, баушка!..
И то, должно быть, поблазнило... пойти рассказать Анисье Тихоновне про Ваську про подлеца, чтобы она ему надрала хорошенько кудрявую-то башку!..
Ах, это ты, папа?
Я, папа, ничего... Папа, ты это что такое спрятал в карман?.. Мне показалось, что это револьвер...
Куда же ты, папа?..
Все у нас в доме какие-то такие стали, ничего не поймешь: друг от друга прячутся, что-то скрывают... Может, это мне так кажется, потому что я и сама не такая, какой была раньше... Все боюсь чего-то... Бедный, бедный папа, если бы он только подозревал, какая я дрянная девушка! Таких прежде, говорят, закапывали живыми в землю... ух, страшно!.. А иногда мне делается как-то совсем все равно, никого не жаль, ни о чем не хочется думать, точно я сама умерла...
Здравствуйте, Василий Петрович...
А вот вышиваю салфетку... Посмотри, какой славный узор: крестики, потом палочки, потом опять крестики -- целая фигура и выдет...
Да... кажется, изменился. Впрочем, я и сама хорошенько не знаю. Иногда мне кажется, что ты совсем меня не любишь, а иногда... вот когда так с глазу на глаз остаешься, так кажется, что любишь.
Теперь?.. Да ведь это все равно, Вася, ты знаешь сам, что нашей свадьбе не бывать...
Нет, Вася, это ты сам себя обманываешь. Любил прежде, а теперь... Нет, Вася, я слышу это, сердцем своим слышу. Тебе иногда бывает жаль меня, ну, может быть, совесть мучит... А я этого не хочу: ты сам по себе, а я сама по себе...
Так... смешное вспомнила. Нужно чаще смеяться, будет жить веселее. О чем горевать-то?.. Вон, посмотри, как я узор перемешала с тобою!..
Вася, что ты, бог с тобой? Опомнись... ты нездоров...
Вася, Вася... Вон Анисья Тихоновна сюда идет, я не могу... я убегу
Здесь кто-то, кажется, разговаривал?
А это, вероятно, ты вышивал тоже сам с собой? Ха-ха... И соврать-то человек не умеет толком.
Вот как... это еще что такое?
И казнись, потому что у тебя голова всегда была пустая. Выйдет замуж, венец все прикроет... велика беда!..
Вася, голубчик, миленький... ну, убей меня, сейчас убей!..
Соскучилась по тебе и пришла... Твоя-то Ленка всегда плаксой была, а теперь совсем обревелась. Эх, парень, парень, двойной твой разум: и девку жаль, и бабу не хочется отпустить... Да еще и баба-то тебе не по чину досталась. А по-моему, вот как нужно жить: семь бед -- один ответ. А любить, так любить -- горячо, до слез: старые будем, все замолим... Ну, что скажешь, Еруслан Лазарич?
Ну, запел... Да разве подлецы такие бывают?.. Ты просто тряпица, и больше ничего...
Будет, Васенька... ненаглядный мой, соколик ясный!..
Уйдем, Вася, отсюда, и конец делу... Вон Иван Тимофеич и револьвер купил, хочет в меня из револьвера стрелять.
Как куда?.. Ты уж должен это знать... ты -- мужчина. Ну, в Нижний пока уедем...
Вздор... Уйдем завтра же. Слышал?..
А то я одна уйду - пропадайте все здесь. Пусть плачут, убиваются, мне это и нужно. Ха-ха!..
Ох, убил! батюшки, родимые, убил насмерть!!
И едва живая ушла... ох, батюшки, да чего же я-то буду делать?..
Да говорите вы толком, ничего не пойму...
А ты что же это, матка-свет, с матерью-то не здороваешься?.. От поклона голова не отвалится, а умнее матери нехорошо быть...
Извини, мама, я совсем не о том думала. Здравствуй, Харитоша.
Ну, значит, забыла... ах, не до того мне!..
Чтой-то, Анисья, и в самом-то деле: забыла да забыла... Вертишь хвостом, а вот ужо я доберусь до тебя. Плохо тебя муж учит, а выколачивал бы лишнюю-то дурь, так лучше было бы... Так я говорю, Харитоша?
А что же я-то, по-твоему, чем я хуже Анисьи, чтобы меня увечить... а? Родная моя дочь, мое рождение, вдруг сделалась благороднее матери. Что она шляпки носит да хвост прицепила, а муж содрал бы шляпку-то, да сгреб бы за хвост, да прямо по благородству...
Будет, мама, надоело ваши глупости слушать. Всех на свете нельзя переколотить... Вася, ты сходи-ка к ним да посмотри, что там делается, а то от них все равно толку не добьешься...
А этот проклятущий абвокат еще пуще идола-то моего смущает... пьянешеньки, хоть выжми, как грецкие губки.
Ох, батюшки... да куда же я-то денусь от своего идолища!.. Даже ноженьки отнялись со страхов... разразит он меня. Думала, хошь здесь спрячусь, а он за мной... батюшки, да куда же я-то?..
Харитоша, уведи ее куда-нибудь, ну, хоть к Мосевне.
Ох, веди, куды знаешь... Идол-то мой отвернет мне голову, как пуговицу!..
Никто вас не боится, тятенька, это только одно ваше воображение...
Никого я, тятенька, не боюсь...
Ну, уж извините... Вы теперь на лягушку походите: глаза слезятся, лицо светится... тьфу!..
Мне и своего золота по горло, папенька... Если бы вы раньше немножко догадались, а теперь поздно.
Хорошо, я сейчас...
Это еще что такое? Револьвер... батюшки, как страшно! Ха-ха... Да вы, Иван Тимофеич, кажется, совсем с ума спятили!..
Ну, бей... бей!..
Васька... молчать!.. Вася... Васенька... опомнись, голубчик!..
Папа, папочка... я тоже виновата...
Уходи, несчастный... слышишь?..
Папочка... я виновата... я должна выйти за Васю...
Врешь, подлец! Я ничего не знаю...
Я ничего не знаю... он все врет!..
Папа... папа... я не знала... я...
