Лошадей-то?
Сейчас.
Сам-то ты больно шустер, с печи да на лавку. Только с людей взыскивать.
Десять дедов в руки сунешь, да и ругаешься. На печи лежа приказывать легко.
Не стану держать. Ты бы сам поворочал, тогда бы говорил.
Насилу загнала. Всё чалый...
Микита-то? На улице стоит.
Чего стоит-то? Стоит за углом, калякает.
Чего?
К Микитке отец с матерью пришли. Домой берут жить, однова дыхнуть.
Врешь?
Пра! сейчас умереть!
Я мимо иду, Микита и говорит: прощай, говорит, теперь, Анна Петровна. Приходи ужо ко мне на свадьбу гулять. Я, говорит, ухожу от вас. Смеется сам.
Не больно тобою нуждаются. Вон он и сам сходить собрался... «Сгоню!», говорит...
А деньги-то зададены?..
Да ты рад отпустить,— тебе с хлеба долой. Да зиму-то я одна и ворочай, как мерин какой. Девка-то не больно охоча работать, а ты на печи лежать будешь. Знаю я тебя.
Полон двор скотины. Не продал корову-то и овец всех на зиму пустил, корму и воды не наготовишься,— а работника отпустить хочешь. Да не стану я мужицкую работу работать! Лягу, вот как ты же, на печь — пропадай все; как хочешь, так и делай.
За кормом? Ну, что ж.
Не буду я тебе работать. Буде уж, не стану. Работай сам.
Сам ты кобель бешеный! Ни работы от тебя, ни радости. Только поедом ешь. Кобель потрясучий, право.
Гнилой черт, носастый!
Ты за что батю ругаешь?
Ну тебя, дура. Молчи.
Знаю, чего ругаешь. Сама дура, пес ты. Не боюсь я тебя.
Ты чего?
Мотри, я тебя рогачом.
Пес ты, дьявол, вот ты кто! Дьявол, пес, пес, дьявол!
На свадьбу, говорит, приходи. Это что ж они вздумали? женить? Мотри, Микитка: коли это твои умыслы, я то сделаю... Нельзя мне без него жить. Не пущу я его.
Что же, женись. Мне-то что?
И женись, очень нужно...
А того, что бросить хочешь... А хочешь бросить, так и я не нуждаюсь. Вот тебе и сказ!
Очень ты мне нужен женатый-то.
На отца сворачиваешь, а умыслы — твои всё. Давно ты подлаживаешь с мазихой своей, с Маринкой. Она тебе это намазала. Недаром намедни прибегала.
Зачем же отец приехал? Ты велел! Обманывал ты!..
Сам не захочешь, так кто ж тебя, оселом, что ль, притянет?
Упрись, да и всё.
Буде шутить-то. Ты слушай, Микита: коли ты за себя Марину возьмешь, я не знаю, что над собой сделаю... Жизни решусь! Согрешила я, закон рушила, да уж не ворочаться стать. Коли да ты только уйдешь, я то сделаю...
То-то и помни. Старик не нынче-завтра помрет, думаю,— все грехи прикроем. Закон приму, думала, будешь хозяином.
Будешь меня любить?
А я что и видела, не видала, что и слышала, не слыхала. С бабочкой поиграл,— что ж? И теленок, ведашь, и тот играет. Отчего не поиграть? — дело молодое. А тебя, сынок, хозяин на дворе спрашивает.
Знаю, знаю, родной, за каким топором. Этот топор все больше около баб.
И-и! Касатик, зачем женить? Живешь да живешь. Это старик все. Поди, родной, мы и без тебя все дела рассудим.
Что ж, тетка Матрена, аль и вправду женить хотите?
С чем женить-то, ягодка! Наш, ведашь, какой достаток? Так себе старичок мой зря болтает: женить да женить. Да не его ума дело. От овса, ведашь, кони не рыщут, от добра добра не ищут,— так и это дело. Разве я не вижу
к чему дело клонит.
Что же мне, тетка Матрена, от тебя хорониться. Ты все дела знаешь. Согрешила я, полюбила сына твоего.
Ну, новости сказала. А тетка Матрена и не знала. Эх, деушка, тетка Матрена терта, терта да
перетерта. Тетка Матрена, я тебе скажу, ягодка, под землей-то на аршин видит. Все знаю, ягодка! Знаю, зачем молодым бабам сонных порошков надоть. Принесла.
Чего надо, то вижу, а чего не надо, того знать не знаю, ведать не ведаю. Так-то. Тоже и тетка Матрена молодая была. Тоже с своим дураком, ведашь, умеючи прожить надо. Все семьдесят семь уверток знаю. Вижу, ягодка, зачиврел, зачиврел твой-то старик. С чем тут жить? Его вилами ткни, кровь не пойдет. Глядишь, на весну похоронишь. Принять во двор кого-нибудь да надо. А сынок чем не мужик? Не хуже людей. Так что же мне за корысть сына-то с доброго дела снять? Разве я своему детищу враг?
Только б не сходил он от нас.
И не сойдет, ласточка. Все глупость одна. Старика моего ведашь. Ум у него вовсе расхожий, а тоже другой раз заберет что в башку, как колом подопрет, никак не выбьешь.
Да с чего взялось-то дело это?
А видишь ли, ягодка,— малый, сама знаешь, до баб какой, да и красин, нечего сказать. Ну жил он, ведашь, на чугунке, а там у них девчонка-сирота — в куфарках жила. Ну и стала вязаться за ним девчонка эта.
Маринка?
Она, паралик ее расшиби. Ну и было ли что, нет ли, только и дознайся мой старик. От людей ли, или сама она ему наклявузничала!..
Смелая же какая, подлюга!
Вот и поднялся мой-то, дурья голова: женить, говорит, да женить, грех покрыть. Возьмем, говорит, малого домой да женим. Разговаривала всячески. Куды тебе! Ну, думаю, ладно. Дай по-иному поверну. Их, дураков, ягодка, все так-то манить надо. Всё в согласье как будто. А до чего дело дойдет, сейчас на свое и повернешь. Баба, ведашь, с печи летит, семьдесят семь дум передумает, так где ж ему догадаться. Что ж, говорю, старичок, дело хорошее. Только подумать надо. Пойдем, говорю, к сынку да посоветуем с Петром Игнатьичем. Что он скажет? Вот и пришли.
О-ох, тетушка, как же так? Ну, как отец-то велит?
Велит? А веленье-то его псу под хвост. Уж ты не сумлевайся, не бывать этому делу, я сейчас с твоим стариком все дела просею, процежу, ничего не останется. Я и пошла с ним — один пример сделать. Как же сынок в счастье живет, счастья ждет, а я за него потаскуху сватать стану. Что ж, я дура, что ль.
Она и сюда к нему бегала, Маринка-то. Веришь ли, тетушка, как сказали мне, что женить его, как ножом по сердцу полоснуло меня. Думаю, в сердце она у него.
И, ягодка! Что ж, он дурак, что ли? Станет он шлюху бездомовную любить. Микишка, ведать, малый тоже умный. Он знает, кого любить. А ты, ягодка, не сумлевайся. Не снимем его ни в жизнь. И женить не станем. А деньжонок ублаготворите, и пусть живет.
Кажется, уйди Микита, не стану на свете жить.
Дело молодое. Легко ли! Баба ты в соку, с таким осметком жить...
Веришь ли, тетушка, постыл, уж постыл мне мой-то кобель носастый, и не смотрели бы на него глаза.
Да, уж это дело такое. Глянь-ка сюда.
Была я, ведать, у старичка этого за порошками,— он мне на две руки дал снадобья. Глянь-ка сюда. Это, говорит, сонный порошок. Дай, говорит, один — сон такой возьмет, что хоть ходи по нем. А это, говорит, такое снадобье, если, говорит, давать пить — никакого духа нет, а сила большая. На семь, говорит, разов, по щепоти на раз. До семи разов давай. И слобода, говорит, ей скоро откроется.
О-о-о... Что ж это?
Приметки, говорит, никакой. Рублевку взял. Меньше нельзя, говорит. Потому, подашь, добывать их тоже хитро. Я свою, ягодка, отдала. Думаю, возьмет, не возьмет, Михайловне снесу.
О-о! Да може, что худое от них?
Чему худому-то быть, ягодка? Добро бы мужик твой твердый, а то что ж, только славу делает, что живет. Не жилец ведь он. Много таких-то бывает.
О, ох, головушка моя бедная! Боюсь я, тетенька, как бы греха не было. Нет, это что ж?
Можно и назад снесть.
Что ж их, как и те, в воде распушать?
В чаю, говорит, лучше. Ничего, говорит, неприметно, ни духу от них нет, ничего. Тоже человек умный.
О, о, головушка моя бедная. Пошла бы разве на такие дела, кабы не жисть каторжная.
А рублевку-то не забудь, я пообещалась старичку занесть. Тоже хлопочет.
Уж известно.
А ты, ягодка, потеснее держи, чтоб люди не знали. А коли что, помилуй бог, коснется, от тараканов, мол...
Тоже от тараканов идет...
Женить-то и повременить можно, Петр Игнатьич. Нужда наша, сам знаешь, Игнатьич. Где тут женить. Сами живота не надышим. Где ж женить!..
Женить тоже спешить некуда. Это такое дело. Не малина, не опанет.
Ну уж работа! Ямы чистить. Приехал намедни, так блевала, блевала, тьфу!
Да дело-то у нас несогласное. Я перед тобой, Петр Игнатьич, как перед богом откроюсь. Ты хоть нас с стариком рассуди. Заладил, что женить да женить. А на ком женить-то, ты спроси! Кабы невеста настоящая, разве я своему детищу враг, а то девка с пороком...
Ты погоди говорить, у меня язык помягче, дай я скажу. Жил это малый-то наш до тебя, сам ведашь, на чугунке. И привяжись там к нему девка, так, ведашь, немудрящая, Маринкой звать,— куфаркой у них в артели жила. Так вот, показывает она, эта самая девка, на сына на нашего, что, примерно, он, Микита, будучи, ее обманул.
Да она сама непутевая, по людям шляется. Так, потаскуха.
Вот только и речей от орла от моего — тае, тае, тае, а что тае — сам не знаешь. Ты, Петр Игнатьич, не у меня, у людей спроси про девку, всякий то же скажет. Так — шалава бездомовная.
Уж прямо Маремьяна-старица, по всем мире печальница, а дома не емши сидят. Жаль девку, а сына не жаль. Навяжи ее себе на шею, да и ходи с ней. Буде пустое-то говорить.
Да ты не залетай, дай я скажу.
Эх, только с тобой язык терзать.
Всякая, тоже говорит...
Ты, дядя Аким, больше слушай нашу сестру. Они тебе расскажут!
А, заладил...
Вот это, родной, рассудил, как водой разлил; пущай сам малый скажет. Ведь тоже по нынешнему времю силóм женить не велят. Тоже спросить малого надо. Не захочет он ни в жисть на ней жениться,
себя осрамить. На мой разум, пусть у тебя живет да служит хозяину. И на лето брать незачем, принанять можно. А ты нам десяточку дай, пусть живет.
То-то, глупая твоя башка, дурацкая; что ему наболтают, а он всему и верит. Только напрасно малого оконфузил. А лучше как живет, так пускай и живет у хозяина. Хозяин нам теперь на нужду десяточку даст. А время придет, и женим.
Пойти мамушке сказать.
Вот так-то всё, Петр Игнатьич. Баламутный он у меня, втемяшит что в башку, не выбьешь никак; только даром тебя потревожили. А как жил малый, так пусть и живет. Держи малого — твой слуга.
И что путаешь, сам не знаешь. Пусть живет, как жил. Малому и самому сходить неохота. Да и куда нам его, сами управим.
На год и залежится. Мы дома, в рабочую пору, коли что, принаймем, а малый пусть живет, а ты нам теперича десяточку.
Опять на год, от Митриевой субботы. В цене ты не обидишь, а десяточку теперь дай. Вызволь ты нас.
Ты бы хоть огонь засветил.
Ну тебя!
Микита, иди скорей, тебя человек один спрашивает, однова дыхнуть.
Маринка с чугунки. За углом стоит.
Однова дыхнуть.
Тебе приходить велела. Мне, говорит, Миките только слово одно сказать надо. Стала я спрашивать, а она не сказывает. Только спросила: правда ли, что он от вас сходит? А я говорю: неправда, его отец хотел снять да женить, да он отказался, у нас на год еще остался. А она и говорит: пошли ты его ко мне, ради Христа. Мне, говорит, беспременно нужно ему слово сказать. Она уж давно ждет. Иди же к ней.
Она говорит, коль не прийдет, я сама в избу к нему пойду. Однова дыхнуть, приду, говорит.
Аль, говорит, его на Акулине женит; хотят?
Кого на Акулине женить?
Микиту.
Легко ль? Да кто говорит-то?
За тебя-то? Може, допрежь и пошла бы, а теперь не пойду.
А ты меня любить не будешь.
Тебе не велят.
Да мачеха. Она все ругается, все за тобой глядит.
Я-то? Что мне примечать? Разве я слепая? Нынче она батю пузырила, пузырила. Ведьма она толстомордая.
Никита! глянь-ка.
Идет. Однова дыхнуть, она. Я уйду.
Что ж это ты со мной делаешь?
Отречься хочешь?
Ах, Микита!
Микита!
Так, вижу, бросить, позабыть хочешь?
Не надобна! Не надобна теперь стала. Поверила я тебе, что любить будешь. А потерял ты меня, и не надобна стала.
Сам знаешь, что никого, кроме тебя, не любила. Взял бы не взял замуж, я на то бы не обижалась. Не повинна я перед тобой ничем. За что разлюбил? За что?
Не то мне больно, что обманул меня, жениться обещал, а что разлюбил. И не то больно, что разлюбил, а на другую променял,— на кого, знаю я!
До худа? Что ж, меня бить будешь? Бей, на! Что морду-то отворотил? Эх, Никита.
Так конец, значит, что было, то уплыло. Позабыть велишь! Ну, Никита, помни. Берегла я свою честь девичью пуще глаза. Погубил ты меня ни за что, обманул. Не пожалел сироту
отрекся от меня. Убил ты меня, да я на тебя зла не держу. Бог с тобой. Лучше найдешь — позабудешь, хуже найдешь — воспомянешь. Воспомянешь, Никита. Прощай, коли так. И любила ж я тебя. Прощай в последний.
Зверь ты!
Не даст тебе бог счастья!
А пес ты, Никита.
Как взвыла-то она.
Чего? О...би...дел ты ее... Ты так-то и меня обидишь... пес ты.
Опять что-то бурчит. Должно, слез с печи.
Кличет. Поди погляди, чего ему? Во... орет.
А ты-то что ж?
Иди, говорят.
Измучил он меня. Не открывает, где деньги да и все. Намедни в сенях был, должно там прятал. Теперь и сама не знаю где. Спасибо, расстаться с ними боится. Всё в доме они. Только б найти. А на нем вчерась не было. Теперь и сама не знаю где. Измучал меня на отделку.
Куда ты?
Куды? А велел тетушку Марфу позвать. Позови, говорит, сестру ко мне. Я помру, говорит, нужно мне ей сказать слово.
Сестру зовет. О, головушка моя! О-о! Должно, ей отдать хочет. Что стану делать! О!
Не ходи! Куда ты?
За теткой.
Не ходи, говорю, я сама схожу, а ты с бельем-то иди на речку. А то до вечера не успеешь.
Да он мне велел.
Иди, куда посылают. Сама, говорят, схожу за Марфой. Рубахи-то возьми с плетня.
Рубахи? Да ты, мотри, не пойдешь. Он велел.
Сказала, пойду. Анютка где?
Анютка? Она телят стережет.
Пошли ее, авось не разбегутся.
Не пойтить — заругает, а пойтить — отдаст он сестре деньги. Пропадут все мои труды. И что делать, сама не знаю. Расскочилась моя голова.
Бог помочь, ягодка.
Вот не чаяла, тетушка. Лучил же бог какого гостя ко времени.
Ну, что?
Уж я и в уме смешалась. Беда!
Что ж, жив, сказывают?
И не говори. Жить не живет и помирать не помирает.
Деньги-то не передал кому?
Сейчас за Марфой, за сестрой родной посылает. Должно, об деньгах.
Видимое дело. Да не передал ли кому помимо?
Некому. Я, как ястреб, над ним стерегу.
Да где ж они?
Не сказывает. И не дознаюсь никак. Хоронит где-то из одного места в другое. А мне тоже от Акульки нельзя. Дура-дура, а тоже подсматривает, караулит. О, головушка моя! Измучилась я.
Ох, ягодка, отдаст денежки помимо твоих рук, век плакаться будешь. Сопхают они тебя со двора ни с чем. Маялась ты, маялась, сердечная, век-то свой с немилым, да и вдовой с сумой пойдешь.
И не говори, тетка. Изныло мое сердце, и не знаю, как быть, и посоветовать не с кем. Говорила Миките. А он робеет, не хочет в это дело вступать. Только сказал мне вчерась, что в полу они.
Что ж, лазила?
Нельзя — сам тама. Я примечаю,— он их то на себе носит, то хоронит.
Ты, деушка, помни: раз маху дашь, век не справишься.
Что ж, крепкого чаю-то давала?
О-о!
Кума! Анисья, а Анисья! Твой, никак, кличет.
Он все так кашляет, ровно кричит. Плох уж очень.
Здорово, баушка, отколь бог несет?
А из двора, милая. Сынка проведать пришла. Рубах принесла. Тоже свое детище, ведашь, жалко.
Да уж такое дело.
Хотела, кума, кросна белить, да, думается, рано. Люди не зачинали.
Куда спешить-то?
Что ж, сообщали?
Как же, вчерась поп был.
Поглядела я вчерась тоже, матушка моя, и в чем душа держится. Измадел как. А уж намедни, матушка моя, совсем помирал, под святые положили. Уж и, оплакали, омывать собирались.
Ожил — поднялся; опять бродит теперь.
Что ж, соборовать станете?
Люди приглашают. Коли жив будет, хотим завтра за попом посылать.
Ох, скучно, чай, тебе, Анисьюшка? Недаром молвится: не тот болен, кто болит, а кто над болью сидит.
Уж как скучно-то. Да уж одно бы что.
Известно дело, легко ли, год целый помирает. По рукам связал.
Тоже и вдовье дело горькое. Хорошо дело молодое, а на старости лет кто пожалеет. Старость — не радость. Хоть бы мое дело. Недалеко прошла, уморилась, ног не слышу. Сынок-то где?
Пашет. Да ты заходи, самовар поставим, чайком душеньку отведешь.
И то уморилась, миленькие; А что соборовать — это беспременно надо. Люди говорят — тоже душе на пользу.
Да завтра пошлем.
То-то, оно лучше. А у нас, деушка, свадьба.
Что ж так, весной?
Да, видно, пословица недаром молвится:
бедному жениться и ночь коротка. Семен Матвеевич за себя Маринку взял.
Нашла-таки себе счастье!
Вдовец, должно, на детей пошла.
Четверо. Какая же путная пойдет! Ну, ее и взял. Она и рада. Вино пили, ведашь, стаканчик не крепкий был,— проливали.
Вишь ты! Слух-то был? А с достатком мужик-то?
Живут ничего пока.
Оно точно, что на детей кто пойдет. Вот хоть бы у нас Михайло. Мужик-то, матушка моя...
Выдали, деушка, от греха, по крайности мой дурак об Микишке думать не будет.
Ушла!
Что ж, говорю, чайком-то поила?
И не поминай. Помирал бы лучше сам. Все одно не помирает, только греха на душу взяла. О-о! головушка моя! И зачем ты мне давала порошки эти?
Что ж порошки? Порошки, деушка, сонные, что ж не дать? От них худа не будет.
Я не про сонные, а про те, про белесые-то.
Что ж, те порошки, ягодка, лекарственные.
Знаю, да боязно. Измучал он меня.
Что ж, много извела?
Два раза давала.
Что ж, не приметно?
Я сама в чаю пригубила, чуть горчит. А он выпил с чаем-то, да и говорит: мне и чай-то противен. Я говорю: больному все горько. Да и жутко же мне стало, тетушка.
А ты не думай. Что думать, то хуже.
И лучше ты мне не давала бы и на грех не наводила. Как вспомнишь, так на душе загребтит. А зачем ты дала мне их?
И, что ты, ягодка! Христос с тобой. Что ж ты на меня-то сворачиваешь? Ты, деушка, мотри, с больной головы на здоровую не сворачивай. Коли чего коснется, мое дело сторона, я знать не знаю, ведать не ведаю— крест поцелую, никаких порошков не давала и не видала и не слыхала, какие такие порошки бывают. Ты, деушка, сама думай. Мы и то намеднись про тебя разговорились, как она, мол, сердечная, мается. Падчерица — дура, а мужик гнилой — присуха одна. С этой жизни чего не сделаешь.
Да я и то не отрекусь. От моего житья не то что эти дела, а либо повеситься, либо его задушить. Разве это жизнь?
То-то и дело. Рот разевать некогда. А как-никак, обыскать деньги да чайком попоить.
О-о, головушка моя бедная! И что делать теперь, сама не знаю, и жутость берет,— помирал бы уж лучше сам. Тоже на душу брать не хочется.
А что ж он деньги-то не открывает? Что ж, он их с собой возьмет, никому не достанутся? Разве это хорошо? Помилуй бог, такие деньжищи да дуром пропадут. Разве это не грех? Что ж он-то делает? На него и смотреть?
Уже и сама не знаю. Измучал он меня.
Чего не знать-то? Дело на виду. Промашку теперь сделаешь, век каяться будешь. Передаст он сестре деньги, а ты оставайся.
О-ох, и то посылал ведь за ней,— идти надо.
А ты погоди ходить, а первым делом самоварчик поставь. Мы его чайком попоим да деньги вдвоем поищем — дощупаемся небось.
О-о! Как бы чего не было.
А то что ж? Что смотреть-то. Что ж ты деньги-то только глазами поваляешь, а в руки не попадут? Ты делай.
Так я пойду самовар поставлю.
Иди, ягодка, дело делай как надо, чтоб после не тужить. Так-то.
Одно дело: Микитке не сказывай про все дела. Он дурашный. Избави бог, узнает про порошки. Он бог знает что сделает. Жалостлив он очень. Он, ведашь, и курицы, бывало, не зарежет. Не сказывай ему. Беда, он того не рассудит.
Чего вылез? Лежал бы, где лежал.
Недосуг ей, я ее на речку послала. Дай срок, управлюсь, сама схожу.
Я и то послала за ней.
Где она там, пралик ее расшиби?
Вот она, Анютка, иди к отцу.
Ну что ж.
Только платок возьму, а я сейчас.
Ну, деушка, дело свое помни. Иди в избу, везде ошарь. Ищи, как собака блох ищет; все перебери, а я на нем обыщу.
Сейчас. Все с тобой смелей как будто.
Самовар не поставить ли тебе? И тетка Матрена к сыну пришла,— с ней попьете.
Здравствуй, благодетель. Здравствуй, касатик. Хвораешь, видно, все. И старик мой как жалеет. Поди, говорит, проведай. Поклон прислал.
И то, посмотрю на тебя, Игнатьич, не по лесу, видно, а по людям боль-то ходит. Исчадел, исчадел ты весь, сердечный, погляжу на тебя. Не красит, видно, хворь-то.
Что ж, Петр Игнатьич, божья воля, сообщили, особоруют, бог даст; баба у тебя, слава богу, умная, и похоронят и помянут, всё честь честью. И мой сыночек тоже, поколе что, по дому хлопотать будет.
Что ж, коли деньги или что, приказать можно...
Ишь, вспомнил.
В ту же пору пошла. Иди в избу-то, что ль, я проведу.
Бог души не вынет, сама душа не выйдет. В смерти и животе бог волен, Петр Игнатьич. Тоже и смерти не угадаешь. Бывает, и поднимешься. Так-то вот у нас в деревне мужик совсем уж было помирал...
Ну что ж, пойдешь али нет? Тебя не дождешься. Петра? А Петра?
Ну что ж?
Нету.
Да ты всё ли обыскала? В полу-то?
И там нету. Нешто в пуньке. Вчера туда лазил.
Ищи, пуще всего ищи. Как языком вылижи. А я примечаю — нынче и так помереть: ноготь синий, и на лицо земля пала. Самовар-то поспел, что ль?
Закипать хочет.
Слава господу богу, живем, пока хлеб жуем.
Тише, вон он сидит.
Ах, сынок, что ж так хозяину не стараешься? Хозяин хворый, на тебя надеется, ты должен, как отцу родному, жилы вытягивай, а служи. Так я тебе приказывала.
Как же, и пошла я. Опять от себя всех услать хочет; должно, на нем теперь деньги-то. Куда-нибудь схоронить хочет.
Аль в избу свесть?
Ах, сынок,— ты чувствуй.
О, головушка моя бедная! Неспроста он это. Задумал, видно, что.
Что ж ты сказывал, что деньги в полу,— нету там.
Ну, буде. Деньги-то где?
Что больно жалостлив?
Вишь, жалость напала, есть кого жалеть! Он тебя собачил, собачил, и сейчас приказывал, чтоб согнать тебя со двора долой. Ты бы меня пожалел.
Помрет, деньги скроет...
Ох, Никитушка! За сестрой ведь послал, ей отдать хочет. Беда наша, как нам жить будет, как он деньги отдаст. Ссунут они меня со двора! Уж ты бы похлопотал. Ты сказывал, в пуньку вечор лазял он?
О, головушка, пойду там поищу.
Никуда не ходи, деньги на нем, я ощупала, на гайтане они.
О, головушка моя бедная!
Теперь сморгаешь, ищи тогда на орле — на правом крыле. Сестра придет — и прощайся.
И то придет, отдаст ей. Как быть-то? О, головушка!
Как быть-то? А ты смотри сюда. Самовар-то вскипел, поди ты завари чайкю да налей ему
да из грамотки-то всю высыпь, да попои его. Выпьет чашку, тогда и тащи. Небось не расскажет.
О, боязно!
Ты это не толкуй, живо делай, а я сестру-то постерегу, коли что. Оплошки не давай. Тащи деньги да и неси сюда, а Микита схоронит.
О, головушка! Как приступиться-то и... и...
Говорю, не толкуй; делай, как велю. Микита!
Ты тут постой, посиди на завалинке, коли что, дело будет.
Говорю, постой.
Ну, что?
Она у дочери на огороде была, сейчас придет.
Придет она, что делать будем?
Поспешь, делай, что велю.
Уж сама не знаю — не знаю ничего, в уме смешалось. Анютка! Иди, донюшка, к телятам, разбежались. Ох, не насмелюсь.
Иди, что ль, самовар ушел, я чай.
Ох, головушка моя бедная!
Так-то, сынок.
Дело твое тоже обдумать надо, а не как-нибудь.
А то дело, как тебе на свете прожить.
Старик-то, должно, нынче помрет?
Эх, сынок! Живой живое и думает. Тут, ягодка, тоже ума надо много. Ты как думаешь, я по твоему делу по всем местам толкалась, все ляжки измызгала, об тебе хлопотамши. А ты помни, тогда меня не забудь.
О деле о твоем, об судьбе об твоей. Загодя не похлопотать, ничего и не будет. Иван Мосеича знаешь? Я до него тоже притолчна. Зашла намедни. Я ему, ведашь, тоже дело одно управила. Посидела, к слову разговорились. Как, говорю, Иван Мосеич, рассудить дело одно. Примерно, говорю, мужик вдовый, взял, примерно, за себя другую жену и, примерно, только и детей, что дочь от той жены да от этой. Что, говорю, как помрет мужик этот, можно ли, я говорю, войти на вдову эту в двор чужому мужику? Можно, я говорю, этому мужику дочерей замуж отдать и самому во дворе остаться? Можно, говорит, да только надо, говорит, старанья тут много. С деньгами, говорит, можно это дело оборудовать, а без денег, говорит, и соваться нечего.
Ну, ягодка, я и открылась ему во всех делах. Первым делом, говорит, надо твоему сыночку в ту деревню приписаться. На это денежки нужно,— стариков попоить. Они, значит, и руки приложат. Все, говорит, надо с умом делать. Глянь-ка сюда
Вот и бумагу отписал, почитай-ка, ведь ты дошлый.
А ты слухай, что Иван Мосеич приказывал. Пуще всего, говорит, тетка, смотри, чтоб денежки не упустить. Не ухватит, говорит, она деньги, не дадут ей на себя зятя принять. Деньги, говорит, всему делу голова. Так мотри. Дело, сынок, доходит.
Эка ты, сынок, судишь! Разве баба может обдумать? Если что и возьмет она деньги, где ж ей обдумать,— бабье дело известно, а ты все мужик. Ты, значит, можешь и спрятать и все такое. У тебя все-таки ума больше, коли чего коснется.
Как же необстоятельно! Ты заграбь денежки-то. Баба-то у тебя в руках будет. Если случаем и похрапывать начнет или что, ей укороту можно сделать.
На нем и были. Вот они.
Давай Микитке, он схоронит. Микитка, бери, схорони куда.
О-ох, головушка, да уж я сама, что ли.
Куда идешь? Хватятся, вон сестра идет, ему давай, он знает. Эка бестолковая!
О, головушка!
Куда сунешь-то?
О-ох, головушка моя бедная!
Никита, мотри.
О-ох!.. Что как он...
Что ж, помер?
Да помер, никак. Я снимала, он и не почуял.
Иди в избу-то, вон Акулина идет.
Что ж, я нагрешила, а он да что с деньгами...
Буде, иди в избу, вот и Марфа идет.
Ну, поверила я ему. Что-то будет.
Я бы даве пришла, да к дочери пошла. Ну, что старик-от? Аль помирать хочет?
А кто его знает. Я на речке была.
Это чья ж?
А из Зуева, Микиты мать я, из Зуева, родимая. Здравствуйте. Изныл, изныл сердечный, братец-то. Сам выходил. Пошли мне, говорит, сестрицу, потому, говорит... О! да уж не кончился ли?
О-о-о, и на кого-о-о и оставил и о-о-о и на ко-ого-о-о по-ки-и-нул о-о-о... вдовой горемычной... век вековать, закрыл ясны очи...
Вода в чугуне-то есть, что ли? А то и в самоваре, я чай, есть. Не вылили. Потружусь и я.
Чего?
Нету.
Убрался на гумне-то?
Чего ему торопиться. Деньги есть, гуляет с девкой, я чай...
А ты спроси ее, зачем туда нелегкая понесла.
Я, матушка, сама слышала. Полушальчик, говорит, тебе куплю, однова дыхнуть, куплю, говорит; сама, говорит, выберешь. И убралась она хорошо как: безрукавку плисовую надела и платок французский.
Уж и точно девичий стыд до порога, а переступила — и забыла. То-то бесстыжая!
Не ворочался, видно, твой-то?
Нету.
Пора бы. В наш трактир не заехал ли. Сестра Фекла сказывала, матушка моя, стоят там саней много из города.
Анютка! а Анютка!
Чего?
Сбегай ты, донюшка, в трактир, посмотри, уж не туда ли он спьяна заехал?
Сейчас.
И Акулину с собой взял?
А то бы ехать незачем. Из-за нее дела нашлись. В банку, говорит, надо, получка вышла, а все только она его путает.
Уж и что говорить.
А коли там, сказать что?
Ты посмотри только, там ли?
Ну что ж, я живо слетаю.
Ох, напугал. Это кто ж?
Да Митрич, работник.
Ох, натращал как! Я и забыла. А что, кума, сказывали, сватают Акулину-то.
Посыкнулись было из Дедлова, да, видно, слушок-то есть и у них, посыкнулись было, да и молчок; так и запало дело. Кому же охота?
А из Зуева-то Лизуновы?
Засылка была. Да тоже не сошлось. Он и к себе не примает.
А отдавать бы надо.
Уж как надо-то. Не чаю, кума, как со двора спихнуть, да не паит дело-то. Ему неохота. Да и ей тоже. Не нагулялся, видишь, еще с красавой-то с своей.
И-и-и! грехи. Чего вздумать нельзя. Вотчим ведь ей.
Эх, кума. Оплели меня, обули так ловко, что и сказать нельзя. Ничего-то я сдуру не примечала, ничего-то я не думала, так и замуж шла. Ничегохонько не угадывала, а у них согласье уж было.
О-о, дело-то какое!
Дальше — больше, вижу, от меня хорониться стали. Ах, кума, и уж тошно ж мне, тошно житье мое было. Добро б не любила я его.
Да что уж и говорить.
И больно ж мне, кума, от него обиду такую терпеть. Ох, больно!
Что ж, сказывают, и на руку ерзок стал?
Всего есть. Бывало, во хмелю смирен был. Зашибал он и допрежде того, да все, бывало, хороша я ему была, а нынче как надуется, так и лезет на меня, стоптать ногами хочет. Намедни в косы руками увяз, насилу вырвалась. А уж девка хуже змеи, и как только таких злющих земля родит.
О-о-о! Кума, болезная ж ты, погляжу я на тебя! Каково ж терпеть; нищего приняла, да он над тобой так измываться будет. Ты что ж ему укороту не сделаешь?
Ох, кумушка милая! С сердцем своим что сделаю. Покойник на что строг был, а все ж я как хотела, так и вертела, а тут не могу, кумушка. Как увижу его, так и сердце все сойдет. Нет у меня против него и смелости никакой. Хожу перед ним, как куренок мокрый.
О-о, кума! Да это, видно, сделано над тобой что. Матрена-то, сказывают, этими делами занимается. Должно, она.
Да уж я и сама, кума, думаю. Ведь как обидно другой раз. Кажется, разорвала б его. А увижу его,— нет, не поднимается на него сердце.
Видимое дело, напущено. Долго ль, матушка моя, испортить человека. То-то, погляжу я на тебя, куда что делось.
Вовсе в лутошку ноги сошлись. А на дуру-то, на Акулину, погляди. Ведь растрепа-девка, нехалявая, а теперь погляди-ка. Откуда что взялось. Да нарядил он ее. Расфуфырилась, раздулась, как пузырь на воде. Тоже, даром что дура, забрала себе в голову: я, говорит, хозяйка. Дом мой. Батюшка на мне его и женить хотел. А уж зла, боже упаси. Разозлится, с крыши солому роет.
О-ох, житье твое, кума, погляжу. Завидуют тоже люди. Богаты, говорят. Да, видно, матушка моя, и через золото слезы льются.
Есть чему завидовать. Да и богатство-то все так прахом пройдет. Мотает денежки, страсть.
Да что не ты, кума, больно просто пустила? Деньги твои.
Кабы ты все знала. А то сделала я промашку одну.
Я бы, кума, на твоем месте прямо до начальника до большого дошла. Деньги твои. Как же он может мотать? Таких правов нет.
На это нынче не взирают.
Эх, кума, посмотрю я на тебя. Ослабла ты.
Ослабла, милая, совсем ослабла. Замотал он меня. И сама ничего не знаю. О-о, головушка моя бедная!
Никак, идет кто?
Здорово, батюшка. Из двора, что ль? Проходи, раздевайся.
Нетути; в городу.
Сказывал Микита. Приедет, потолкуете.
Поужинай, а он подъедет. Митрич, иди ужинать, а Митрич?
Ужинать.
Иди ужинать.
Я пойду. Прощавайте.
Какое ему дело? То управлялся сам, а нынче не то на уме, вот и работника взял.
Да уж избаловался, избаловался, что и беда.
Порожнем поехал. За деньгами поехал, в банке деньги брать.
Нет, мы не трогаем. Только двадцать или тридцать рублей; вышло, так взять надо.
Это окромя получай. А деньги все целы.
Уж я и не знаю. Нам тогда Иван Мосеич присудил. Положите, говорит, деньги в банку — и деньги целее, и процент получать будете.
Из банки деньги дают.
Хоть бы отец усовестил, да и сказывать-то стыдно.
Так, про себя.
И то озябла страсть. Здорово, дедушка.
Ну, что? Тама?
Нету. Только Андриян там из города, сказывал, видел их еще в городу, в трактире. Батя, говорит, пьяный-распьяный.
Есть хочешь, что ли? На вот.
Уж и холодно же. И руки зашлись.
Батюшка!
Что ж, Маришка-то хорошо живет?
А что, сказывали, с вашей деревни, Маринкиному мужу родня, нашу Акулину сватать хотели. Что, не слыхать?
Уж не чаю, как просватать бы поскорее.
Приехали.
Ну, не замай их.
Будет форсить-то. Иди.
Ну, муж приехал. Иди в избу-то.
Да ну тебя — Микитой.
Акимыч. Ну!
Чиликин. Эка надулся!
Ну, буде — настудишь.
Надоест теперь. Ну, левой. Иди, что ль.
Ты глянь-ка, в избе-то кто.
Иди ложись, что ль.
Ну, ладно, иди ложись.
Ты что ж все расшвырял. Пряжа-то где?
Вправду ставить самовар-то?
Покупку? Свое взяла, а то в санях. Вот это на, не моя.
И так полон сундук,— еще накупил.
Да ты уж возьми. Ведь не отстанет.
Чего?
Гостинцы-то? Что их показывать. Я уж убрала.
Ну на, что их смотреть-то?
Уж хороша же! Эта не хуже Степанидиной.
Степанидиной? Куда Степанидина против этой годится.
Глянь-ка сюда, доброта-то... Французская.
И ситец же нарядный! У Машутки такой, только тот светлее, по лазоревому полю. Эта страсть хороша.
Ну вас, разложили.
Чего мне глядеть! Не видала я, что ль? Убери ты.
Ты что швыряешься?.. Ты своим швыряй.
Чего смотреть-то?
Будет куражиться-то. Не боюсь я тебя. Что ж, ты на чьи деньги гуляешь да своей жирехе гостинцы купляешь? На мои.
Как же, твои! Украсть хотела, да не пришлось. Уйди, ты!
Ты что толкаешься-то? Я те толкану.
Толкану? Ну-ка, сунься.
Тоже лезет. Молчала бы, про себя бы знала. Ты думаешь, не знают?
Что знают? Сказывай, сказывай, что знают!
Дело про тебя знаю.
Шлюха ты, с чужим мужем живешь.
А ты своего извела.
Брешешь.
Что стращаешь? Не боюсь я тебя.
Куда я пойду? Не пойду я из своего дома.
Не пойду.
Что ж это, из своего дома взашей гонят? Что ж ты, злодей, делаешь? Думаешь, на тебя и суда нет. Погоди ж ты!
К старосте, к уряднику пойду.
О-о-о! Матушка милая, родимая.
Ишь, подлая, загваздала как! Погоди ж ты, я ей безрукавку изрежу. Пра, изрежу.
Новую шаль испачкала. Пра, сука, кабы она не ушла, я бельмы-то бы ей повыдрала.
Любил? Есть кого любить, толстомордую-то. Бросил бы ее тогда, ничего б не было. Согнал бы ее к черту. А дом все равно мой и деньги мои. Тоже хозяйка, говорит, хозяйка, какая она мужу хозяйка? Душегубка она, вот кто. С тобой то же сделает.
Нет, знаю. Не стану с ней жить. Сгоню со двора. Не может она со мной жить. Хозяйка тоже. Не хозяйка она, острожная шкура.
Нянька, самовар уходить хочет.
Она в сенцах стоит, плачет.
Посуду-то? Ну что ж.
Куда ставить-то?
Что ж это, батюшка, перед людьми стыдно будет. На что ж ты обижаешься?
Что ж, наливать, что ль?
Гармошка-то? Ишь, хватился. Да ты ее чинить отдал. Я налила, пей.
Чего ж Акулина-то не вышла?
Чего не вышла? И рада бы вышла, да недосуг, слышь. Приехали сваты невесту смотреть, а она, матушка моя, в холодной лежит и глаз не кажет, сердечная.
Да что ж так?
С глазу, говорит, живот схватило.
Да неужто?!
А то что ж.
Ну? Вот грех-то. А ведь дознаются сваты.
Где ж им дознаться. Пьяные все. Да больше за приданым гонятся. Легко ли, дают за девкой-то две шубы, матушка моя, расстегаев шесть, шаль французскую, холстов тоже много что-то да денег, сказывали, две сотни.
Ну, уж это и деньгам не рад будешь. Срамота такая.
Шш... Сват, никак.
А я смотрю: где сват, где сват? А ты, родной, во где... Ну, что ж, родимый, слава те господи, всё честь честью. Сватать не хвастать. А я хвастать и не училась. А как пришли вы за добрым делом, так, даст бог, и век благодарить будете. А невеста-то, ведашь, на редкость. Такой девки в округе поискать.
А насчет денег не толкуй. Что ей от родителей награждение было, все при ней. По понешнему времени, легко ли, три полста.
Я тебе, сват, истинно говорю: кабы не я, в жисть бы тебе не найти. У них от Кормилиных тоже засылка была, уж я застояла. А насчет денег — верно сказываю: как покойник, царство небесное, помирал, так и приказывал, чтоб в дом вдова Микиту приняла, потому мне через сына все известно, а денежки, значит, Акулине. Ведь другой бы покорыствовался, а Микита все дочиста отдает. Легко ли, деньжищи какие.
И, голубчики белые. В чужих руках ломоть велик; что было, то и дают. Я тебе сказываю, ты все четки брось. Закрепляй тверже. Девка-то какая; как бобочек хорошая.
И, и... Она-то хворая? Да против ней в округе нет. Девка как литая — не ущипнешь. Да ведь
ты намедни видел. А работать страсть. С глушилкой она, это точно. Ну, да червоточинка красному яблочку не покор. А что не вышла-то, это, ведашь, с глазу. Сделано над ней. И знаю, чья сука смастерила. Знали, ведашь, что сговор, ну, и напущено. Да я отговор знаю. Завтра встанет девка. Ты насчет девки не сумлевайся.
То-то, ты уж того, и не пяться. Да меня не забудь. Хлопотала я тоже. Уж ты не оставь...
Ехать так ехать, иди, что ли, Иван.
Матушка!
Чего?
Мамушка, подь сюда, а то услышат.
Ну чего? Где Акулина-то?
Она в амбар ушла. Что она там делает, страсть! Однова дыхнуть, нет, говорит, мочи терпеть. Закричу, говорит, на весь голос. Однова дыхнуть.
Авось подождет. Дай гостей проводили.
Ох, мамушка! Тяжко ей как. Да и серчает. Напрасно, говорит, они меня пропивают. Я, говорит, не пойду замуж, я, говорит, помру. Мамушка, как бы она не померла! Страсть, я боюсь!
Небось не помрет; а ты не ходи к ней. Иди.
Ты где ж тут?
Чего сидишь? Ждать неколи. Сейчас выносить надо.
Я тебе сказывала что. То и делай.
Возьми да и неси, коли тебе охота. На пакости-то лаком. А на разделку-то слаб, вижу.
Говорю, поди в погреб, яму вырой.
Так как-нибудь. Нельзя, видно, так-то. А ты бы загодя думал. Иди, куда посылают.
Мамушка! Бабка зовет. Должно, у няньки робеночек, однова дыхнуть, закричал.
Что брешешь, пралик тебя расшиби. Котята там пищат. Иди в избу да спи. А то я тебя.
Мамушка, милая, пра, ей-богу...
Я тебя! Чтоб духу твоего не слыхала!
Поди, делай, что говорят. А то смотри!
Ты что ж сидишь, как курица на насесте? Тебе что баба велела? Готовь дело-то.
Да мы знаем, что делать. Ты-то свое дело справляй.
Ты что ж? Али пятиться думаешь? До чего дошло, ты и пятиться.
Э, живая душа! Чего там, чуть душа держится. А куда его деть-то? Поди, понеси в воспитательный,— все одно помрет, а помолвка пойдет, сейчас расславят, и сядет у нас девка на руках.
В своем дому да не сделать дела? Так сделаем, что и не попахнет. Только делай, что велю. А то наше дело бабье, тоже без мужика никак нельзя. На-ка скребочку-то, да слезь, да и справь там. А я посвечу.
Ямку выкопай. А тогда вынесем и живо приберем там. Вон она опять кличет. Иди, что ль! А я пойду.
Известно, помер. Только живей надо. А то народ не полегся. Услышат, увидят,— им все, подлым надо. А урядник вечор проходил. А ты вот что.
Слезь в погреб-то. Там в уголку выкопай ямку, землица мягкая, тогда опять заровняешь. Земля-матушка никому не скажет, как корова языком слижет. Иди же. Иди, родной.
Что ж, выкопал он, что ли?
Ты что ж ушла? Куда дела-то его?
Веретьем прикрыла. Не слыхать будет. Что ж он, выкопал?
Не хочет!
Не хочет! А в остроге вшей кормить хочет?! Сейчас пойду, все уряднику скажу. Пропадать заодно. Сейчас все скажу.
Что? Все скажу! Деньги кто взял? Ты!
А яду кто давал! Я давала! Да ты знал, знал, знал! С тобой в согласье была!
Да будет. Ты, Микишка, что костричишься? Ну, что ж делать? Потрудиться надо. Иди, ягодка.
Ишь ты, чистяк какой! Не хочет! Надругался ты надо мной, да будет. Поездил ты на мне, да и мой черед пришел. Иди, говорю, а то я то сделаю!.. На скребку-то, на! Иди!
Не пойдешь?
Народ! Э-э!
Что ты! Очумела! Он пойдет... Иди, сынок, иди, роженый.
Сейчас караул закричу.
Да, уж дело такое, ягодка: умел гулять, умей и концы хоронить.
Измывался он надо мной с висюгой своей! Да будет! Пусть не я одна. Пусть-ка и он душегубец будет. Узнает, каково.
Ну, ну, распалилась. А ты, деушка, не серчай, а потихоньку да помаленьку, как получше. Иди к девке-то. Он потрудится.
Ему и задушить велю отродье свое поганое.
Измучалась я одна, Петровы кости-то дергаючи. Пускай и он узнает. Не пожалею себя; сказала, не пожалею!
Копает. Иди неси.
Постой над ним. А то он, подлый, уйдет. А я пойду вынесу.
Мотри, окрестить не забудь. А то я потружусь. Крестик-то есть?
Найду, я знаю как.
Тоже острабучилась как баба. Да и то сказать, обидно. Ну, да слава богу, дай это дело прикроем, и концы в воду. Спихнем девку без греха. Останется сынок жить покойно. Дом, слава богу, полная чаша. Тоже и меня не забудет. Без Матрены что б они были? Ничего б им не обдумать.
Готово, что ли, сынок?
Что ж, окрестила?
А то как же? Насилу отняла,— не дает.
На, бери, говорю.
Задуши скорей, не будет живой.
Твое дело, ты и прикончи.
Жалостлив он. Трудно ему, сердечному. Ну, да что ж! Его грех тоже.
И-и-и как испужался! Ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. Куда денешься-то? Тоже, подумаешь, как другой раз просят детей! Ан, глядь, бог не дает, всё мертвеньких рожают. Вон хоть бы попадья. А тут не надо его, тут и живой.
Должно, покончил.
Ну что?
Доской прикрыл, на доску сел. Кончил, должно.
О-ох! И рад бы не грешить, а что сделаешь?
А жив, так куда ж ты?
С испугу это. Ничего, сойдет это с него.
Идет, видно, зарыть хочет. Микита, тебе бы фонарь.
Что, сынок?
Ох, напугался же ты, сердечный. Поди, поди. Винца, что ль, выпей для смелости.
Поди, родной, выпей. Оно, точно, ночным делом жутость берет. А дай срок, ободняет, да, ведать, денек-другой пройдет, и думать забудешь. Дай срок, девку отдадим и думать забудем. А ты выпей, выпей поди. Я уж сама приберу в погребе-то.
Иди, иди, ягодка, а уж я потружусь, полезу сама, закопаю. Скребку-то куда он тут бросил?
Анисья, подь-ка сюда, посвети, что ль?
А он-то что ж?
Да напугался больно. Напорно уж больно ты налегла на него. Не замай, опамятуется. Бог с ним, уж я сама потружусь. Фонарь-то поставь тут. Я увижу.
Что, догулялся? Широк ты был, теперь, погоди, сам узнаешь каково. Пыху-то сбавишь.
Чего, сынок?
Да где ж пищать-то? Ведь ты его в блин расплющил. Всю головку раздребезжил.
Дедушка, не туши, голубчик!
А на дворе-то гомонили как.
Слышишь, опять в амбар пошли?
Дедушка, золотой! не гаси совсем. Хоть в мышиный глазок оставь, а то жуть.
Как не жутко, дедушка! Нянька как билась. Об рундук головой билась.
Я ведь знаю... У ней робеночек родиться хочет... Родился уж, никак...
А ты на печку пойдешь?
Разочек крикнул, а теперь не слыхать.
Ребеночка.
А я слышала, однова дыхнуть, слышала. Тоооненько так.
Какой такой детосека?
Дедушка! Ты заснешь?
Дедушка, а дедушка! Копают! Ей-богу, копают, в погребе копают, слышь! Однова дыхнуть, копают!
Голубчик, дедушка, не туши. Не буду. Ей-богу, не буду, однова дыхнуть, не буду. Страшно мне.
Дедушка! А дедушка! Ты заснул?
Кака же така детосека?
Да чем же он хлестает?
Да он там не увидит, в мешке-то.
А я его укушу.
Дедушка, идет кто-то! Кто это? Ай, матушки родимые! Кто это?
Анютка!
Митрич!
Что свет-то жжете? Мы в холодной ляжем.
Как надо, его никак и не найдешь.
Крест ищу. Окрестить надо. Помилуй бог, помрет! Некрещеный-то! Грех ведь!
Нашла.
О-о, дедушка! Не засыпай ты, Христа ради. Страшно как!
Помрет, должно, робеночек-то? У тетки Арины так же бабка окрестила,— он и помер.
Да, может, он бы и не помер, да бабка Матрена тут. Ведь я слышала, что бабка-то говорила, однова дыхнуть, слышала.
А кабы жив был, я б его нянчила.
Куды ж они его денут?
Дедушка! А ту девчонку, ты сказывал, ведь не убили же?
Как ты, дедушка, сказывал, нашли-то ее?
Да где ж нашли? Ты скажи.
Что ж, а некрещеная?
Из немцев?
А вот, дедушка, тоже батя, я помню, как помирал. Ты еще не жил у нас. Так он позвал Микиту, да и говорит, прости меня, говорит, Микита... а сам заплакал.
Тоже как жалостно.
Дедушка, а дедушка. Вот опять шумят чтой-то в погребе. Ай, матушки, сестрицы-голубушки! Ох, дедушка, сделают они что над ним. Загубят они его. Махонький ведь он... О-о!
Дедушка, а дедушка!
Намедни прохожий ночевал, сказывал, что младенец помрет — его душка прямо на небу пойдет. Правда это?
Да хоть бы и я померла.
До десяти годов все младенец, душа к богу, может, еще пойдет, а то ведь изгадишься.
Мамушка и то носила.
А я, дедушка, Вотчу до половины знаю.
А как же быть-то?
Дедушка! Кричит кто-то, не путем кто-то! Ей-богу, право, кричит. Дедушка, милый, сюда идет.
Выпей, выпей, ягодка, винца-то.
Что ты?
Тише! Не спят ведь. На, выпей.
Посиди, посиди тут, выпей еще, а то покури. Оно разобьет мысль-то.
И-и! Что говоришь несуразно совсем. Оно точно — ночным делом жутость берет, а дай ободняет, денек-другой пройдет, и думать забудешь.
Да что ты, сынок, в самом деле.
Ах, ах, напугался как! Да иди, что ль, спать-то.
Ох, ох, пойти убрать, он обсидится, сойдет это с него.
Да что ты, Христос с тобой! И что не примстится. Где же живому быть! Ведь и косточки-то все раздребезжены.
Иди, сынок. Заснешь теперь, ничего.
Да нет же!
Дедушка, милый голубчик, задушили они его!
Дедушка, золотой! Хватает меня ктой-то за плечушки, хватает ктой-то, лапами хватает. Дедушка, милый, однова дыхнуть, пойду сейчас. Дедушка, золотой, пусти ты меня на печь! Пусти ты меня ради Христа... Хватает... хватает... А-а!
Да ты не уходи.
Вот видишь, как прошли, и полусапожек не замарали, а слободой-то беда! — грязно...
Это что ж тут?
Митрич это, работник ихний. Вишь, налился как.
Да он не пил, никак?
До поднесенного дня, видно.
Глянь-ка, он, видно, сюда за соломой пришел. Вишь, и веревка в руках, да так и заснул.
Всё еще величают. Должно, еще не благословляли. Акулина-то, сказывали, и выть не выла.
Мамушка сказывала, неохотой идет. Ей вотчим пригрозил, а то бы в жисть не пошла. Ведь про неё что болтали!
Здорово, деушки!
На свадьбу, миленькие?
Да уж отошла. Так, поглядеть.
Покличьте вы моего старика, Семена из Зуева. Знаете, я чай?
Как не знать? Родня он жениху, никак.
Как же, племянник моему хозяину-то жених-от.
Что ж сама не идешь? На свадьбу да не идти.
Неохота, деушка, да и недосуг. Ехать надо. Мы не на свадьбу и сбирались. Мы с овсом в город. Покормить остановились, а старика-то моего и зазвали.
Вы к кому же заехали? К Федорочу?
У него. Так я здесь постою, а ты покличь, миленькая, старика-то моего. Вызови, касатка. Скажи: баба твоя, Марина, велела ехать; товарищи запрягают.
Что ж, ладно, коли сама не пойдешь.
Пойти бы ничего, да неохота, потому не видалась я с ним с той самой поры, как отказался он. Другой год. А взглянула бы глазком, как
живет он с своей с Анисьей. Говорят люди — нелады у них. Баба она грубая, характерная. Поминал, я чай, не раз. Позарился на прокладную жизнь. Меня променял. Ну да бог с ним, я зла не помню. Тогда обидно было. Ах, больно было! А теперь перетерлось на себе — и забыла. А поглядела б его...
Вишь ты! Чего ж это он идет? Али девки ему сказали? Что ж это он от гостей ушел? Уйду я.
Да и сумрачный же какой!
Я за стариком за своим.
Чего ж мне смеяться-то? Я за хозяином пришла.
А ты, Микита, эту ухватку оставь. То было, да прошло. За хозяином пришла. У вас он, что ль?
Старое нечего поминать. Что было, то прошло.
И не воротится. Да ты что ж ушел-то? Хозяин, да со свадьбы ушел.
Что ж так?
Без горя, Микита, не проживешь. Да я свое переплакала — и прошло.
Да что ж так?
Я на свое житье, Никита, не жалюсь. Мое житье — дай бог всякому. Я не жалюсь. Покаялась я тогда старику моему. Простил он меня. И не попрекает. Я на свою жизнь не обижаюсь. Старик смирный и желанный до меня; я его детей одеваю, обмываю. Он меня тоже жалеет. Что ж мне жалиться. Так, видно, бог присудил. А твое житье что ж? В богатстве ты...
Полно, Христос с тобой!
Ты, Микита, не вереди, где наболело. Я закон приняла и ты тож. Грех мой прощеный, а старое не вороши...
Чего делать-то? Жена у тебя есть, на других не зарься, а свою береги. Любил ты Анисью, так и люби.
Какая ни есть — жена. Да что толковать! Поди лучше к гостям да мне мужа покличь.
А ты что ж?
А сон она, дяденька, дле сарая.
Да неохота было.
Батюшка, а батюшка! Тебя ищут. Все уже, и крестный, благословили. Однова дыхнуть, благословили. Уж серчают.
Ты чего? Чего говоришь-то?
Батюшка! пойдем, что ль?
Батя, иди благословлять-то! Право слово, серчают, ругаются.
Да ну же!
Так я ж мамушку пришлю.
Микита! А, Микита? Вишь ты, и голоса не подает. Микита, что ж ты, аль захмелел? Иди, Микитушка, иди, иди, ягодка. Заждался народ.
Да чего ты? Иди, родной, честь честью благословенье сделай, да и к стороне. Ждет ведь народ-от.
Известно как. Разве не знаешь?
Что сделал? Эка вздумал поминать! Никто не знает: ни кот, ни кошка, ни поп Ерошка. А девка сама идет.
Известно, из-под страху идет-то. Да идет же. Да что же делать-то? Тогда бы думала. А теперь ей упираться нельзя. И сватам тоже обиды нет. Смотрели два раза девку-то, да и денежки за ней. Все шито-крыто.
Что в погребе? Капуста, грибы, картошки, я чай. Что старое поминать?
Да что ты в сам деле ломаешься?
Да все ж надо. И так болтает народ, а тут вдруг ушел отец, нейдет, благословлять не насмелится. Сейчас прикладать станут. Как заробеешь, сейчас догадываться станут. Ходи тором, не положат вором. А то бежишь от волка, напхаешься на ведмедя. Пуще всего виду не показывай, не робь, малый, а то хуже вознают.
Да буде, пойдем. А выдь да благослови; всё как должно, честь честью, и делу конец.
И что сделалось? Все ничего, ничего, да вдруг нашло. Напущение, видно. Микитка, вставай! Гляди, вон и Анисья идет, гостей побросала.
И хорошо как, матушка. Так хорошо, честно! И как народ доволен. Где ж он?
Здесь, ягодка, здесь. В солому лег, да и лежит. Нейдет.
Вишь куда, в солому забрался. Аль хмель изнял?
Полежала бы я с тобой тут, да неколи. Пойдем, доведу. А уж как хорошо в доме-то! Лестно поглядеть. И гармония! Играют бабы, хорошо как. Пьяные все. Уж так почестно, хорошо так!
Свадьба, веселая свадьба. Все люди говорят, на редкость свадьба такая. Так честно, хорошо все. Иди же. Вместе пойдем... я выпила, да доведу.
Чего кауришься-то! Все беды избыли, разлучницу сбыли, жить нам только, радоваться. Всё так
честно, по закону. Уж так я рада, что и сказать нельзя. Ровно я за тебя в другой раз замуж иду. И-и! народ как доволен! Все благодарят. И гости всё хорошие. И Иван Мосеич — тоже и господин урядник. Тоже повеличали.
Да и то идти надо. А то к чему пристало? Хозяева ушли и гостей побросали. А гости всё хорошие.
Ночная-то кукушка денную перекуковала. Меня не послухал, а за женой сейчас пошел.
Идешь, что ль?
Что, идешь, что ли?
Идет. Сейчас идет, миленькие. Кушайте еще по стаканчику, не обижайте.
Что ж долго? Уж с какого времени ждем.
Придет. Сейчас придет. Стриженая девка косы не заплетет, тут будет. Кушайте, миленькие.
Сейчас идет. Поиграйте еще, красавицы, пока что.
Иди, бери образ, благословляй.
Да что ты народ перекликаешь? Где ж ей быть-то. Что он чудной какой...
Батюшки родимые! Да что ж он разутый!
Микитушка, чтой-то ты? О, головушка моя!
Вот на!
Я и говорю: перепил он французского что ли, много. Опамятуйся, что ты?
Что ты, с ума спятил? Миленькие, у него ум зашелся. Увести его надо.
И чего разлопоушился? Не к лицу совсем. Что никто не спрашивает. Встань ты, что озорничаешь?
О-ох, напущено это на него. И что это сделалось? Попорчен он. Встань. Что пустое болтаешь!
Встань, говорю, что озорничаешь. Вспоминать вздумал. Буде форсить. Стыдно! О, головушка моя! Что это, очумел совсем.
Головушка моя! Да что он?
Не в себе человек. Уведите ж вы его.
Брешет он! Я знаю кто.
Что ты? Ты сиди.
меня, не пойду замуж. Он мне велел, а теперь не пойду.
Правда это, правда.
Брешет. Я велела.
Я скажу правду. Допрашивай и меня.
