Ты бы лучше надел серенький костюмчик. Этот тебе не к лицу.
Ленечка, отчего ты такой хмурый? Разве можно так в день рождения? Какой же ты нехороший!..
Ленечка!
Ленечка, я написала!
Сонечке. Я просила ее приехать сегодня непременно, непременно к часу. Честное слово, написала!
Некрасив... Ты о себе не можешь понимать.
Что это ты за щеку держишься?
Да и напухло немножко. Дай я поцелую, оно и пройдет.
Крестненький, да ведь еще Серебряковы не приехали!
Крестненький, выпьете водки?
Неприятностей много, Илья Ильич! Вчера, например, Назарка не загнал индюшат в сарайчик, ночевали они в саду на росе, а сегодня пять индюшат издохло.
Хорошо.
Здравствуй, Феденька! Кушай, душечка. Посмотрите, крестненький, какой я сегодня Ленечке подарок подарила!
Одной золотой канители на восемь с полтиной пошло. Посмотрите на края: жемчужинки, жемчужинки, жемчужинки... А это буквы: Леонид Желтухин. Тут шелком: кого люблю, того дарю...
Феденька, это вечером!
Всегда ты, Федя, в хозяйстве беспорядки делаешь. Василий, на ключ! Шампанское в кладовой, знаешь, в углу около кулька с изюмом, в корзине. Только смотри, не разбей чего-нибудь.
Не выйдет из тебя, Феденька, хорошего хозяина... Кушайте, господа, побольше... Обед еще не скоро, в шестом часу... Ничего из тебя, Феденька, не выйдет... Пропащий ты человек.
Сонечка!
Милая! Милая!
Дорогой мой...
Крестненький!
Лицо по-прежнему добренькое, сантиментальное, сладенькое...
Ну, как вы вообще? Что, здоровы?
Молодчина, крестненький! А слона-то и не приметила. Загорел, оброс... настоящий паук!
Милая!
Ну, рассказывайте, крестненький... Где вы зиму проводили? Куда исчезали?
Хорошо! Счастливчик!
Не искушай меня без нужды...
Кто бы другой иронизировал, да не ты, дядя Жорж.
Если скажешь еще хоть одно слово, то кому-нибудь из нас двоих придется уехать домой. Я или ты...
Пирог давно уже простыл.
Садитесь сюда...
Безнадежно?
Какой ты, однако, страшный...
Письма – это ненадежный прием. Она получает их, но может не читать.
Принимаю, только у меня трехсот рублей нет.
Согласна.
Какая это птица летит?
Софи, это неприлично!
Куда это?
Дядя Жорж, у тебя язык покрыт ржавчиной. Замолчи!
Ах!
Бабушка, что с вами?
Забыла я сказать вам, Александр... потеряла память... сегодня получила я письмо из Харькова от Павла Алексеевича... Вам кланяется...
Прислал свою новую брошюру и просил показать вам.
Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет тому назад сам же защищал. Это очень, очень типично для нашего времени. Никогда с такою легкостью не изменяли своим убеждениям, как теперь. Это ужасно!
Но я хочу говорить!
Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жорж, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю. Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью...
Довольно, папа! Скучно!
Совсем потеряла память... Забыла вам, Александр, напомнить, чтобы вы перед завтраком приняли капли. Привезла их, а напомнить забыла...
Но ведь вы больны, Александр! Вы очень больны!
Иди за профессором! Неловко!
Не за что, Илья Ильич! Вы мало ели...
Не за что, господа! Вы все так мало кушали!
А потом обедать.
Так позвольте же, господа... Значит, сейчас мы пойдем на крокет пари держать... Потом пораньше пообедаем у Юли и этак часов в семь поедем к Леш... то есть вот к Михаилу Львовичу. Отлично. Пойдемте, Юлечка, за шарами.
А вы, Жорж, опять вели себя невозможно! Нужно было вам спорить с Марьей Васильевной и с Александром, говорить о perpetnum mobile! Как это мелко!
Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как и все...
Ах, и лень, и скучно!
Все бранят моего мужа при мне, не стесняясь моим присутствием. Все смотрят на меня с сожалением: несчастная, у нее старый муж! Всем, даже очень добрым людям, хотелось бы, чтоб я ушла от Александра... Это участие ко мне, все эти сострадательные взгляды и вздохи сожаления клонятся к одному. Вот, как сказал сейчас Леший, все вы безрассудно губите леса, и скоро на земле ничего не останется, точно так вы безрассудно губите человека, и скоро по вашей милости на земле не останется ни верности, ни чистоты, ни способности жертвовать собой. Почему вы не можете видеть равнодушно верную жену, если она не ваша? Потому что, прав этот Леший, во всех вас сидит бес разрушения. Вам не жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг друга.
Скажите этому Федору Иванычу, что он надоел мне своею наглостью. Это противно наконец. Смотреть мне в глаза и громко при всех говорить о своей любви к какой-то замужней женщине – удивительно остроумно!
Но как, однако, мил этот Леший! Он бывает у нас часто, но я застенчива и ни разу не говорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумает, что я злая или гордая. Вероятно, Жорж, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные, скучные люди! Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю.
Здесь.
Это я...
У тебя плэд упал на пол... Я, Александр, затворю окно.
Двадцать минут второго.
А?
Ты устал. Вторую ночь не спишь.
Ты говоришь о своей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.
Скучно!
Саша, я изнемогаю. Если за бессонные ночи я заслуживаю награды, то об одном только прошу: молчи! Бога ради, молчи. Больше мне ничего не нужно.
Замолчи! Ты меня замучил!
Невыносимо! Скажи, чего ты хочешь от меня?
Ну, так замолчи; я прошу.
Никто не оспаривает у тебя этого права.
Ветер поднялся, я закрою окно. Сейчас будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает.
Погоди, имей терпенье: через пять-шесть лет и я буду стара.
Не знаю, отчего это так долго доктора нет. Я сказала Степану, что если он не застанет земского врача, то чтоб поехал к Лешему.
Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.
Это как угодно. Мне все равно.
Второй.
Сейчас.
Пожалуйста, не капризничай! Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь, сделай милость. Я этого не люблю.
И почему ты говоришь таким несчастным тоном? Пожалуй, кто-нибудь подумает, что ты в самом деле несчастлив. А на земле мало таких счастливых, как ты.
Разумеется, счастлив... А если подагра, то ведь ты знаешь отлично, что к утру припадок кончится. Что же тут стонать? Экая важность!
Замолчите, Жорж.
Слушайся, Саша, иди.
Я замучилась с ним. Едва на ногах стою.
Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора; профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца и не говорит со мною; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я нудная, тоже раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать. Одним словом, война всех против всех. Спрашивается, какой смысл в этой войне, к чему она?
Неблагополучно в этом доме. Вы, Жорж, образованны и умны и, кажется, должны понимать, что мир погибает не от разбойников в не от воров, а от скрытой ненависти, от вражды между хорошими людьми, от всех этих мелких дрязг, которых не видят люди, называющие наш дом гнездом интеллигенции. Помогите же мне мирить всех! Одна я не в силах.
Оставьте! Уходите!
Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить. Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи!
Жорж, вы пьяны!
Федор Иванович у вас?
И сегодня кутили? К чему это?
Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили, как теперь. Идите спать! Мне с вами скучно. И скажите вашему другу Федору Иванычу, что если он не перестанет надоедать мне, то я приму меры. Идите!
Сию минуту!
А ты, дядя Жорж, опять пил шампанское с Федей и катался на тройке. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж отпетый и родился кутилой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.
Сено у нас не убрано; Герасим сегодня сказал, что оно сгниет от дождя, а ты занимаешься миражами. Дядя, у тебя на глазах слезы!
Что? Дядя, что знала?
Избалован. Положите вашу шапку. Дайте дождю кончиться. Хотите закусить?
Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, есть что-то... Разве ему доктор нужен? Ему нужно, чтобы около него сидела дюжина дам, заглядывала бы ему в глаза и стонала: «Профессор!» Вот берите сыр...
Вот бутылка с чем-то. Я вам не об отце, а о великом человеке. Отца я люблю, а великие люди с их китайскими церемониями мне наскучили.
Дождь-то какой!
Вот!
Пейте.
Вы сердитесь на нас за то, что мы побеспокоили вас ночью?
Отчего же у вас такое сердитое лицо?
Что мачеха?
Уронила...
Виновата... Один вопрос, Михаил Львович.
Видите ли... вот вы часто бываете у нас, и я тоже иногда бываю у вас со своими. Сознайтесь, что вы этого никак не можете простить себе...
То есть я хочу сказать, что ваше демократическое чувство оскорблено тем, что вы коротко знакомы с нами. Я институтка, Елена Андреевна аристократка, одеваемся мы по моде, а вы демократ...
Главное, что вы сами копаете торф, сажаете лес... как-то странно, Одним словом, вы народник...
Да, да, серьезно, тысячу раз серьезно.
Уверяю вас и клянусь, чем угодно, что если бы у меня, положим, была сестра и если б вы ее полюбили и сделали ей предложение, то вы бы этого никогда себе не простили, и вам было бы стыдно показаться на глаза вашим земским докторам и женщинам-врачам, стыдно, что вы полюбили институтку, кисейную барышню, которая не была на курсах и одевается по моде. Знаю я очень хорошо... По вашим глазам я вижу, что это правда! Одним словом, короче говоря, эти ваши леса, торф, вышитая сорочка – все рисовка, кривлянье, ложь и больше ничего.
Прощайте... Я была резка, прошу извинения.
Неправда!
Неправда! Вот назло же вам... я люблю! люблю, и мне больно, больно! Оставьте меня! Уходите, умоляю... не бывайте у нас... не бывайте...
Разозлился. Не дай бог иметь такой характер, как у этого человека!
Он прекрасно говорит, но кто поручится мне, что это не фразерство? Он постоянно думает и говорит только о своих лесах, сажает деревья... Это хорошо, но ведь очень может быть, что это психопатия... Ничего не понимаю! Учился на медицинском факультете, а занимается совсем не медициной... Это все странно, странно... Господи, да помоги же мне все это обдумать!
Прошла гроза! Какой хороший воздух!
Где Леший?
Ушел.
Софи!
Что?
До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем же нам быть врагами? Полноте...
Я сама хотела... Милая!
И отлично...
Папа лег?
Нет, сидит в гостиной. Не говорим мы друг с другом по целому месяцу и бог знает из-за чего... Пора наконец... Что это?
Леший ужинал.
И вино есть... Давайте выпьем брудершафт.
Давайте.
Из одной рюмки... Этак лучше. Ну, значит – «ты»?
«Ты».
Я давно уж хотела мириться, да все как-то совестно было...
Что же ты плачешь?
Ничего, это я так.
Ну, будет, будет... Чудачка, и я через тебя заплакала!
Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету. Если веришь клятвам, то клянусь тебе, я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы казнила меня своими хитрыми, подозрительными глазами.
Ну, мир, мир! Забудем. Я уж второй раз сегодня слышу, что у меня хитрые, подозрительные глаза.
Не надо смотреть так хитро. Тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить нельзя.
Пуганая ворона куста боится. Мне так часто приходилось разочаровываться.
В ком? Отец твой хороший, честный человек, труженик. Ты сегодня попрекнула его счастьем. Если он в самом деле был счастлив, то за трудами он не замечал этого своего счастья. Я не сделала умышленно зла ни отцу, ни тебе. Дядя твой Жорж очень добрый, честный, но несчастный, неудовлетворенный человек... Кому же не веришь?
Скажи мне по совести, как другу. Ты счастлива?
Нет.
Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно, ты хотела бы, чтобы у тебя был молодой муж?
Какая ты еще девочка... Конечно, хотела бы! Ну, спроси еще что-нибудь, спроси...
Тебе Леший нравится?
Да, очень.
У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все еще слышу его голос и шаги, а посмотрю на темное окно – там мне представляется его лицо... Дай мне высказаться... Но я не могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь глупой? Сознайся... Он хороший человек!
Очень, очень...
Мне кажутся странными его леса, торф... Я не понимаю.
Да разве в лесах дело? Милая моя, пойми, ведь это талант! Ты знаешь, что значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... посадит деревцо или выкопает какой-нибудь пуд торфа – и уж загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уж снится ему счастье человечества. Такие люди дороги, и их любить нужно. Дай вам бог. Оба вы чистые, смелые, честные... Он взбалмошный, ты рассудительная, умная... Будете отлично дополнять друг друга... А я нудная, эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, и во всех ваших романах – везде я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то, вероятно, я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете! Нет! Что ты смеешься?
Я так счастлива! Как я счастлива!
В самом деле, как я несчастна!
Я счастлива... счастлива.
Мне хочется играть... Я сыграла бы теперь что-нибудь...
Сыграй. Я не могу спать... Сыграй.
Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если он ничего, то сыграю... поди...
Сейчас.
Давно уж я не играла. Буду играть и плакать, как дура... Это ты стучишь, Ефим?
Не стучи, пан нездоров.
Нельзя!
Не нахожу себе места...
Федя, поди сюда... Поди сюда...
Федя, дай слово, что исполнишь!
Поезжай... к Лешему.
Да так... просто поезжай... Спроси, отчего он у нас так долго не был... Уж две недели.
Перестаньте, Жорж, и без вашего жужжанья скучно.
Не глядите... Пустите меня...
Пустите!
И что вы меня учите? Точно я без вас не знаю, как бы я жила, если б моя воля! Я бы улетела вольной птицей подальше от всех вас, от ваших сонных физиономий, скучных, постылых разговоров, забыла бы, что все вы существуете на свете, и никто бы не посмел тогда учить меня. Но нет у меня своей воли. Я труслива, застенчива, и мне все кажется, что если бы я изменила, то все жены взяли бы с меня пример и побросали бы своих мужей, что меня накажет бог и замучит совесть, а то бы я показала вам, как живут на воле!
Здравствуйте, крестненький! Здравствуй, Феденька! Здравствуйте, Егор Петрович!
Егор Петрович, вы вчера получили ячмень по вашей записке?
Брали весной восемь четвертей ржи, Егор Петрович, двух телушек, одного бычка, и из вашего хутора присылали за маслом.
Как же я могу? Я без счетов не могу, Егор Петрович.
Слава богу. Крестненький, где это вы купили такой галстух?
Славненький. Надо будет Ленечке такой купить.
Вот вы меня и сбили.
Феденька чеченцем нарядился... Что значит родители направления хорошего не дали... Красивей мужчины во всей губернии нет, умный, богатый, а никакого толку... Дурак дураком...
Вы у нас, Юлечка? А я не знала...
Милая!
Что вы тут делаете? Считаете? Какая вы хорошая хозяйка, даже смотреть завидно... Юлечка, отчего вы замуж не выходите?
Так... Меня приезжали сватать, да я отказала. За меня не посватается настоящий жених! Нет!
Почему же?
Я необразованная девушка. Меня ведь из второго класса гимназии взяли!
Зачем же вас взяли, Юлечка?
За неспособности.
Что вы смеетесь, Сонечка?
У меня в голове как-то странно... Юлечка, я сегодня так счастлива, так счастлива, что даже скучно от счастья... Места себе не найду... Ну, давайте говорить о чем-нибудь, давайте... Вы были когда-нибудь влюблены?
Да? Он интересный?
В кого? В Федора Иваныча?
А вы?
И я тоже... только я не в Федора Иваныча. Ну, еще скажите что-нибудь.
Мне давно уж нужно поговорить с вами, Сонечка.
Пожалуйста.
Я хочу объясниться. Видите ли... Я всегда к вам душевно расположена... У меня много знакомых девушек, но вы из всех самая лучшая... Если б вы мне сказали: «Юлечка, дайте мне десять лошадей или, положим, двести овец». С удовольствием... Для вас бы ничего не пожалела...
Что же вы сконфузились, Юлечка?
Мне совестно... Я... я душевно к вам расположена... Из всех вы самая лучшая... не гордая... Какой у вас миленький ситчик!
Про ситчик после... Говорите...
Не знаю, как это по-умному... Позвольте предложить вам... осчастливить... то есть... то есть... то есть... выходите замуж за Ленечку.
Не будем говорить об этом, Юлечка... Не надо, не надо...
Положительно деваться некуда. Оба Орловские и Жорж ходят по всем комнатам, и куда ни войдешь, везде они. Просто даже тоска берет. Что им здесь надо? Ехали бы куда-нибудь.
Здравствуйте, Елена Андреевна!
Здравствуйте, Юлечка. Простите, я не люблю часто целоваться. Соня, что отец делает?
Соня, что же ты мне не отвечаешь? Я спрашиваю: что отец делает?
Соня, отчего ты не отвечаешь?
Вам хочется знать? Идите сюда... Извольте, я скажу... Слишком чисто у меня сегодня на душе, чтобы я могла говорить с вами и продолжать скрывать. Вот возьмите! Это я нашла в саду. Юлечка, пойдемте!
Что такое? Письмо Жоржа ко мне! Но чем же я виновата? О, как это резко, безбожно... У нее так чисто на душе, что она не может говорить со мной... Боже мой, так оскорблять... Голова кружится, я сейчас упаду...
Это что значит?
Нет, это значит, что вы глупы и наглы.
Ступайте прочь.
Ступайте...
Никаких мне псов не надо... Ступайте.
Голова болит... Каждую ночь я вижу нехорошие сны и предчувствую что-то ужасное... Какая, однако, мерзость! Молодежь родилась и воспиталась вместе, друг с другом на «ты», всегда целуются; жить бы им в мире и в согласии, но, кажется, скоро все съедят друг друга... Леса спасает Леший, а людей некому спасать.
Как мы с тобой несчастны, Ленечка, ах, как несчастны!
А сколько он просит?
Дайте мне карандаша... Опять противоречие! Надо отметить.
Мне все равно.
Жорж, не противоречь профессору! Он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.
Жорж!
Жорж, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите?
Если не замолчите, то я сию минуту уеду из этого ада! Я не могу дольше выносить!
Слушайся профессора!
Если повторится еще что-нибудь подобное, то я уеду!
Я не пугаю, но все вы точно условились сделать из моей жизни ад... Я уеду...
Продолжай, продолжай...
Михаил Львович, муж сейчас не расположен говорить о делах. Пойдемте в сад.
Как знаете... Я не могу...
Постойте... я все слышала... Говорите же... Говорите скорее, а то я не выдержу и сама начну говорить!
Довольно, довольно...
Слушайте меня, слушайте... Дайте мне сказать вам...
Вы еще здесь? Постойте... Сейчас Иван Иванович сказал мне, что муж был резок с вами... Простите, он сегодня сердит и не понял вас... Что же касается меня, то моя душа принадлежит вам, Михаил Львович! Верьте в искренность моего уважения, я сочувствую, тронута, и позвольте мне от чистого сердца предложить вам мою дружбу!
За что? За что?
За что? За что?
Увезите меня отсюда! Бросьте меня в глубокую пропасть, убейте, но здесь я не могу оставаться. Скорее, умоляю вас!
Голубчик Илья Ильич, завтра вы опять съездите на почту.
Погожу еще три дня. Если не получу от брата ответа на свое письмо, то возьму у вас денег взаймы и сама поеду в Москву. Не век же мне жить тут у вас на мельнице.
Не вернусь я... Надо рассуждать, Илья Ильич. Мужа я не люблю. Молодежь, которую я любила, была несправедлива ко мне от начала до конца. Зачем же я туда вернусь? Вы скажете – долг... Это я и сама знаю отлично, но, повторяю, надо рассуждать...
А может быть, я не канарейка, а вольный воробей!
Я уйду.
Когда проснетесь, приходите, вместе чай будем пить.
Здравствуй, Сенька, бог в помощь! Илья Ильич дома?
Поди позови.
Спит, должно быть... Одни спят, другие гуляют, а я целый день мыкаюсь, мыкаюсь... не посылает бог Смерти. Господи, есть же такие глупые люди, как этот Вафля! Еду я сейчас мимо его амбара, а из дверей черненький поросеночек выходит... Вот как порвут ему свиньи чужие мешки, тогда и будет знать...
Здравствуйте.
Я и тут посижу. Вот я зачем к вам приехала, Илья Ильич. Ленечка и профессор, чтобы развлечься, хотят сегодня здесь у вас на мельнице пикник устроить, чаю напиться...
Я вперед приехала... Скоро и они будут. Распорядитесь, чтобы поставили тут стол, ну и самовар, конечно... Велите Сеньке, чтоб он вынул из моей коляски корзины с провизией.
Плохо, Илья Ильич... Верите ли, такая забота, что я даже заболела. Вы знаете, ведь профессор и Сонечка теперь у нас живут!
После того как Егор Петрович руки на себя наложил, они не могут жить в своем доме... Боятся. Днем все-таки еще ничего, а как вечер, сойдутся все в одной комнате и сидят до самого рассвета. Страшно всем. Боятся, как бы в потемках Егор Петрович не представился...
Конечно, вспоминают.
Укатила!
И теперь неизвестно где... Может, уехала, а может, с отчаяния...
Здравствуйте, Михаил Львович.
Так себе...
У нас.
Дома сидит... Всё с Сонечкой...
Что ж? Дай бог! Он человек образованный, благородный, она тоже из хорошего семейства... Я всегда ей желала...
Ну, не скажите.
Вы, должно быть, сегодня не обедали.
Сердиты вы уж очень.
Наши тоже читали.
Полноте, Леонид Степаныч. Можно ли это говорить? Хохотала я без причины.
Здравствуйте...
Что это вы рисуете?
Это план?
Теперь, Михаил Львович, не время думать о счастье.
И горе наше произошло только оттого, что мы слишком много думали о счастье...
Нет худа без добра. Горе научило меня. Надо, Михаил Львович, забыть о своем счастье и думать только о счастье других. Нужно, чтоб вся жизнь состояла из жертв.
Ничего, ничего...
Папа, здесь!
Сюда, папа!
Господа, я сахару класть не буду; пейте с вареньем.
Кто-то крикнул.
Завтра ровно пятнадцать дней, как умер Егор Петрович.
Пропащий ты человек, Феденька! Во всей губернии нет другого такого пьяницы и мотыги, как ты. Даже глядеть на тебя жалко. Фараон фараоном – чистое наказание!
От людей за тебя совестно. Ты должен отца своего под старость утешать, а ты его только срамишь. Дурацкая жизнь и больше ничего.
Не пей же, не пей.
Пей, пей чай!
Папа, но ведь мы виноваты!
Что же касается женщин, то и они не крупнее. Елена Андреевна ушла от своего мужа, и, вы думаете, она сделает что-нибудь путное из своей свободы? Не беспокойтесь... Она вернется... Вот уж и вернулась...
Эти две недели я прожила у Ильи Ильича... Что вы на меня все так смотрите? Ну, здравствуйте... Я сидела у окна и все слышала. Давайте мириться. Здравствуй, милая девочка... Мир и согласие!
Михаил Львович. Кто старое помянет, тому глаз вон. Здравствуйте, Федор Иваныч... Юлечка...
Я соскучилась по вас. Здравствуй, Александр! Александр!
Александр!
Так... Значит, Александр, наш вопрос решается очень просто: никак. Ну, так тому и быть! Я эпизодическое лицо, счастье мое канареечное, бабье счастье... Сиди сиднем весь век дома, ешь, пей, спи и слушай каждый день, как говорят тебе о подагре, о своих правах, о заслугах. Что вы все опустили головы, точно сконфузились? Давайте пить наливку, что ли? Эх!
Как страшно! Боюсь я пожаров!
Какой он молодец!
Увезите меня отсюда... Домой хочу...
Увезите меня отсюда... Увезите...
Нет, я с крестненьким поеду. Возьмите меня с собой, крестненький...
Милый Илья Ильич, принесите мне из дому мою шляпу и тальму!
Полбанки кизилового варенья осталось... Ну, это пусть Илья Ильич скушает. Ленечка, бери корзину.
Я готова. Ну, бери меня, статуя командора, и проваливайся со мной в свои двадцать шесть унылых комнат! Туда мне и дорога!
Не могу я идти, крестненький... Сил нет! Я в отчаянии, крестненький... я в отчаянии! Мне невыносимо тяжело!
Останемся... Побудем здесь немного.
Здесь я потеряла сегодня свое счастье... Не могу... Ах, крестненький, зачем я еще не умерла! Ах, если б вы знали, если б вы знали!
Илья Ильич, родной мой, свезите меня на пожар! Умоляю вас!
Умоляю вас, свезите, а то я сама пойду. Я в отчаянии... Крестненький, мне тяжело, невыносимо тяжело. Свезите меня на пожар.
Михаил Львович! Михаил Львович! Уйдите, крестненький, мне поговорить с ним нужно. Михаил Львович, вы сказали, что полюбите другую... Уйдите, крестненький... Я теперь другая... Я хочу одну только правду... Ничего, ничего, кроме правды! Я люблю, люблю вас... люблю...
Уйдите, крестненький. Да, да, одной только правды и больше ничего... Говорите же, говорите... Я все сказала...
Не уходите, крестненький... Когда ты объяснялся мне, я всякий раз задыхалась от радости, но я была скована предрассудками; отвечать тебе правду мне мешало то же самое, что теперь мешает моему отцу улыбаться Елене. Теперь я свободна...
Но ведь ты, Феденька, все врешь! Ты все врешь!
Но ведь ты все врешь!
Забота мне с тобой! Чистое наказание! Ну, не дурак ли этот Вафля! До сих пор со стола не убрал! Ведь самовар украсть могут... Ах, Вафля, Вафля, кажется, уж старый, а ума меньше, чем у дитя!
Когда мы шли, тут кто-то смеялся...
Куда же это мы идем?
Я сейчас слышала чей-то голос.
Я не дядя.
Гм... Видишь ли... Сначала исправься, Феденька.
Мне совестно... Постой, как бы кто не вошел или не подслушал... Кажется, Вафля в окно смотрит.
Феденька!
Юлечка, поздравляю! И я тоже, и я тоже!
