Кто здесь сейчас разговаривал? Это вы, Миша? Что вы так шагаете?
Послушайте, Миша, прикажите принести на крокет сена.
Скажите, какой тон... К вам этот тон совсем не идет. Если хотите, чтобы вас любили женщины, то никогда при них не сердитесь и не солидничайте...
Николай, давайте на сене кувыркаться!..
Это вы, граф?
Я вспомнила одну вашу фразу. Помните, вы говорили за обедом? Вор прощеный, лошадь... Как это?
Вы даже простого каламбура не можете сказать без злости. Злой вы человек.
Не шутя, граф, вы очень злы. С вами жить скучно и жутко. Всегда вы брюзжите, ворчите, все у вас подлецы и негодяи. Скажите мне, граф, откровенно: говорили вы когда-нибудь о ком хорошо?
Живем мы с вами под одною крышей уже пять лет, и я ни разу не слыхала, чтобы вы отзывались о людях спокойно, без желчи и без смеха. Что вам люди сделали худого? И неужели вы думаете, что вы лучше всех?
Опять кричит...
Сова. Каждый вечер кричит.
А что бы вы сделали, если бы вы выиграли?
А еще что?
Ужасно скучно. Сыграть нам дуэт еще, что ли?
Граф, оставьте его! Пусть едет, пусть...
Оставьте его, граф, оставьте! Пусть едет, если ему там весело.
Не понимаю, зачем ты оправдываешься? Поезжай! Кто тебя держит?
Коля, милый мой, останься дома!
Коля... а то остался бы! Будем, как прежде, разговаривать... Поужинаем вместе, будем читать... Я и брюзга разучили для тебя много дуэтов...
Останься!..
Я тебя не понимаю. Это уж целый год продолжается. Отчего ты изменился?
А почему ты не хочешь, чтобы я уезжала вместе с тобою по вечерам?
Тоска? понимаю, понимаю... Знаешь что, Коля? Ты попробуй, как прежде, петь, смеяться, сердиться... Останься, будем смеяться, пить наливку, и твою тоску разгоним в одну минуту. Хочешь, я буду петь? Или пойдем, сядем у тебя в кабинете, и потемках, как прежде, и ты мне про свою тоску расскажешь... У тебя такие страдальческие глаза! Я буду глядеть в них и плакать, и нам обоим станет легче...
Или, Коля, как? Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет? Да? Ну, поезжай, поезжай...
Поезжай...
Слушаю-с.
А я не хочу быть серьезною.
Какая скука!.. Вон кучера и кухарки задают себе бал, а я... я – как брошенная... Евгений Константинович, где вы там шагаете? Идите сюда, сядьте!..
На кухне «чижика» играют.
«Чижик, чижик, где ты был? Под горою водку пил».
Доктор, у вас есть отец и мать?
Вы скучаете по матери?
Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет. Кто мне сказал эту фразу? Дай бог память... Кажется, сам Николай сказал.
Опять сова кричит!
Я, доктор, начинаю думать, что судьба меня обсчитала. Множество людей, которые, может быть, и не лучше меня, бывают счастливы и ничего не платят за свое счастье. Я же за всё платила, решительно за всё!.. И как дорого! За что брать с меня такие ужасные проценты?.. Душа моя, вы все осторожны со мною, деликатничаете, боитесь сказать правду, но думаете, я не знаю, какая у меня болезнь? Отлично знаю. Впрочем, скучно об этом говорить...
Жвините, пожалуста! Вы умеете рассказывать смешные анекдоты?
А Николай умеет. И начинаю я также удивляться несправедливости людей: почему на любовь не отвечают любовью и за правду платят ложью? Скажите: до каких пор будут ненавидеть меня отец и мать? Они живут за пятьдесят верст отсюда, а я день и ночь, даже во сне, чувствую их ненависть. А как прикажете понимать тоску Николая? Он говорит, что не любит меня только по вечерам, когда его гнетет тоска. Это я понимаю и допускаю, но представьте, что он разлюбил меня совершенно! Конечно, это невозможно, ну – а вдруг? Нет, нет, об этом и думать даже не надо.
«Чижик, чижик, где ты был?..»
Какие у меня страшные мысли!.. Вы, доктор, не семейный и не можете понять многого...
Вот точно так же и он когда-то говорил... Точь-в-точь... Но у него глаза больше, и, бывало, как он начнет говорить о чем-нибудь горячо, так они как угли... Говорите, говорите!..
Вы говорите, что Николай то да сё, пятое, десятое. Откуда вы его знаете? Разве за полгода можно узнать человека? Это, доктор, замечательный человек, и я жалею, что вы не знали его года два-три тому назад. Он теперь хандрит, молчит, ничего не делает, но прежде... Какая прелесть!.. Я полюбила его с первого взгляда.
Взглянула, а меня мышеловка – хлоп! Он сказал: пойдем... Я отрезала от себя всё, как, знаете, отрезают гнилые листья ножницами, и пошла...
А теперь не то... Теперь он едет к Лебедевым, чтобы развлечься с другими женщинами, а я... сижу в саду и слушаю, как сова кричит...
Доктор, а братьев у вас нет?
Я не могу, доктор, я поеду туда...
Туда, где он... Я поеду... Прикажите заложить лошадей...
Оставьте меня, не ваше дело... Я не могу, поеду... Велите дать лошадей...
Душечка, Марфа Егоровна...
Здравствуйте, Зинаида Савишна! Честь имею вас поздравить с новорожденною...
Дай бог, чтоб...
Благодарю вас, душечка, я так рада... Ну, как ваше здоровье?..
Очень вами благодарна.
Здравствуйте, молодые люди!..
Где уж нам в молодые лезть...
Что же ты так подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья. Кружовенного, что ли...
Не беспокойтесь, очень вами благодарна...
Нет, на Займище. Тут дорога лучше.
Пас.
Выигрышные билеты, душечка Зинаида Савишна, опять пошли шибко в гору. Видано ли дело: первый заем стоит уж двести семьдесят, а второй без малого двести пятьдесят... Никогда этого не было...
Хорошо, у кого их много...
Не скажите, душечка; хоть они и в большой цене, а держать в них капитал невыгодно. Одна страховка сживет со света.
Так-то так, а все-таки, моя милая, надеешься...
Бог милостив...
Это верно!
А разве можно при дамах зевать?
Пас.
Господи, какая скука, помереть можно!
Что уселся там? Примадонна какая! Сиди с гостями!
Очень вами благодарна.
А за то, что если ты, батюшка, не умеешь играть, так не садись. Какое ты имеешь полное право ходить в чужую масть? Вот и остался у тебя маринованный туз!..
Это я сказала: без козыря! Ты сказал: два без козыря...
Это я сказала: без козыря!
Уф!.. Даже в жар от него бросило... Севрюга!.. Сам ты севрюга!..
Да и вы, бабушка, сердитая...
Ясочка моя, красавица!.. Она здесь, а я, куриная слепота, и не вижу... Голубочка...
Вот радость! Дай же я на тебя погляжу, лебедь белая! Тьфу, тьфу, тьфу... чтоб не сглазить!..
И найду! В гроб, грешница, не лягу, а ее да Саничку замуж выдам!.. В гроб не лягу...
Только вот, где их найдешь нынче, женихов-то? Вон они, наши женихи-то, сидят нахохлившись, словно петухи мокрые!..
Такая великолепная погода, а вы сидите здесь, господа, в духоте.
Сашенька, разве ты не видишь, что у нас Марфа Егоровна?
Виновата.
Загорделась, Саничка, загорделась, хоть бы разок приехала.
Поздравляю, душечка...
Благодарю.
Ну, пить-то они все мастера, только дай...
Кто это?
Да, он хороший мужчина
, только несчастный!..
Еще бы, душечка, быть ему счастливым!
Как он, бедный, ошибся!.. Женился на своей жидовке и так, бедный, рассчитывал, что отец и мать за нею золотые горы дадут, а вышло совсем напротив... С того времени, как она переменила веру, отец и мать знать ее не хотят, прокляли... Так ни копейки и не получил. Теперь кается, да уж поздно...
Мама, это неправда.
Шурочка, как же неправда? Ведь это все знают. Ежели бы не было интереса, то зачем бы ему на еврейке жениться? Разве русских мало? Ошибся, душечка, ошибся...
Господи, да и достается же теперь ей от него! Просто смех один. Придет откуда-нибудь домой и сейчас к ней: «Твой отец и мать меня надули! Пошла вон из моего дома!» А куда ей идти? Отец и мать не примут; пошла бы в горничные, да работать не приучена... Уж он мудрует-мудрует над нею, пока граф не вступится. Не будь графа, давно бы ее со света сжил...
А то, бывает, запрет ее в погреб и – «ешь, такая-сякая, чеснок»... Ест-ест, покуда из души переть не начнет.
Папа, ведь это ложь!
Оттого вот и разорился, бедный. Дела, душечка, совсем упали... Если бы Боркин не глядел за хозяйством, так ему бы с жидовкой есть нечего было.
А как мы-то, душечка, из-за него пострадали!.. Так пострадали, что один только бог видит! Верите ли, милая, уж три года, как он нам девять тысяч должен!
Девять тысяч!..
Да... это мой милый Пашенька распорядился дать ему. Не разбирает, кому можно дать, кому нельзя. Про капитал я уже не говорю – бог с ним, но лишь бы проценты исправно платил!..
Мама, об этом вы говорили уже тысячу раз!
Тебе-то что? Что ты заступаешься?
Но как у вас хватает духа говорить все это про человека, который не сделал вам никакого зла? Ну, что он вам сделал?
И поздравляю, если вам так кажется.
Да, да, да! Я помню этот случай. Мне тоже говорили.
Ах, да вздор все это! Вздор! Никто не покупал и не заражал скота! Это сам Боркин сочинил такой проект и везде хвастался им. Когда Иванов узнал об этом, то Боркин потом у него две недели прощения просил. Виноват же Иванов только, что у него слабый характер и не хватает духа прогнать от себя этого Боркина, и виноват, что он слишком верит людям! Все, что у него было, растащили, расхитили; около его великодушных затей наживался всякий, кто только хотел.
Зачем же они говорят вздор? Ах, да все это скучно и скучно! Иванов, Иванов, Иванов – и больше нет Других разговоров.
Удивляюсь!
Положительно удивляюсь вашему терпению, господа! Неужели вам не скучно так сидеть? Ведь воздух застыл от тоски! Говорите же что-нибудь, забавляйте барышень, шевелитесь! Ну, если у вас нет других сюжетов, кроме Иванова, то смейтесь, пойте, пляшите, что ли...
Ну, послушайте, сделайте мне такое одолжение! Если не хотите плясать, смеяться, петь, если все это скучно, то прошу вас, умоляю, хоть раз в жизни, для курьеза, чтобы удивить или насмешить, соберите силы и все разом придумайте что-нибудь остроумное, блестящее, скажите даже хоть дерзость или пошлость, но чтоб было смешно и ново! Или все разом совершите что-нибудь маленькое, чуть заметное, но хоть немножко похожее на подвит, чтобы барышни хоть раз в жизни, глядя на вас, могли бы сказать: «Ах!» Послушайте, ведь вы желаете нравиться, но почему же вы не стараетесь нравиться? Ах, господа! Все вы не то, не то, не то!.. На вас глядя, мухи мрут и лампы начинают коптеть. Не то, не то!.. Тысячу раз я вам говорила и всегда буду говорить, что все вы не то, не то, не то!..
Николай Алексеевич, граф!..
Я так рада. Вы, граф, у нас такой редкий гость!
Гаврила, чаю! Садитесь, пожалуйста!
Ну, как же ты подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья... Кружовенного что ли...
Вы, граф, все такой же Насмешник...
Да, со стороны поглядеть, так богаче нас и людей нет, а откуда быть деньгам? Один разговор только...
Очень вами благодарна, ваше сиятельство, а только я не люблю насмешек.
Вы все такой же, как и были.
Егорушка, потуши свечи! Зачем им гореть попусту, если не играете?
Николай Алексеевич, как здоровье вашей супруги?
Неужели? Какая жалость!..
А мы все ее так любим...
Давно уже у нас доктор Львов не был. Совсем забыл.
Моя антипатия. Ходячая честность. Воды не попросит, папиросы не закурит без того, чтобы не показать своей необыкновенной честности. Ходит или говорит, а у самого на лбу написано: я честный человек! Скучно с ним.
А гости что же?
Михаил Михайлович!..
Благодарю вас...
А ведь это правда, мне и на ум не приходило!..
Устройте что-нибудь, а то все соскучились.
Фейерверки, фейерверки!
Что вы сегодня такой скучный?..
Пойдемте в гостиную.
Вот это я понимаю – молодой человек: и минуты не побыл, а уж всех развеселил.
Пока они все в саду, нечего свечам даром гореть.
Ишь свечей сколько... недаром люди судят, что мы богатые.
Граф не допил своего стакана. Даром только сахар пропал.
Все ушли в сад.
Николай Алексеевич, я понимаю вас. Ваше несчастие в том, что вы одиноки. Нужно, чтобы около вас был человек, которого бы вы любили и который вас понимал бы. Одна только любовь может обновить вас.
Николай Алексеевич, бежимте в Америку.
Что нам, Николай Алексеевич?
Николай Алексеевич, да как это можно? Что же это за порядок? Нет, и не выдумывайте вы, бога ради, не мучьте меня несчастную...
Фуй, батюшки, как он меня встревожил!.. Я вся дрожу... вся дрожу...
Вот так бы я ее и растерзала, сквалыгу... так бы и растерзала! Шутка ли, с пяти часов сижу, а она хоть бы ржавою селедкой попотчевала!.. Ну, дом!.. Ну, хозяйство!..
Так бы я ее и растерзала, грешница.
Пойдем, поищем, что ли...
Ничего, нам рады будут. Никого нет. Должно быть, в саду.
Послушайте, господин честный человек! Нелюбезно провожать даму и всю дорогу говорить с нею только о своей честности! Может быть, это и честно, но, по меньшей мере, скучно. Никогда с женщинами не говорите о своих добродетелях. Пусть они сами поймут. Мой Николай, когда был таким, как вы, в женском обществе только пел песни и рассказывал небылицы, а между тем каждая знала, что он за человек.
Вы хороший человек, но ничего не понимаете. Пойдемте в сад. Он никогда не выражался так: «Я честен! Мне душно в этой атмосфере! Коршуны! Совиное гнездо! Крокодилы!» Зверинец он оставлял в покое, а когда, бывало, возмущался, то я от него только и слышала: «Ах, как я был несправедлив сегодня!» или: «Анюта, жаль мне этого человека!» Вот как, а вы...
Так бы я ее и растерзала!..
Какая скука!
Какая скука! Все ходят и сидят, как будто аршин проглотили! От скуки все косточки застыли.
Надо размяться!..
Пустите, пустите руки, бесстыдник, а то граф бог знает что подумает! Отстаньте!..
Не-не-нет... Что хотите, а насчет денет – очень вами благодарна... Нет, нет, нет!.. Ах, да пустите руки!..
Выдумываете, Миша, право... И эти дела не делаются так, с бухты-барахты... Если графу угодно, он сам может и... и я не знаю, как это вдруг, сразу...
Постойте, постойте, вы меня совсем встревожили... Уйдите, уйдите!.. Нет, не уходите!..
Знаете что, граф? Вы приезжайте ко мне в гости дня на три... У меня весело, не так, как здесь... Приезжайте завтра...
Нет, вы это шутите?
Постойте, постойте... Ах, мне дурно! Мне дурно! Графиня... Мне дурно!.. Я падаю...
Люблю я вас безумно... Без вас нет смысла моей жизни, нет счастья и радости! Для меня вы всё...
В детстве моем вы были для меня единственною радостью; я любила вас и вашу душу, как себя, а теперь... я вас люблю, Николай Алексеевич... С вами не то что на край света, а куда хотите, хоть в могилу, только, ради бога, скорее, иначе я задохнусь...
Чтоб тебе пусто было, с ног сшиб!
Вот они где, а я по всему дому ищу. Здравствуйте, ясные соколы, хлеб да соль...
За делом, батюшка!
Дело вас касающее, ваше сиятельство.
Велели кланяться и о здоровье спросить... И велела она, куколочка моя, сказать, что ежели вы нынче к вечеру не приедете, то она глазочки свои проплачет. Так, говорит, милая, отзови его в стороночку и шепни на ушко по секрету. А зачем по секрету? Тут всё люди свои. И такое дело, не кур крадем, а по закону да по любви, по междоусобному согласию. Никогда, грешница, не пью, а через такой случай выпью!
И счет годам потеряла... Двух мужей похоронила, пошла бы еще за третьего, да никто не хочет без приданого брать. Детей душ восемь было...
Ну, дай бог, дело хорошее мы начали, дай бог его и кончить! Они будут жить да поживать, а мы глядеть на них да радоваться! Совет им и любовь...
Строгая водка!
Здравствуйте, батюшка!
Да, я. Здравствуй. Не ожидал? Отчего ты так долго не был у нас?
Она меня не увидит. Я прошла черным ходом. Сейчас уеду. Я беспокоюсь: ты здоров? Отчего не приезжал так долго?
Что же мне было делать? Ты две недели не был у нас, не отвечал на письма. Я измучилась. Мне казалось, что ты тут невыносимо страдаешь, болен, умер. Ни одной ночи я не спала покойно. Сейчас уеду... По крайней мере, скажи: ты здоров?
Как ты любишь говорить страшные и жалкие слова! Виноват ты? Да? Виноват? Ну, так говори же: в чем?
Это не ответ. Каждый грешник должен знать, в чем он грешен. Фальшивые бумажки делал, что ли?
Виноват, что разлюбил жену? Может быть, но человек не хозяин своим чувствам, ты не хотел разлюбить. Виноват ты, что она видела, как я объяснялась тебе в любви? Нет, ты не хотел, чтобы она видела...
Утомительно с тобою говорить.
Как хорошо собака нарисована! Это с натуры?
И в жизни то же самое.
Вот, вот, это именно и нужно. Сломай что-нибудь, разбей или закричи. Ты на меня сердит, я сделала глупость, что решилась приехать сюда. Ну, так возмутись, закричи на меня, затопай ногами. Ну? Начинай сердиться...
Ну?
Отлично! Мы, кажется, улыбаемся! Будьте добры, соблаговолите еще раз улыбнуться!
Хуже!
Мужчины многого не понимают. Всякой девушке скорее понравится неудачник, чем счастливец, потому что каждую соблазняет любовь деятельная... Понимаешь? Деятельная. Мужчины заняты делом и потому у них любовь на третьем плане. Поговорить с женой, погулять с нею по саду, приятно провести время, на ее могилке поплакать – вот и все. А у нас любовь – это жизнь. Я люблю тебя, это значит, что я мечтаю, как я излечу тебя от тоски, как пойду с тобою на край света... Ты на гору, и я на гору; ты в яму, ж я в яму. Для меня, например, было бы большим счастьем всю ночь бумаги твои переписывать, или всю ночь сторожить, чтобы тебя не разбудил кто-нибудь, или идти с тобою пешком верст сто. Помню, года три назад, ты раз, во время молотьбы, пришел к нам весь в пыли, загорелый, измученный и попросил пить. Принесла я тебе стакан, а ты уж лежишь на диване и спишь как убитый. Спал ты у нас полсуток, а я все время стояла за дверью и сторожила, чтобы кто не вошел. И так мне было хорошо! Чем больше труда, тем любовь лучше, то есть она, понимаешь ли, сильней чувствуется.
Да, пора уходить. Прощай! Боюсь, как бы твой честный доктор из чувства долга не донес Амию Петровне, что я здесь. Слушай меня: ступай сейчас к жене и сиди, сиди, сиди... Год понадобится сидеть – год сиди. Десять лет – сиди десять лет. Исполняй свой долг. И горюй, и прощения у нее проси, и плачь – все это так и надо. А главное, не забывай дела.
Ну, храни тебя создатель! Обо мне можешь совсем не думать! Недели через две черкнешь строчку – и на том спасибо. А я тебе буду писать...
Здравствуйте...
Так я ухожу, Николай Алексеевич... Я ухожу.
Зачем она сейчас сюда приезжала?
Я тебя спрашиваю: зачем она сюда приезжала?
Зачем она здесь была?
А, так вот ты какой! Теперь я тебя понимаю. Наконец-то я вижу, что ты за человек. Бесчестный, низкий... Помнишь, ты пришел и солгал мне, что ты меня любишь... Я поверила и оставила отца, мать, веру и пошла за тобою... Ты лгал мне о правде, о добре, о своих честных планах, я верила каждому слову...
Жила я с тобою пять лет, томилась и болела от мысли, что изменила своей вере, но любила тебя и не оставляла ни на одну минуту... Ты был моим кумиром... И что же? Все это время ты обманывал меня самым наглым образом...
Теперь все понятно... Женился ты на мне и думал, что отец и мать простят меня, дадут мне денег... Ты это думал...
Молчи! Когда увидел, что денег нет, повел новую игру... Теперь я все помню и понимаю.
Ты никогда не любил меня и не был мне верен... Никогда!..
Бесчестный, низкий человек... Ты должен Лебедеву, и теперь, чтобы увильнуть от долга, хочешь вскружить голову его дочери, обмануть ее так же, как меня. Разве неправда?
Всегда ты нагло обманывал, и не меня одну... Все бесчестные поступки сваливал ты на Боркина, но теперь я знаю – чьи они...
Не замолчу... Слишком долго ты обманывал меня, чтобы я могла молчать...
Теперь иди и обманывай Лебедеву...
Когда он сказал?
Глупо!
Мужик!
Папа, покороче!
Для чего ты мне это говоришь?
Оставьте меня в покое! Если бы ты хотя немного уважал меня и себя, то не позволил бы себе говорить со мною таким образом. Не нужно мне вашего приданого! Я не просила и не прошу!
Оставьте вы меня в покое, не оскорбляйте моего слуха вашими грошовыми расчетами.
Что тебе не нравится?
Что всё?
Папа, я и сама чувствую, что не то... Не то, не то, не то. Если бы ты знал, как мне тяжело! Невыносимо! Мне неловко и страшно сознаваться в этом. Папа, голубчик, ты меня подбодри, ради бога... научи, что делать.
Так страшно, как никогда не было!
Мне кажется, что я его не понимаю и никогда не пойму. За все время, пока я его невеста, он ни разу не улыбнулся, ни разу не взглянул мне прямо в глаза. Вечно жалобы, раскаяние в чем-то, намеки на какую-то вину, дрожь... Я утомилась. Бывают даже минуты, когда мне кажется, что я... я его люблю не так сильно, как нужно. А когда он приезжает к нам или говорит со мною, мне становится скучно. Что это все значит, папочка? Страшно!
Что ты, что ты!
Не говори, не говори, папа! И слушать не хочу. Надо бороться с мрачными мыслями. Он хороший, несчастный, непонятый человек; я буду его любить, пойму, поставлю его на ноги. Я исполню свою задачу. Решено!
Довольно. Я покаялась тебе, в чем не хотела сознаться даже самой себе. Никому не говори. Забудем.
Где же мой кавалер? Граф, как вы смеете оставлять меня одну? У, противный!
Что?.. А?..
Ах!
Там кто-то приехал... Кажется, женихов шафер. Благословлять время...
Мама!
Если тебе мать не нужна, если без послушания... то сделаю тебе такое удовольствие, благословлю...
Зачем ты?
Что тебе нужно?
Все это не ново, слышала я уже тысячу раз и мне надоело! Поезжай в церковь, не задерживай людей.
Это что за тон? Я не слушаю.
Ты зачем приехал? Твое нытье переходит в издевательство.
Это не злость, а сумасшествие!
Постой... Из того, что ты сейчас сказал, следует, что нытье тебе надоело и что пора начать новую жизнь!.. И отлично!..
Николай, опомнись! Откуда видно, что ты погиб? Что за цинизм такой? Нет, не хочу ни говорить, ни слушать... Поезжай в церковь!
Не кричи так, гости услышат!
Ах, Николай, если бы ты знал, как ты меня утомил! Как измучил ты мою душу! Добрый, умный человек, посуди: ну, можно ли задавать такие задачи? Что ни день, то задача, одна труднее другой... Хотела я деятельной любви, но ведь это мученическая любовь!
Какая у тебя странная, дикая логика! Ну, могу ли я от тебя отказаться? Как я откажусь? У тебя ни матери, ни сестры, ни друзей... Ты разорен, имение твое растащили, на тебя кругом клевещут...
Папа, ради бога, прибежал он сюда, как бешеный, и мучает меня! Требует, чтобы я отказалась от него, не хочет губить меня. Скажи ему, что я не хочу его великодушия! Я знаю, что делаю.
Будет! Папа, скажи ему, что свадьба будет!
Это ужасно, ужасно! Просто как ребенок!
И я поступаю так, как велит мне моя совесть. Можешь говорить что угодно, я тебя не отпущу. Папа, сейчас благословлять! Пойду позову маму...
За что? За что вы его оскорбили? Господа, позвольте, пусть он мне скажет: за что?
Что вы можете сказать? Что вы честный человек? Это весь свет знает! Вы лучше скажите мне по чистой совести: понимаете вы себя или нет! Вошли вы сейчас сюда как честный человек и нанесли ему страшное оскорбление, которое едва не убило меня; раньше, когда вы преследовали его, как тень, и мешали ему жить, вы были уверены, что исполняете свой долг, что вы честный человек. Вы вмешивались в его частную жизнь, злословили и судили его где только можно было, забрасывали меня и всех знакомых анонимными письмами, – и все время вы думали, что вы честный человек. Думая, что это честно, вы, доктор, не щадили даже его больной жены и не давали ей покоя своими подозрениями. И какое бы насилие, какую жестокую подлость вы ни сделали, вам все бы казалось, что вы необыкновенно честный и передовой человек!
Вот теперь и подумайте: понимаете вы себя или нет? Тупые, бессердечные люди!
Пойдем отсюда, Николай! Отец, пойдем!
Я знаю, что он хочет сделать! Николай, бога ради!
Николай, бога ради! Удержите!
