Нет, нет, нет!
Нет, нет, нет!
Чем тревожить меня разными словами, вы бы лучше шли танцевать.
Голова у меня что-то разболелась... Должно, к непогоде... Быть оттепели!
Раз, два, три, четыре, пять...
Это, батюшка, не я виновата.
Андрей Андреич виноват... Вчерась он был и обещал привесть самого настоящего генерала.
Должно, не нашел нигде, а то привел бы... Нешто нам жалко? Для родного дитя мы ничего не пожалеем. Генерал так генерал...
Ох, как тебя? — Эпаминонд Максимыч, еще и дня нет, как женился, а уж замучил ты и меня, и Дашеньку своими разговорами. А что будет через год? Нудный ты, ух нудный!
Ах, какой вы... Я уже вам сказала, что я сегодня не в голосе.
Надоели...
«Я вас любил, любовь еще, быть может...» Это?
Нет, я не в голосе сегодня. Нате, махайте на меня веером... Жарко!
Эпаминонд Максимыч, что это вы в меланхолии? Разве жениху можно так? Как вам не стыдно, противный? Ну, о чем вы задумались?
Какие вы все противные скептики! Возле вас я задыхаюсь... Дайте мне атмосферы! Слышите? Дайте мне атмосферы!
Махайте на меня, махайте, а то я чувствую, у меня сейчас будет разрыв сердца. Скажите, пожалуйста, отчего мне так душно?
Фуй, как вы вульгарны! Не смейте так выражаться!
Ах, оставьте меня в покое! Дайте мне поэзии, восторгов! Махайте, махайте...
Что ж зря-то пить и закусывать? Пора бы уж всем садиться. Не тыкай вилкой в омары... Это для генерала поставлено. Может, еще придет...
Воображаю, какая в Греции атмосфера!
Что ж зря повторять? Всем бы уж пора садиться. Двенадцатый час...
Дорогие гости, милости просим! Садитесь!
Дайте мне поэзии! А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой. Дайте мне бурю!
Они хочут свою образованность показать и всегда говорят о непонятном.
Слава богу, прожили век без образования и вот уж третью дочку за хорошего человека выдаем. А ежели мы, по-вашему, выходит необразованные, так зачем вы к нам ходите? Шли бы к своим образованным!
Нет, не пустяшное! Ты говори, сударь, да не заговаривайся. Кроме того, что тысячу рублей чистыми деньгами, мы три салопа даем, постель и всю мебель. Подика-сь, найди в другом месте такое приданое!
А вы не намекайте. Мы вас по вашим родителям почитаем и на свадьбу пригласили, а вы разные слова. А ежели вы знали, что Эпаминонд Максимыч из интересу женится, то что же вы раньше молчали?
Я ее, может, вскормила, вспоила, взлелеяла... берегла пуще алмаза изумрудного, деточку мою...
Мамаша, что же вы плачете? Я так счастлива!
Нет, нет! Не смейте отказываться! Ваша очередь! Вставайте!
Когда же он придет?
А ты меня не обманываешь, Андрюшенька?
Не хочется зря деньги тратить, Андрюшенька...
Милости просим, ваше превосходительство! Очень приятно!
Садитесь, ваше превосходительство! Будьте такие добрые! Кушайте, ваше превосходительство! Только извините, у себя там вы привыкли к деликатности, а у нас просто!
Мы люди темные, ваше превосходительство, ничего этого самого не понимаем, а вы лучше расскажите нам что-нибудь касающее...
Скучно! Скучно!
Генерал, а безобразите... Постыдились бы на старости лет!
Я говорю, постыдились бы на старости лет! Генерал, а безобразите!
Ежели не генерал, то за что же вы деньги взяли? И мы вам не за то деньги платили, чтоб вы безобразили!
Известно, какие. Небось получили через Андрея Андреевича четвертную...
А тебе, Андрюшенька, грех! Я тебя не просила такого нанимать!
Андрюшенька, где же двадцать пять рублей?
Мне душно! Дайте мне атмосферы! Возле вас я задыхаюсь!
