Ну, попалась... На самом месте преступления. .
Отлично... Таня, давно ли ты в тряпичницы записалась? А впрочем, здравствуй!
Здравствуйте. Хорошо? По розовому полю серые цветочки... Прелесть! Если бы незабудки разбросать маленькими букетиками, еще было бы красивее. Я люблю незабудки.
Вздор! Ты, кажется, с ума сошла, Таня. Нужно пить холодную воду по утрам -- пройдет...
Ах, ты не понимаешь, Женя. Ничего не понимаешь... Я хочу быть веселой, красивой!.. Молодость так скоро проходит, а там и брр!.. Даже страшно подумать. Постойте, я вот еще что-то покажу! .
Не понимаю... Блажь какая-то!.. Я просто не узнаю ее.
Вот посмотрите... Неправда ли, как идет мне!.. Хотела купить зонтик и модные перчатки -- длинные, на шесть пуговиц! Да денег не хватило. Долго копила, а теперь ничего не осталось...
Послушай, Таня, для чего ты этих глупостей накупила? Ведь это смешно... Какая-нибудь учительница, которая с утра до вечера бегает по грошовым урокам, и вдруг нарядится этакой павой... Курам на смех!..
Неправда... За мной скоро придет Коко Веленьев, и мы с ним отправляемся на гулянье. Я люблю, когда музыка играет, масса публики, бенгальские огни... Третьего дня я вернулась домой поздно, отец долго ворчал.
Да, шалопай, каких мало... Мне было бы стыдно идти по улице рядом с ним.
Ха-ха... Вот мило!.. Женечка, какая ты строгая... У, бука! .
Пожалуйста, без телячьих нежностей... Терпеть не могу!.. А этот Коко -- дурак...
Вот и неправда... Он только кажется глупым, а могу тебя уверить, что это неправда: он милый.
Тьфу! Ты говоришь, как кисейная барышня.
А вот сама увидишь, если не веришь. Он должен быть сейчас. Дал слово.
Извольте!
Аппетит прекрасный, а сон еще лучше... Послушайте, что это вы меня расспрашиваете, как больную?.. Вот так напугала я вас своими обновами... Успокойтесь!.. Скажу больше: мне жаль вас... Ах, как скоро бежит время, и ни один день не вернется... Женечка, ты когда-нибудь думала о старости? Ведь это страшно. Я иногда даже ночью просыпаюсь и зажигаю лампу. Раз я видела себя совсем старухой: лицо в морщинах, глаза опухшие... Нет, лучше не говорить!.. Будем жить настоящим и не думать о будущем...
Ну, прощай, тряпичница!.. Мне надоело слушать твои глупости... У меня еще дела по горло.
Это вы не провожать ли меня собрались, синьор?..
Не пущу... Женечка, голубушка, не пущу!.. Ах, какие вы все глупые... Ну, о чем ты хлопочешь, для чего бьешься, как рыба об лед?.. Я вот так же все бегала по урокам, как и ты, а теперь надоело... Другие будут жить, веселиться, а мы так и прокиснем на своих уроках. А вы, кажется, хотели идти? У вас тоже дела по горло?..
Здравствуйте, Аполлон Егорыч. Садитесь...
Потому что не люблю пьяных людей...
Конечно, не пустим... Самовар поставим, будем чай пить, Аполлон Егорыч.
Я не люблю скрывать того, что думаю...
Она добрая, Аполлон Егорович, а только кажется такой... Право, она очень добрая!..
Пойдем, Женя, в мою комнату... Я тебе покажу еще кое-что!
Опять тряпки?
Господа, куда вы бежите, в самом-то деле? Владимир Иваныч, оставайтесь...
Да я хоть сейчас готова.
Здравствуйте...
Нет, меня оставьте в покое... Я по доверенности поручаю веселиться за себя Тане.
Да, да... Настоящий мужчина.
Au revoir, monsieur...
Вы останетесь, Коко... Мне вас нужно, как образчик вежливого мужчины.
Что за охота пришла тебе оставлять этого болвана?
М-r Коко, у меня маленькая просьба к вам: сходите вниз и узнайте, не готов ли самовар?
Вот мы увидим, как вы можете исполнять особые поручения!..
Право, Коко очень милый мальчик.
Болван... Ну, да это все равно. Так ты сегодня едешь на этот пикник?
Еду. Ты спрашиваешь таким тоном, точно требуешь, чтобы я отказалась.
А хотя бы и так... Какие нам с тобой пикники? Ведь это смешно...
Если бы не было так грустно... .
Это еще что такое: слезы? Глупо... Я сейчас ухожу, потому что терпеть не могу комедий!..
Женечка, голубчик, не уходи... Неужели же ты ничего не понимаешь в моей комедии? А как все просто... Я смеюсь, дурачусь, а в душе -- ад, везде этот ад со мной! Еще раз не догадываешься?
И не желаю... Мало ли глупостей добрые люди делают?
Глупостей? Ты это называешь глупостями...
Я это называю глупостями...
Хорошо... отлично... прекрасно!.. Так я же скажу тебе то, о чем ты сама боишься думать. Да... Скажу. Что, попалась? Нет, голубушка, шила в мешке не утаишь...
Вот еще сумасшедшая!..
Нет, слушай... Помнишь, как мы девчонками в гимназии учились? Ножки тоненькие, калоши большие, руки красные... Ха-ха! Одним словом, индюшки... У тебя брат Андрей, у меня брат Алексей. Так? Помнишь, как маленькие они пребольно колотили нас? Хорошо... Потом мы подросли, и роли переменились. Драчуны стали ухаживать за нами... Опять, как это смешно было!.. Я была влюблена в Андрея, ты в Алексея...
Нельзя ли меня оставить в покое?
Хорошо, подожди... Ведь это было смешное ребячье чувство, и только. Мы кончили курс, а наши братцы уехали в университет... Помнишь, как мы ждали от них писем и какие хитрости употребляли, чтобы узнать что-нибудь о своих героях? Каждое письмо являлось праздником... А потом, как мы их ждали каждую весну! Помнишь, как мы весело проводили время летом: танцевали под гитару, катались в лодках, устраивали ботанические экскурсии... Это было самое счастливое время!.. Они были "наши"... Да. Мы ловили каждое их слово, упивались их присутствием, и детское чувство перешло в ту привязанность, какая не забывается. Да, я любила Андрея и не скрываю этого... Ах, как я любила! Он такой честный, хороший.
Всего интереснее для меня то, к чему ты говоришь все это?
Постой... Дай мне выговориться. Не знаю, как ты, а я ревновала тебя... Да, ревновала, и вот почему: если бы ты вышла замуж за брата Алексея, то я уже не могла рассчитывать быть женой твоего брата Андрея. Какая я была глупая, как и сейчас... Нас, таких-то, много-много! Это не глупость даже, а та доверчивость и наивность, которая хуже глупости... А потом, помнишь, как мы ждали, когда наши братцы кончат курс и явятся в наши объятия? Последнее лето они под предлогом занятий не приехали, и мы изнывали от скуки... Пожалуйста, не отпирайся! Все было, моя дорогая, было и быльем поросло... Наконец, "наши" кончили курс и едут домой, а мы каждый день ходим на пароходную пристань встречать их... Ах, это было проклятое утро, когда они, наконец, явились: Алексей таким, каким он сейчас, а Андрей с женой.
Что же, все это в порядке вещей...
Да, но только для них. Я хотела тогда утопиться с горя, а потом мне стало жаль Андрея. Несчастный он со своей Людмилой Григорьевной. Что она какая-то заблудшая швейка, это пустяки, а скверно то, что она не любит Андрея. Да...
Кажется, это не наше дело... Значит, она ему понравилась, если женился.
Так... а мы-то с тобой как же? Признайся, ведь ты и сейчас любишь Алексея...
Что же из этого? Опять-таки до этого никому дела нет: ну, люблю, и все тут...
Ты, просто, какая-то деревянная... А я так не могу!.. Меня так и тянет к вам... Понимаю, что мне не следует ходить, а иду. Иду и мучусь. Как увижу Андрея, так у меня сердце кровью обольется!.. Жаль мне его сделается... нет, себя жаль... За что?
Я тебе давно хотела сказать, чтобы ты оставила эти посещения. К чему смущать человека: все кончено, и дела не поправишь... Характеришко у него слабый -- вот вся беда.
Знаю, все знаю... Знаю, что и он меня любит. Ведь любит? Да? Ну, немножечко?.. И жалеет? И я его жалею... Только ты этого не говори ему. Бог не судил нам счастья, и только, как и тебе... Ты плюнь на Алексея: дрянь он, карьерист, выскочка!..
Что же, я по-твоему, должна слезы проливать? Нет, извините, mademoiselle, будет с меня и того, что я вижу.
Ах, как мне тяжело, Женя. Ты счастливая, характер у тебя железный, а я не могу. Вот я и придумала себе веселье... Махнула на все рукой, а сама и пошла: сегодня гулянье, завтра пикник, послезавтра какая-нибудь кисленькая чиновничья вечеринка... Время -- лучший доктор. Нужно хоть как-нибудь забыться. А ты меня тряпичницей бранишь!.. Деревянная ты, дрянная...
Ну, перестань ребячиться... Все мы, бабы, дуры, если разобрать... Не стоит и разговора-то все наше горе... Дурак только не обманывает нас, а мы слушаем. Говорю: плюнь... Тоже нашла сахар: "честный, хороший". Дрянь, вот что!
Вот сюда, Коко...
А я посуду достану... Спасибо, Коко!
Не за что... Впрочем, у вас есть талант подавать самовары.
Коко, а что же Аметистов?
Что же, я, пожалуй, согласна, что была не права давеча... Даже готова извиниться, если это нужно.
Перед вами? Никогда...
Что же из этого следует? Может быть, я и правду сказала...
Да будет вам, господа... М-r Коко, садитесь вот сюда, рядом со мной, а папа сядет рядом с Женей. Так будет безопаснее.
Вы и сами-то "ничего".
Такая уж уродилась, Василий Васильич. У вас вот все прекрасные люди... Даже страшно, что вы когда-нибудь растаете, как сахар.
Да вы что кричите на меня, как старый петух?
Будет вам ссориться. Папа, как тебе не стыдно!..
Нет, вы, Василий Васильич...
Ах, это вы, Владимир Иваныч?.. Идите с нами чай пить...
Точно лошадь покупают... "По рукам"! По-цыгански...
Что-то, Людмилушка, как это тебе и не надоест!.. Проснулась к обеду, напилась чаю и сейчас папиросу в зубы... Разве это женское дело!
Ах, отстаньте, Прасковья Семеновна... На самом интересном месте всегда помешаете.
Это для других прочих я Прасковья Семеновна, а тебе-то я не чужой прихожусь... Могла бы и маменькой возвеличить. Стыдиться тут нечего, голубушка; не нами заведено, не нами и кончится. Вон посуда не убрана... А мне где же до всего урваться: и то из кухни не выхожу.
Скажите Жене, она и уберет посуду...
А кто чай-то пил? Для тебя самовар ставила, а ты только одну неблагодарность оказываешь... Нечего сказать, хороша невестка, -- есть чем похвалиться. Женя только с урока пришла, тоже и передохнуть ей надо... Просто сказать: ленивая ты, Людмилушка.
Какая есть... Да что вы в самом-то деле пристали ко мне, Прасковья Семеновна? Тоже нашли каторжную... Не судомойка я вам.
Скажите, пожалуйста, какая тонкая дама... И вся-то цена, ежели разобрать: трень-брень!.. С меня, со старухи, взять нечего... Так и говорю напрямик. А еще столичная женщина называется... "Я по Невскому гуляла, я не привыкла к вашей грубой жизни"... Тьфу!..
Конечно, я не привыкла... Я не так воспитана. Вам это удивительно, что я из Петербурга... Вы вот грубости умеете говорить, а того не понимаете, что я везде бывала и все видела. В Летнем саду музыка играет, на островах музыка, в Павловске музыка, а зимой маскарады в Немецком клубе... После этакой-то жизни да мне и глядеть-то на вас тошно!.. Куда меня Андрей завез? Я не виновата...
С корзинкой бегала по улицам да машинкой строчила, вот как ты жила в Петербурге-то. Тоже и мы можем это отлично понимать... На побегушках была, а теперь заважничала, благо в барыни попала! Много вот таких-то... Кабы Андрей-то не прост был, так...
Так что бы было?
Что? А вот это самое... Разве у нас своих девушек не стало, да еще почище будут столичных-то. Мы вот сыновей учим, учим, тянемся из последних жил, а они в Петербурге принцесс себе присматривают. Наши девушки скромные, трудящиеся, а должны век вековать сиротами из-за вашего брата... Да!.. Тоже отлично понимаем... Конечно, молодой человек ничего не смыслит, а тут ему под носом вертят хвостом да разные фигли-мигли устраивают, ну, он и ослабеет. Так и мой Андрей: говорю, прост он. Столичные-то барышни вот таких и подманивают, а наши невесты сиди, да посиди. Все я знаю и все могу понимать, голубушка!..
Мне ничего не остается, как только уехать...
И с Богом, сударыня! Не заплачем... Прост Андрей-то, вот что!..
Прасковья Семеновна, это уж слишком... Я не позволю так обращаться со мной!..
Никто тебя и не спросит... А я так понимаю, что ты просто дрянь! Да... Люди работают, а она спит... а потом поганые папиросы свои сосет целый день...
Да как вы смеете?!
А вот и смею... Лентяйка ты, вот что!..
Вон отсюда! Я за полицией пошлю... Я... Я...
Из моего-то дома вон?.. Нет, голубушка, это не водится у нас, а тебя я, действительно, выгоню. Живите, как знаете, а я видеть безобразия вашего не могу!..
Так я вам покажу... Я не дрянь...
Батюшки, караул!..
Это все она, твоя мать... Обругала меня... Гонит... .
Нет, это она!.. Она встала к обеду и сейчас за свои папиросы... Я посуду прошу вымыть, а она грубиянит... За полицией хотела посылать... С кулаками на меня бросилась...
Сегодня же уезжаю, а ты оставайся здесь! Я не так воспитана... Сейчас уезжаю!..
Не хочу я, вот что!.. Пусть уезжает!..
И уеду!.. Я не какая-нибудь, чтобы меня походя ругали! Уеду, уеду!.. .
И уезжай!.. И уезжай!..
Прасковья Семеновна, что с вами?
Гонят меня, Танюшка, из собственного домишка гонят...
Что такое случилось, Андрей Павлыч?
Так ты ничего не понимаешь? Значит, я же и виновата кругом?.. Хорошо... .
Вот, Танюшка, полюбуйся на нашу жизнь... Он же за ней и бежит, а мать - вытирай слезы кулаком... Растила, учила, тянулась, а для, кого?
Прасковья Семеновна, голубушка, успокойтесь... Вредно так волноваться. Мало ли что бывает: не всякое лыко в строку" Ну, погорячились, пошумели, а потом помиритесь...
Нет, Танюшка, не к тому дело идет...
Вы подумайте об Андрее Павлыче: он работает, устает -- его нужно поберечь... Он не виноват.
Голубушка ты моя, было подумано об Андрее Павлыче достаточно... Двенадцать годиков он учился, а выучился -- вот и вся наша радость... Змею с собой привез...
Не следует так говорить, Парасковья Семеновна... Вы погорячились, а Людмила Григорьевна тоже. А где Женя?
Женя? А в своей комнате... Тоже дочь Бог дал: слышит, как мать родную убивают, выглянула в дверь и спряталась. Ей хоть трава не расти... Бесчувственная!..
Опять нехорошо... Женя добрая девушка, только не любит соваться в чужие дела.
Ты-то чего меня утешаешь? Ох, согрешила я на старости лет... Видеть я не могу эту столичную вертихвостку. Лучше зарежь меня... Встала к обеду, запалила папироску, разлеглась с книгой вот здесь на диване... ну, меня и взорвало. Говорю: "Хоть бы вы посуду прибрали, Людмила Григорьевна", а она: "Пусть Женя уберет". Да что, в сам-то деле, разве мы в лакейки для нее нанялись?.. И сама невелика барыня... Может, и я что лишнее сказала... Со старухи-то нечего взыскивать. А я думаю, Танюшка, меня Бог за грехи наказывает...
Полноте Прасковья Семеновна, какие ваши грехи!..
Ох, грешница я, великая грешница... Вот дочь родная спряталась, а пришла чужая девушка и утешает старуху. Тоже это мой грех, Танюшка. Молоденька ты, не понимаешь всего! Когда Андрюша-то из академии своей студентом приезжал на лето домой, так вы все вместе, бывало, гуляли... Вы гуляете, а я свое думаю. Вижу, что мой-то Андрюша как будто припадает к тебе, вот я и думаю: нехорошо это. Так и думаю, -- вот я какая. Мы-то бедные, да еще Андрюша женится на бедной: вдвое бедность-то будет. Даже сердилась я на тебя тогда, Танюшка... Конечно, по женской своей слабости подумала, что ты нарочно подманиваешь Андрея, ну, а я его расстраивать стала: сегодня удержу дома, завтра не скажу... Вот я какая!.. Думаю про себя, пусть Андрей женится на богатой невесте, тогда всем будет хорошо... Вот за эти мысли-то меня Бог и наказал!.. Теперь сама казнюсь, Танюшка.
Зачем вы все это говорите?.. Ах...
Что с тобой, милушка?
Дурно мне... Воды...
Ах ты, моя ласточка... Пойдем к Жене, там отдохнем... все пройдет...
Да, отдохну...
И вода там есть...
А, это ты, Василий Васильич... Здравствуй! То-то я слышу, как будто кто-то топчется... Еще подумала, что, может, какой больной к Андрюше пришел.
Фу, какой ты сегодня нарядный... Разве на именины куда собрался? Сегодня какие святые-то у нас?..
На что понадобилось? Может, мальчика какого учить?..
Так я сейчас ее вышлю... .
Здравствуйте, Василий Васильич....
Что уж так торжественно: раньше просто Женя была...
Какие глупости... Садитесь. Вам было нужно меня? Вероятно, новый урок...
Вы что это все в окно смотрите, Василий Васильич?
Нет... Сюртук и означает сюртук.
Еще раз: не понимаю... Сюртук, Владимир Иваныч, сукно -- ничего не пойму. Говорите яснее... Мне некогда. .
Ну?..
Опять сюртук?.. Что вам, наконец, нужно от меня?
Послушайте, Василий Васильич, вы так говорите, что, действительно, были как будто где-нибудь на именинах и выпили лишнюю рюмку... Если вам нужно меня, так говорите прямо, а мне некогда. Извините, я говорю прямо...
Здравствуйте...
Да в чем дело, Владимир Иваныч? Скажите хоть вы...
Господа, я сейчас вам брата Андрея позову, а мне, право, некогда. Уж извините...
В богадельню поместите этого вашего человека, самое лучшее.
Василий Васильич, извините, мне некогда. .
Самое лучшее, что можете сделать...
Прощайте...
Я не понимаю, для чего вся эта комедия, Владимир Иваныч? Это раз, а потом я желала бы знать, за кого вы меня принимаете.
Что же, у вас своего языка нет?..
Садитесь вот сюда... рядом... Значит, вы делаете мне предложение?
Хорошо... Вы -- порядочный человек, я знаю, и мне нравитесь. Но я должна сказать вам откровенно, что я любила другого.
Это уж дело мое, какое там чувство, а только я высказала вам то, что должна была сказать... Да. Нежностей я тоже не люблю...
Ну, это вы пустяки болтаете... Однако, что же вы сидите, Владимир Иваныч; согласие быть вашей женой я изъявила... Одним словом, что еще вам от меня угодно?
Рекомендую: молодой человек, который подсылал ко мне твоего родителя сватом... ха-ха!..
Следовательно, формальное предложение?.. И ты что же?..
Я изъявила согласие с небольшим примечанием... Собственно говоря, молодой человек мне нравится. Однако мне некогда: пора на урок...
Глупости... Провожают только пряничных кукол, а я и одна не заблужусь.
И только всего?.. Женя, ведь это, наконец, невозможно...
А, это вы, Василий Васильич... Заходите... Впрочем, виновата, я сейчас ухожу: у меня урок.
Это вы с чего взяли?
Поздравьте жениха и невесту... .
Хорошо, я верю... Если уж есть такая блажь, так можешь целоваться с Владимиром Иванычем, или вон с Васильем Васильичем.
До свидания, пока... А вы куда это? Впрочем, если вы привыкли даром бросать свое время...
Какая странная эта Женя... Делает такой решительный шаг и хоть бы одним движением выдала себя.
А что же делать другим? Не у всех же такой твердый характер.
Я пойду к Людмиле Григорьевне и постараюсь успокоить ее... Она, действительно, нервная...
Почему?
Нет, говорите... Все говорите, потому что тогда человеку делается легче. Я это по себе знаю... В моей скромности вы можете быть уверены.
Хорошая, милая, дорогая -- я это уже слышала... Мне, может быть, тяжелее вашего, да я молчу.
Даже не одного, а двоих... К чему вы все это говорите, Андрей Павлович? Будьте мужчиной и молча переносите свою судьбу...
Андрей Павлыч, опомнитесь...
Милый мой... Дорогой. Ведь все сердце у меня изболелось. Я просто схожу с ума... Зачем я здесь? Зачем я слушаю тебя? О, как сердце у меня бьется... Только одно мгновение счастья, а потом умереть... Исчезнуть, забыть все...
Да ты в уме ли, Василий Васильич? Что-то не похоже на мою Евгенью Павловну: не таковская девка...
Что уж говорить: известный греховодник.
Да где же она, Женя-то? Пока своими глазами не увижу -- не поверю.
Она ушла на урок, Прасковья Семеновна...
А матери ни словечка?
Мудрено что-то... Только без родительского-то благословения тоже проку не будет... Хоть худенькая, а все-таки мать... Честь-то завсегда лучше бесчестья.
Поздравляю, Прасковья Семеновна. Владимир Иванович прекрасный человек, и Женя будет счастлива.
Не верится что-то, родные вы мои... Немного счастья-то видела я, так оно даже как-то страшно. Давеча с горя плакала, а теперь от радости...
Что это за шум подняли? Нашли тоже время: у меня истерика, а они шуметь... Андрей, а тебе не стыдно оставлять жену в таком виде?..
Чему обрадовались-то?..
Вот теперь, Прасковья Семеновна, и нужно помириться с Людмилой Григорьевной...
Извините. Пожалуйста, но я никогда не согласна унижать себя.
Голубка ты моя...
Там все готово, Алеша... Только лакей подаст самовар.
Как строго, Алексей Васильич...
Хорошо, Алеша, я не буду фамильярничать при посторонних.
Право, я не знаю, Алеша...
А если она не пойдет?.. Хорошо, хорошо, сделаю все по-твоему.
Мне кажется, Володя, что ты сегодня не совсем здоров... Извини за фамильярность, то есть, что я называю тебя полуименем
Это уж как вам понравится, Алексей Васильич. Нет, в самом деле, Володя, у тебя сегодня такой вид...
Смотри-ка на меня прямо... Вот так. Одна щека у тебя точно припухла... Да, да! Правая решительно толще левой...
Мало ли чего вы не подозревали, Алексей Васильич! Вы не находите, что Володя изменился?
Какие глупости вы болтаете, господа... Таня, ведь это, наконец, скучно! Кого мы ждем? Я терпеть не могу эту проклятую генеральшу, вместе с ее потомством... А скажи откровенно, Алексей Васильич трусит, чтобы я не сказала чего-нибудь про них этакого?
Пожалуйста, Женя, будь осторожна. К чему напрасно огорчать людей?
А мне наплевать на них... Удивляюсь только одному: как не надоест Алексею Васильичу возиться с подобной дрянью. Впрочем, говорят, что он женится на Вавочке?..
Спроси его сама, а я не знаю.
А я генеральшу лучше спрошу...
Женечка, голубчик, не делай скандала!
Ха-ха... Вот это называется милая гостья! Ну, успокойся, не буду. Даже больше: вот сяду на диван и буду изображать даму... . Хороша?
Благодарю... Маргаритки -- мои любимые цветы. Ткие простенькие, скромненькие и наивные...
А что же вы мне ничего не презентовали, молодой человек? Я могу обидеться... Обратите внимание: с вами говорит настоящая дама.
Вот я говорила, что ты не здоров, Володя... у тебя жажда и, наверно, жар. И глаза красные.
Я удивляюсь, как он не умер до сих пор...
Смейся, а меня беспокоит его нехороший вид.
Виновата Вавочка, Алексей Васильич... Она долго не решалась ехать со мной, и мне стоило большого труда уговорить ее.
Да ведь это все вы, maman... А я совсем напротив...
Ты "совсем напротив"? Так говорят только горничные, моя милая... Какая миленькая квартирка...
Очень приятно... Я так много слышала о вас, господа.
Надеюсь, мы будем друзьями? Моя дочь Вавочка...
Да ведь мы знакомы.
Это какое-то чучело гороховое, эта генеральша!
Никто с вас и требовать не будет, как с холостого человека. Другое дело, если бы вы были человек семейный... О, семья святое дело. Умная жена всегда устроит такое гнездышко. Я, конечно, говорю о женщине со вкусом, которая одна может составить счастье развитого человека. Вот у вас, например, недостает драпировок, затем я посоветовала бы убрать эти олеографии: замените их приличной гравюрой. Вавочка, ты, кажется, хотела подарить Алексею Васильевичу одну из своих французских гравюр?
Да, maman, с удовольствием. Ведь у меня целая папка с такими гравюрами.
Тебя никто не спрашивает, мой милый.
Женит она его на своей куколке...
Женечка, ради Бога, тише!..
Что же, разве здесь заведение для глухонемых?
Я так много слышала о вас от Татьяны Васильевны и Коко...
Что же вы слышали, интересно знать?
Очень много. Что вы умная, очень умная... Что вы лучший друг Татьяны Васильевны... Потом, Коко боится вас.
Вот это последнее лучшая похвала для меня.
Он непременно что-нибудь соврет сейчас: я не верю ни одному его слову.
Ведь она у меня, Алексей Васильич, еще совсем ребенок, совершенный ребенок... И притом, дичок такой... Всего боится...
Позвольте мне немного отдохнуть... Для меня каждый шаг -- целый подвиг. Вот Вавочка разольет чай... Та дверь в столовую? Да... Очень миленькая квартирка. Для одного человека даже, пожалуй, и велика... Вы, кажется, где-то служите, молодой человек?
Скажите, это очень выгодно?
Скажите... И такие пустяки, как кирпич! Это интересно... Вы женаты, молодой человек?
Ах, да, виновата... У меня память непростительно слабая.
Можно предложить вам чаю, Агнесса Александровна?
О, с удовольствием.
Подать сюда или, может быть, вы пожелаете пройти в столовую?
Конечно, в столовую... Я буду разливать чаи.
Да, да. Мы будем пить чай по-семейному.
Ах, Андрей Павлыч... Что вы так поздно?.. Не стыдно вам заставлять ждать себя?
Вы не желаете говорить при мне? Я ухожу...
Я ничего не понимаю...
Голубчик, Владимир Иваныч, сходите, уговорите его, а то я сама пойду...
А я так ждала тебя...
Из-за меня? Что же ты сказал ей?
Милый, милый, милый... А ты что ответил, когда я сказала, что нехорошо заставлять себя ждать?
Нет, не нужно, Андрюша... Когда ты целуешь, мне делается совестно, точно я что-то ворую. Да... Я думаю так: если бы ты был мой и целовал так же другую женщину... Всякий обман гадок. Если бы я отдалась тебе, ты перестал бы уважать меня... Да, я хочу остаться чистой, какой ты меня всегда знал, и чтобы никто не мог сказать ни одного дурного слова про меня. Даже сама Людмила Григорьевна.
Т-с, нельзя.
Да. Это была минутная вспышка, прихоть, а не серьезное чувство.
Да, никогда... Тише, ради Бога, сюда идут.
Папочка, милый...
Я всем сейчас принесу чаю!.. .
Папа, что ты говоришь?
Милый, дорогой Аполлон Егорыч: вы сказали святую истину... Я вас расцелую за нее. Благодарю... Благодарю...
Ах, ты не поймешь, Алеша. Я вас люблю, Апполон Егорыч, люблю... Вы сказали то, над чем вся душа изболелась.
Господа, перестаньте!.. Алексей... Андрюша... То есть Андрей Павлыч, не смейте ссориться. Слышите: я вам этого не позволяю: Алеша, успокойся...
Как это вежливо, Алексей Васильич: оставили меня одну в обществе какой-то нигилистки... Именно этого-то я и не ожидала от вас.
Ах, очень приятно... Я так много слышала о вас...
А это кто такой? Тоже, вероятно, ваш родственник...
Ах, да... много слышала. Очень, очень приятно. Кстати, Алексей Васильевич, позовите сюда Вавочку... Нам пора.
Агнесса Александровна, присядьте на диван... Может быть, вам принести воды?
Мерси. У меня несчастные нервы... Да. Это нужно испытать, чтобы понять человека.
Доктор?
Ах, это вы, молодой человек... Очень приятно, я так много слышала...
Это и заметно... Так и я лицо не вполне гражданское...
Maman, мне совсем не хочется уезжать. Как смешно Коко сейчас спорит с Евгенией Павловной, maman!
Могу только удивляться, о чем он может спорить с этой... С этой девицей.
Право, maman, очень смешно... Евгения Павловна экзаменует Коко по арифметики.
Ах, мое дитя, ты совсем, совсем еще ребенок, и не понимаешь того, что это только насмешка...
Я удивляюсь, господин Коко, каким чудом вы могли дойти до третьего класса? Ведь вы за приготовительный класс ничего не знаете, а о признаках делимости чисел даже понятия не имеете. Ну, какие числа делятся без остатка на три.
Mes enfants, aliens a la maison...
Ах, я понимаю вас, Алексей Васильич... Мне дорого именно такое сознание...
Allons... Au revoir, mesdames et messieurs.
Вот это называйся: партия. Кукла какая-то, которая не знает, как вода кипит... Впрочем, я уверена, что он и ее отлично надует.
Мне жаль эту Вавочку... Она такая беспомощная и доверчивая.
Андрюша, будет... Господа, ведь мы собрались сюда новоселье справлять, а не ссориться.
И в самом деле... У нас все готово. .
Господа, все готово, пожалуйста.
Только одну, а то у тебя сегодня такой вид...
Нехорошо, молодой человек...
Разве ты умеешь ревновать? Это интересно...
А вы что не идете, Андрей Павлыч?
Я? Ах, да, виновата. А как я измучилась, как устала... Потом, как хорошо сказал этот Аметистов. . Андрюша, родной, как я тебя люблю... .
Что я такое сказала?
Ах, все это неправда... Ты мой, мой. Вот сейчас мой... Всего на одно мгновение... А дальше? Будет, что будет... Маленькой правды нет, так будет большая ложь. Боже, как у меня душа изболелась вот об этой маленькой правде... Один миг счастья, и темно, темно будет кругом! Андрюша, нет для нас с тобой маленькой правды...
Что я говорю? А ты не чувствовал, как я сейчас умерла на твоей груди... Все кончено, прежней Тани нет... Осталось одно сладкое безумие...
Здравствуй, Василий Васильич.
Да так... Сидела-сидела дома-то, дай, думаю, прогуляюсь, как барыня. Музыку послушаю на берегу... Чем я грешнее других, прочих? Прежде-то нужда да ребятишки,-- ну, и сидишь... А теперь никакой работы не стало, и в другой раз даже скучно делается. Сын женатый, дочь замужем... Свернулась и пошла барыней. Хоть на реку посмотрю...
Да о чем думать тебе, Василь Васильич?
Да что обо мне-то думать; вся тут, дома ничего не осталось...
Ох, правда твоя, Василь Васильич... Согрешила я... Из дому-то сейчас бегом сбежала, потому...
Варварка она, наша Людмилушка, вот что! Поедом всех съела, а меня прямо в гроб гонит... Андрюша вот ночь-ночью ходит, точно чужой дома-то. От добрых людей хоронится, чтобы не срамить ее же. Я ведь ее бояться стала, ей-Богу! Сегодня она с утра на дыбы поднялась и пошла, и пошла... Дай, думаю, хоть проветрюсь: может, и полегчает.
Уж тебе-то какая забота: дочь на возрасте, сын вон как устроился... Ты много-то не думай, а то еще что-нибудь попритчится, в добрый час молвить!
Сказывают, Алексей-то Васильич на генеральской дочери женится?
Ох, беда нынче с сыновьями-то... Ну, зато дочкой Господь благословил тебя: такой-то другой по всему свету с огнем не сыщешь.
А я на пристань пройду, на людей погляжу... Того гляди, как бы Людмила-то сюда не полезла: боюсь я ее. Прощай.
Татьяна Васильевна, как вы думаете, женится на мне Алексей Павлыч?
Вот уж этого не сумею сказать вам... Он обещал жениться?
Не то, чтобы обещал, а только все его моим женихом считали и даже поздравляли... Теперь он за купчихой Передериной ухаживает, потому что она богатая, хотя и вдова. У ней миллион, Татьяна Васильевна... Ведь я-то не виновата, что есть такие богатые купчихи!
Милая, не плачьте... Не стоит он одной вашей слезинки. Вы такая простая, а он негодяй!
Мне Евгения Павловна то же говорит... Представьте себе, она очень добрая. Да... Я это чувствую, что она добрая и что жалеет меня.
Вы любили кого-нибудь, Татьяна Васильевна?..
Немножко...
И он вас любил?
Кажется... Да вы о чем? . Ах, вы, глупенькая Вавочка...
Татьяна Васильевна, Бог с вами... Как вы нехорошо смеетесь!..
Ничего, это пройдет... Я что-то хотела сказать вам... хорошее такое сказать, и забыла. Да... Вы видели "Гамлета"? Помните, как Офелия поет. .
"Милый друг, с рассветом ясным
Я пришла к тебе с тоской"...
А знаете, кто была эта несчастная девушка? Пожалуйста, никому не сказывайте: это была я... да. Ведь и вы, Вавочка, тоже Офелия... "Вот повилика... Вот анютины глазки. А вот розмарин"...
Голубчик, Татьяна Васильевна, вы что-то нехорошо говорите.
Я? Нет, хорошо... Мне весело сегодня и так легко... А кстати, где Аметистов? Мне его очень нужно...
Поздравляю... Вы не видали, Аметистова?
Могу я вас попросить... Ведь, вы добрый, Коко, и я очень вас люблю, очень...
Да... Так я хотела вас спросить... о чем я хотела вас просить?..
Ах, не то... Я послала его с запиской к Андрею Павлычу. Но он точно сквозь землю провалился, поэтому сходите, Коко, вы и скажите Андрею Павлычу, что я его жду здесь. Мне его очень нужно...
Коко, ты глуп...
Так вы поскорее, голубчик...
Я вас поцелую... Хотите: сейчас? Вы добрый, и я вас люблю, очень люблю...
Зайди к Евгении Павловне и скажи, чтобы она сейчас же шла сюда. Татьяна Васильевна не здорова... Понимаешь?
Вы любите воду, Вавочка? А я люблю... Очень люблю... Вот эту большую реку люблю, точно она мне родная: она принесла мне моего милого. Я долго ждала его и все ходила на пристань встречать его... "Река, отдай мне моего милого!" Она и отдала... Не правда ли, как это хорошо?.. Да вы что так смотрите на меня?.. Ха-ха...
Я... Я не знаю...
Да, вы тоже влюблены... Я знаю: кто любит, тот святой человек. Он делается лучше, чище... Да. Вы меня спрашивали давеча, женится ли на вас Алексей. Нет, не женится. А вы не горюйте: это ваше счастье. Он и ту обманет, у которой миллион... Он всех обманет.
Но ведь я его люблю, Татьяна Васильевна. Помните тот пикник... Он тогда поцеловал меня... Я его тоже люблю...
Любите? О, нет, не любите... Любовь никогда не думает о том, женится или не женится человек... Не все ли равно?.. Вот я... я все отдала тому человеку, которого, полюбила... Madame Веленьева, уходите от меня!.. Да, сейчас же... Вам не место рядом со мной...
Татьяна Васильевна, опомнитесь...
Нет, нет -- уходите. Вы глупенькая, но вы чистая... Говорю вам: уходите!.. Ах, какие ужасные мысли сейчас у меня в голове. Что я вам хотела сказать...
Я, ведь, люблю вас...
А... Что? Ах, это вы, Аполлон Егорыч...
Вы его видели? Ну, говорите, ради Бога: что он, обрадовался?
На пристань? И вы молчите? Вавочка, идемте, Андрюша там...
Да, идемте...
Эй, вы, не видали моего благоверного?..
Перестаньте врать.... Тоже нашли дуру. С ваше-то могу понимать...
А вот об этом. Вы все меня обманываете. Говорите, где Андрей?
Не заговаривайте зубов, пожалуйста: я не маленькая. Татьяна Васильевна здесь? О, я знаю, что она здесь... У них назначено свидание. Я им покажу... .
А мне наплевать на вас, на всех... Пустите!.. .
Вот это мило... Скажи лучше, ты зачем?..
Это вы про кого: про меня? Ошибаетесь...
Да как вы смеете... Вы забываетесь...
А, так вы вот как разговариваете со мной!.. Хорошо. Идите же к своей любовнице... Я уступаю вас! Я презираю вас!.. Вы меня не любите и никогда не любили... .
Я все знаю: он любит ту, Татьяну Васильевну.
Послушайте, да вы с ума сошли, Андрей Павлыч?.. Вы меня-то за кого принимаете?
Ах, это ужасно, ужасно... Ужасно! Вавочка, где ты?
Я здесь, maman.
Ах, мне страшно, дитя мое... Иди ближе ко мне. Мне кажется, что она гонится за нами... да. И ты могла, mon ange, оставаться с ней одна?
Ах, он меня убьет... Он меня убил... Мне дурно...
Я помогу вам, ваше превосходительство... Воды, позвольте воды!..
Ах, негодяй!.. Значит, по-твоему, я тоже сумасшедшая?
Как я рада, что нашла тебя здесь.
Евгения Павловна, мы здесь все потеряли голову. Как вы кстати пришли... У maman обморок...
Вздор...
Что-о? Вы забываетесь...
Она всегда такая, ваше превосходительство: каждый день скажет мне какую-нибудь грубость.
Не до вас мне... А вы что тут сидите без толку? Где Василий Васильич? Я заезжала к нему домой, но мне сказали, что он ушел сюда. Идите сейчас и разыщите его и предупредите его... То есть не вдруг. Понимаете?
А ты чего раскис?.. Посмотри на себя, на кого ты похож... Где Таня?
Она там, на пристани, с Прасковьей Семеновной. Они сюда придут...
Идем туда сейчас... Нет, лучше оставайся здесь.
Нет, сиди здесь... Слышишь? Нужно уметь слушаться... .
Это ужасная женщина... Ужасная.
Нисколько, maman. Евгения Павловна очень добрая.
Змея...
Боже мой, я не могу ее видеть... Этот блуждающий взгляд, нервный смех... Mes enfarits, ко мне, сюда, ближе. Что мы будем делать? Она может броситься на нас и задушить...
Напрасно изволите беспокоиться, ваше превосходительство: она просто притворяется, чтобы все ухаживали за ней... Лекарство-то известное,-- чем ушибся, тем и лечись.
Будет, видно, вам смеяться-то надо мной?..
Maman, если вы боитесь, то уйдемте отсюда.
Нет, я хочу видеть еще раз, чтобы убедиться собственными глазами. Это так интересно, так интересно!.. Что они так медленно идут? Ах, страшно...
И будем любоваться... Никто нам запретить не может. Будем вот здесь сидеть да посматривать...
Танюшка, милая, пошли бы мы с тобой домой...
Нет, я не хочу... Мне так хорошо сегодня. Ах, Андрюша... дорогой мой, родной... .
Никакой Татьяны Васильевны нет, а здесь Таня... Таня...
Какая же она сумасшедшая? Это она скандал мне хочет сделать...
Ах, я боюсь сумасшедших.
Сумасшедших? Разве здесь есть сумасшедшие?
Нет тут никаких сумасшедших, голубка... Вон Людмила Григорьевна наша сидит, генеральша...
Андрюша, какая это Людмила Григорьевна? Точно, знакомое имя...
Вам?.. Татьяна Васильевна?.. Нет здесь никакой Татьяны Васильевны!..
Присядем, голубка, вот здесь на скамеечку... Притомилась я старым делом, едва ноги свои несу. Ну, вот так... Отдохнем немного да и домой поплетемся.
Отчего мне хочется слушаться вас, Прасковья Семеновна? И так легко делается, когда вы говорите... Ах, да, ведь я вас люблю, давно люблю, когда еще была маленькой девочкой... Я всех люблю... вот и эту реку люблю... Слышите, музыка?
Это солдаты, милушка... Они каждый вечер здесь играют.
Каждый вечер? Как это весело...
Вот что, вы шли бы домой... Право, я вам советую.
А если мы не согласны? Да вы-то с чего здесь распоряжаться вздумали?.. Вот еще фантазия!..
Maman, пойдемте домой.
Нет, я хочу посмотреть еще...
Если вы не понимаете, то ничего не поделаешь. . Очень грустно...
А вы грубиянка!..
Маman!
Андрюша, садись вот сюда, рядом... Как мне хорошо. . Какие вы сегодня все смешные: и вы... И вы... И вы... А я сегодня всю ночь не спала: мне все казалось, что где-то вода бежит. Ах, Андрюша, Андрюша... Вчера я иду по улице и вижу, что навстречу ко мне иду тоже я... да. Я сразу узнала себя и по платью, и по росту, и по лицу... Я даже слышала, о чем думала я другая: мысли слышала... И мне вдруг стало жаль себя... Ведь ни один день не вернется, а она чахнет на уроках. Для чего? Это даже смешно... Андрюша, слышишь, как хорошо музыка играет?
Как ваша фамилия, молодой человек?
Таня, идем домой...
Я вас не знаю...
Интересно, как они уведут ее такую.
Она притворяется, ваше превосходительство... Разве такие сумасшедшие бывают?
Нет, не хочет идти... Поговори ты с ней.
Какой вы смешной... Чей?
Да зять мой, Танюшка, зять Володя...
Зять... Это хорошо...
Я понимаю ваши чувства, господин Чумаков... У меня свои дети, и я понимаю вас... Только мать может оценить ваше горе...
Вот и папа... Папочка, я замуж выхожу... а вот мой Андрюша.
Я не знаю никакой Людмилы Григорьевны... Ты ошибаешься, папа. Андрюша -- мой... Я его так долго ждала.
Ну, теперь отдохнули, касаточка... Пора домой.
Я к вам, Прасковья Семеновна...
Куда же больше... Прямо ко мне и пойдем...
Андрюша, и ты с нами...
И он с нами...
Оставьте его... Мама, что же ты остановилась? Идемте...
И то пора идти... Ну, Танюшка, пойдем. .
Идемте... ах, как я вас всех, всех вас люблю... И какие все смешные... А музыка все играет...
Mes enfants, allons...
Как это любезно с вашей стороны... Впрочем, этого я всегда ожидала.
Maman, идемте.
Алексей Васильич, проводите нас. Мне страшно...
Где Андрей?
Ради Бога, удержите его. Он еще что-нибудь сделает над собой, чтобы досадить мне.
Где он? Андрюша... .
