Это траур по моей жизни. Я несчастна.
Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив.
Скоро начнется спектакль.
Пустяки. Ваша любовь трогает меня, но я не могу отвечать взаимностью, вот и все. Одолжайтесь.
Душно, должно быть, ночью будет гроза. Вы всё философствуете или говорите о деньгах. По-вашему, нет большего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого...
Говорите с моим отцом сами, а я не стану. Увольте, пожалуйста. Пойдемте!
Я не опоздала... Конечно, я не опоздала...
Весь день я беспокоилась, мне было так страшно! Я боялась, что отец не пустит меня... Но он сейчас уехал с мачехой. Красное небо, уже начинает восходить луна, и я гнала лошадь, гнала. Но я рада.
Это так... Видите, как мне тяжело дышать. Через полчаса я уеду, надо спешить. Нельзя, нельзя, бога ради не удерживайте. Отец не знает, что я здесь.
Отец и его жена не пускают меня сюда. Говорят, что здесь богема... боятся, как бы я не пошла в актрисы... А меня тянет сюда к озеру, как чайку... Мое сердце полно вами.
Кажется, кто-то там...
Это какое дерево?
Отчего оно такое темное?
Нельзя.
Нельзя, вас заметит сторож. Трезор еще не привык к вам и будет лаять.
Тсс...
Да, очень. Ваша мама – ничего, ее я не боюсь, но у вас Тригорин... Играть при нем мне страшно и стыдно... Известный писатель... Он молод?
Какие у него чудесные рассказы!
В вашей пьесе трудно играть. В ней нет живых лиц.
В вашей пьесе мало действия, одна только читки. И в пьесе, по-моему, непременно должна быть любовь...
Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши.
Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы – доктор и отлично знаете, что вам вреден сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно просидели вчера весь вечер на террасе...
Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не замечали холода. Признайтесь, она вам нравится...
Пустяки, для мужчины это не старость. Вы прекрасно сохранились и еще нравитесь женщинам.
Перед актрисой вы все готовы падать ниц. Все!
Женщины всегда влюблялись в вас и вешались на шею. Это тоже идеализм?
Дорогой мой!
Вы всё спрашиваете про каких-то допотопных. Откуда я знаю!
Мой милый сын, когда же начало?
«Мой сын! Ты очи обратил мне внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких смертельных язвах – нет спасенья!»
Пусть. Мы спим.
Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли... Уже тысячи исков, как земля не носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах. Холодно, холодно, холодно. Пусто, пусто, пусто. Страшно, страшно, страшно.
Тела живых существ исчезли в прахе, и вечная материя обратила их в камни, в воду, в облака, а души их всех слились в одну. Общая мировая душа – это я... я... Но мне душа и Александра Великого, и Цезаря, и Шекспира, и Наполеона, и последней пиявки. Во мне сознания людей слились с инстинктами животных, и я помню все, все, все, и каждую жизнь в себе самой я переживаю вновь.
Это что-то декадентское.
Я одинока. Раз в сто лет я открываю уста, чтобы говорить, и мой голос звучит в этой пустоте уныло, и никто не слышит... И вы, бледные огни, не слышите меня... Под утро вас рождает гнилое болото, и вы блуждаете до зари, но без мысли, без воли, без трепетания жизни. Боясь, чтобы в вас не возникла жизнь, отец вечной материи, дьявол, каждое мгновение в вас, как в камнях и в воде, производит обмен атомов, и вы меняетесь непрерывно. Во вселенной остается постоянным и неизменным один лишь дух.
Как пленник, брошенный в пустой глубокий колодец, я не знаю, где я и что меня ждет. От меня не скрыто лишь, что в упорной, жестокой борьбе с дьяволом, началом материальных сил, мне суждено победить, и после того материя и дух сольются в гармонии прекрасной и наступит царство мировой воли. Но это будет лишь, когда мало-помалу, через длинный, длинный ряд тысячелетий, и луна, и светлый Сириус, и земля обратятся в пыль... А до тех пор ужас, ужас...
Вот приближается мой могучий противник, дьявол. Я вижу его страшные багровые глаза...
Серой пахнет. Это так нужно?
Да, это эффект.
Он скучает без человека...
Вы сняли шляпу. Наденьте, а то простудитесь.
Это доктор снял шляпу перед дьяволом, отцом вечной материи.
Что же ты сердишься?
Что с ним?
Что же я ему сказала?
Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке.
Теперь оказывается, что он написал великое произведение! Скажите, пожалуйста! Стало быть, устроил он этот спектакль и надушил серой не дли шутки, а для демонстрации... Ему хотелось поучить нас, как надо писать и что нужно играть. Наконец, это становится скучно. Эти постоянные вылазки против меня и шпильки, воля ваша, надоедят хоть кому! Капризный, самолюбивый мальчик.
Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых форм нет, а просто дурной характер.
Пусть он пишет как хочет и как может, только пусть оставит меня в покое.
Я не Юпитер, а женщина. Я не сержусь, мне только досадно, что молодой человек так скучно проводит время. Я не хотела его обидеть.
Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный! Слышите, господа, поют? Как хорошо!
Это на том берегу.
Сядьте возле меня. Лет 10–15 назад, здесь, на озере, музыка и пение слышались непрерывно почти каждую ночь. Тут на берегу шесть помещичьих усадеб. Помню, смех, шум, стрельба, и всё романы, романы... Jeune premier'ом и кумиром всех этих шести усадеб был тогда вот, рекомендую , доктор Евгений Сергеич. И теперь он очарователен, но тогда был неотразим. Однако меня начинает мучить совесть. За что я обидела моего бедного мальчика? Я непокойна. Костя! Сын! Костя!
Я пойду поищу его.
Пожалуйста, милая.
Ау! Константин Гаврилович!.. Ау!
Очевидно, продолжения не будет, мне можно выйти. Здравствуйте!
Браво! браво! Мы любовались. С такою наружностью, с таким чудным голосом нельзя, грешно сидеть в деревне. У вас должен быть талант. Слышите? Вы обязаны поступить на сцену!
О, это моя мечта! Но она никогда не осуществится.
Кто знает? Вот позвольте вам представить: Тригорин, Борис Алексеевич.
Ах, я так рада... Я всегда вас читаю...
Не конфузьтесь, милая. Он знаменитость, но у него простая душа! Видите, он сам сконфузился.
Не правда ли, странная пьеса?
Да.
Но, я думаю, кто испытал наслаждение творчества, для того уже все другие наслаждения не существуют.
Не говорите так. Когда ему говорят хорошие слова, то он проваливается.
А мне пора. Прощайте.
Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим.
Меня ждет папа.
Какой он, право... Ну, что делать. Жаль, жаль вас отпускать.
Если бы вы знали, как мне тяжело уезжать!
Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка.
О, нет, нет!
Не могу, Петр Николаевич.
Нельзя!
Несчастная девушка в сущности. Говорят, ее покойная мать завещала мужу всё свое громадное состояние, всё до копейки, и теперь эта девочка осталась ни с чем, так как отец ее уже завещал всё своей второй жене. Это возмутительно.
Они у тебя как деревянные, едва ходят. Ну, пойдем, старик злосчастный.
Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна.
Когда нечего больше сказать, то говорят: молодость, молодость...
Погодите.
Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить... Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то я всею душой чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю глупость, я насмеюсь над своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше...
Я страдаю. Никто, никто не знает моих страданий! Я люблю Константина.
Вот встанемте.
Станем рядом. Вам двадцать два года, а мне почти вдвое. Евгений Сергеич, кто из нас моложавее?
Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать.
А у меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу волоком, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить. Конечно, это все пустяки. Надо встряхнуться, сбросить с себя все это.
Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и всегда одета и причесана comme il faut. Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы вот в сад, в блузе или непричесанной? Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не была фефёлой, не распускала себя, как некоторые... Вот вам – как цыпочка. Хоть пятнадцатилетнюю девочку играть.
И крысах. Читайте. Впрочем, дайте мне, я буду читать. Моя очередь. И крысах... Вот оно... «И, разумеется, для светских людей баловать романистов и привлекать их к себе так же опасно, как лабазнику воспитывать крыс в своих амбарах. А между тем их любят. Итак, когда женщина избрала писателя, которого она желает заполонить, она осаждает его посредством комплиментов, любезностей и угождений...» Ну, это у французов, может быть, но у нас ничего подобного, никаких программ. У нас женщина обыкновенно, прежде чем заполонить писателя, сама уже влюблена по уши, сделайте милость. Недалеко ходить, взять хоть меня и Тригорина...
Я счастлива! Я теперь принадлежу вам.
Нарядная, интересная... За это вы умница. Но не нужно очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич?
Он в купальне рыбу удит.
Как ему не надоест!
Это вы что?
Мопассан «На воде», милочка. Ну, дальше неинтересно и неверно. Непокойна у меня душа. Скажите, что с моим сыном? Отчего он так скучен и суров? Он целые дни проводит на озере, и я его почти совсем не вижу.
У него нехорошо на душе. Прошу вас, прочтите из его пьесы!
Вы хотите? Это так неинтересно!
Когда он сам читает что-нибудь, то глаза у него горят и лицо становится бледным. У него прекрасный, печальный голос; а манеры, как у поэта.
Петруша!
Ты спишь?
Ты не лечишься, а это нехорошо, брат.
Мне кажется, ему хорошо бы поехать куда-нибудь на воды.
Вот и пойми.
Завтракать пора, должно быть. Ногу отсидела...
Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать, но... сидеть у себя в номере и учить роль – куда лучше!
Хорошо! Я понимаю вас.
Да, мы собираемся.
На каких? Почем я знаю – на каких!
Но если я должна ехать? Странное дело!
Это старая история! В таком случае я сегодня же уезжаю в Москву. Прикажите нанять для меня лошадей в деревне, а то я уйду на станцию пешком!
Каждое лето так, каждое лето меня здесь оскорбляют! Нога моя здесь больше не будет!
Отказать Ирине Николаевне, знаменитой артистке! Разве всякое желание ее, даже каприз, не важнее вашего хозяйства? Просто невероятно!
Что я могу? Войдите в мое положение: что я могу?
Сидите, сидите... Мы вас довезем... О, как это ужасно!..
Он и выездных лошадей послал в поле. И каждый день такие недоразумения. Если бы вы знали, как это волнует меня! Я заболеваю; видите, я дрожу... Я не выношу его грубости. Евгений, дорогой, ненаглядный, возьмите меня к себе... Время наше уходит, мы уже не молоды, и хоть бы в конце жизни нам не прятаться, не лгать...
Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки. Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам.
Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я понимаю...
Ирина Николаевна плачет, а у Петра Николаевича астма.
Извольте!
Какие миленькие цветы! Дайте мне эти цветы! Дайте мне эти цветы!
Как странно видеть, что известная артистка плачет, да еще по такому пустому поводу! И не странно ли, знаменитый писатель, любимец публики, о нем пишут во всех газетах, портреты его продаются, его переводят на иностранные языки, а он целый день ловит рыбу и радуется, что поймал двух головлей. Я думала, что известные люди горды, неприступны, что они презирают толпу и своею славой, блеском своего имени как бы мстят ей за то, что она выше всего ставит знатность происхождения и богатство. Но они вот плачут, удят рыбу, играют в карты, смеются и сердятся, как все...
Одна. Что это значит?
Что с вами?
Я вас не узнаю.
В последнее время вы стали раздражительны, выражаетесь все непонятно, какими-то символами. И вот эта чайка тоже, по-видимому, символ, но, простите, я не понимаю... Я слишком проста, чтобы понимать вас.
Здравствуйте, Борис Алексеевич!
А я хотела бы побывать на вашем месте.
Чтобы узнать, как чувствует себя известный талантливый писатель. Как чувствуется известность? Как вы ощущаете то, что вы известны?
А если читаете про себя в газетах?
Чудный мир! Как я завидую вам, если бы вы знали! Жребий людей различен. Одни едва влачат свое скучное, незаметное существование, все похожие друг на друга, все несчастные; другим же, как, например, вам,– вы один из миллиона,– выпала на долю жизнь интересная, светлая, полная значения... Вы счастливы...
Ваша жизнь прекрасна!
Позвольте, но разве вдохновение и самый процесс творчества не дают вам высоких, счастливых минут?
Простите, я отказываюсь понимать вас. Вы просто избалованы успехом.
Вы заработались, и у вас нет времени и охоты сознать свое значение. Пусть вы недовольны собою, но для других вы велики и прекрасны! Если бы я была таким писателем, как вы, то я отдала бы толпе всю свою жизнь, но сознавала бы, что счастье ее только в том, чтобы возвышаться до меня, и она возила бы меня на колеснице.
За такое счастье, как быть писательницей или артисткой, я перенесла бы нелюбовь близких, нужду, разочарование, я жила бы под крышей и ела бы только ржаной хлеб, страдала бы от недовольства собою, от сознания своих несовершенств, но зато бы уж я потребовала славы... настоящей, шумной славы... Голова кружится... Уф!..
«Борис Алексеевич!»
Видите на том берегу дом и сад?
Это усадьба моей покойной матери. Я там родилась. Я всю жизнь провела около этого озера и знаю на нем каждый островок.
Чайка. Константин Гаврилыч убил.
Что это вы пишете?
Борис Алексеевич, где вы?
Мы остаемся.
Сон!
Все это я рассказываю вам, как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести: если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем вырву.
Замуж выхожу. За Медведенка.
Да.
Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить ли нам?
Ну, вот! Вы не смотрите на меня так. Женщины пьют чаще, чем вы думаете. Меньшинство пьет открыто, как я, а большинство тайно. Да. И всё водку или коньяк. Желаю вам! Вы человек простой, жалко с вами расставаться.
А вы попросите, чтобы она осталась.
Ну, и ревность. Впрочем, это не мое дело.
Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его жалко. И его мать старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не поминайте лихом. Очень вам благодарна за ваше доброе расположение. Пришлите же мне ваши книжки, непременно с автографом. Только не пишите «многоуважаемой», а просто так: «Марье, родства не помнящей, неизвестно для чего живущей на этом свете». Прощайте!
Чёт или нечет?
Нет. У меня в руке только одна горошина. Я загадала: идти мне в актрисы или нет? Хоть бы посоветовал кто.
Мы расстаемся и... пожалуй, более уже не увидимся. Я прошу вас принять от меня на память вот этот маленький медальон. Я приказала вырезать ваши инициалы... а с этой стороны название вашей книжки: «Дни и ночи».
Иногда вспоминайте обо мне.
Да, чайка...
Больше нам говорить нельзя, сюда идут... Перед отъездом дайте мне две минуты, умоляю вас...
Оставайся-ка, старик, дома. Тебе ли с твоим ревматизмом разъезжать по гостям? Это кто сейчас вышел? Нина?
Pardon, мы помешали... Кажется, все уложила. Замучилась.
У брата в кабинете, в угловом шкапу.
Право, Петруша, остался бы дома...
А в городе что же?
Ну, живи тут, не скучай, не простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги его. Наставляй.
Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин. Мне кажется, главной причиной была ревность, и чем скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше.
Горе мне с ним! Поступить бы ему на службу, что ли...
Все-таки... Пожалуй, на костюм я еще могу, но чтоб за границу... Нет, в настоящее время и на костюм не могу. Нет у меня денег!
Нет!
Нет у меня денег!
Да, у меня есть деньги, но ведь я артистка; одни туалеты разорили совсем.
Петруша! Петруша, дорогой мой... Помогите мне! Помогите!..
Ему дурно!
Как он меня напугал!
У меня нет денег. Я актриса, а не банкирша.
А доктор опоздал.
Садись. Ты как в чалме. Вчера один приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности. А у тебя почти совсем зажило. Остались самые пустяки. А ты без меня опять не сделаешь чик-чик?
Нет.
Это помню.
Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность...
Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал мою свободу.
Для тебя наслаждение говорить мне неприятности. Я уважаю этого человека и прошу при мне не выражаться о нем дурно.
Это зависть. Людям не талантливым, но с претензиями, ничего больше не остается, как порицать настоящие таланты. Нечего сказать, утешение!
Декадент!..
Никогда я не играла в таких пьесах. Оставь меня! Ты и жалкого водевиля написать не в состоянии. Киевский мещанин! Приживал!
Оборвыш!
Ничтожество! Не плачь. Не нужно плакать... Не надо... Милое мое дитя, прости... Прости свою грешную мать. Прости меня несчастную.
Не отчаивайся... Все обойдется. Я сейчас увезу его, она опять тебя полюбит. Будет. Мы уже помирились.
Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не надо?
Скоро лошадей подадут.
У тебя, надеюсь, все уже уложено?
Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного опьянел, отрезвись.
Ты так увлечен?
Любовь провинциальной девочки? О, как ты мало себя знаешь!
Нет, нет... Я обыкновенная женщина, со мною нельзя говорить так... Не мучай меня, Борис... Мне страшно...
Ты сошел с ума!
Вы все сговорились сегодня мучить меня!
Неужели я уже так стара и безобразна, что со мною можно, не стесняясь, говорить о других женщинах? О, ты обезумел! Мой прекрасный, дивный... Ты, последняя страница моей жизни! Моя радость, моя гордость, мое блаженство... Если ты покинешь меня, хотя на один час, то я не переживу, сойду с ума, мой изумительный, великолепный, мой повелитель...
Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе. Сокровище мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не хочу, не пущу... Ты мой... ты мой... И этот лоб мой, и глаза мои, и эти прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты такой талантливый, умный, лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда России... У тебя столько искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь одним штрихом передать главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как живые. О, тебя нельзя читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну, посмотри мне в глаза... посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею ценить тебя; одна говорю тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не покинешь?..
Теперь он мой.
Впрочем, если хочешь, можешь остаться. Я уеду сама, а ты приедешь потом, через неделю. В самом доле, куда тебе спешить?
Как хочешь. Вместе, так вместе...
Что ты?
Вот вам слив на дорогу... Очень сладкие. Может, захотите полакомиться...
Вы очень добры, Полина Андреевна.
Прощайте, моя дорогая! Если что было не так, то простите.
Все было хорошо, все было хорошо. Только вот плакать не нужно.
Время наше уходит!
Что же делать!
До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и здоровы, летом опять увидимся...
Не забывайте меня. Вот вам рубль на троих.
Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо проститься. Ну, не поминайте лихом. Я дала рубль повару. Это на троих.
Я чувствовала, что мы еще увидимся. Борис Алексеевич, я решила бесповоротно, жребий брошен, я поступаю на сцену. Завтра меня уже не будет здесь, я ухожу от отца, покидаю все, начинаю новую жизнь... Я уезжаю, как и вы... в Москву. Мы увидимся там.
Еще одну минуту...
Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч! Нет никого. Старик каждую минуту все спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не может...
На озере волны. Громадные.
Ну, вот...
Я Здесь останусь ночевать.
Пустяки. Его Матрена покормит.
Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой, ребенок, домой,– и больше от тебя ничего не услышишь.
Поезжай сам.
Даст. Ты попроси, он и даст.
Ну, завтра. Пристал...
Зачем это, мама?
Петр Николаевич просил постлать ему у Кости.
Давайте я...
Старый что малый...
Ну! Иди с богом.
Никто не думал и не гадал, что из вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава богу, и деньги стали вам присылать из журналов. И красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей Машенькой!..
Оставьте его, мама.
Она славненькая.
Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на нее ласково. По себе знаю.
Вот и рассердили. Надо было приставать!
Жалко мне тебя, Машенька.
Очень нужно!
Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю.
Все глупости. Безнадежная любовь – это только в романах. Пустяки. Не нужно только распускать себя и все чего-то ждать, ждать у моря погоды... Раз в сердце завелась любовь, надо ее вон. Вот обещали перевести мужа в другой уезд. Как переедем туда – все забуду... с корнем из сердца вырву.
Костя играет. Значит, тоскует.
Главное, мама, перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там, поверьте, в один месяц забуду. Пустяки все это.
Ты не уехал?
Глаза бы мои тебя не видели!
Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может когда угодно выходить в сад и там думать.
Для вас, Петр Николаевич.
Кажется, наши приехали со станции...
Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек!
Узнали?
Давно.
Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим новым рассказом.
Папа, позволь мужу взять лошадь! Ему нужно домой.
Но ведь есть другие лошади... С вами связываться...
Пешком, в такую погоду... Пожалуйте, господа.
Пожалуйте, господа. Не будем терять времени, а то скоро ужинать позовут.
Когда наступают длинные осенние вечера, здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до ужина сыграть с нами партию? Игра скучная, но если привыкнуть к ней, то ничего.
А ты, Костя?
Ставка – гривенник. Поставьте за меня, доктор.
Все поставили? Я начинаю... Двадцать два!
Есть.
Три!..
Поставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять!
Как меня в Харькове принимали, батюшки мои, до сих пор голова кружится!
Тридцать четыре!
Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот...
Пятьдесят!..
На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одеться я не дура.
Костя играет. Тоскует, бедный.
Семьдесят семь!
Охота обращать внимание.
Одиннадцать!
Петруша, тебе скучно?
Спит.
Семь! Девяносто!
Двадцать восемь!
Представьте, я еще не читала. Все некогда.
Двадцать шесть!
Шестьдесят шесть! Один!
Костя, закрой окно, а то дует.
Восемьдесят восемь!
Браво! браво!
Этому человеку всегда и везде везет. А теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня. После ужина будем продолжать. Костя, оставь свои рукописи, пойдем есть.
Как знаешь. Петруша, ужинать! Я расскажу вам, как меня принимали в Харькове...
Здесь есть кто-то.
Заприте двери, а то войдут.
Я знаю, Ирина Николаевна здесь. Заприте двери...
Дайте я посмотрю на вас. Тепло, хорошо... Здесь тогда была гостиная. Я сильно изменилась?
Я боялась, что вы меня ненавидите. Мне каждую ночь все снится, что вы смотрите на меня и не узнаете. Если бы вы знали! С самого приезда я все ходила тут... около озера. Около вашего дома была много раз и не решалась войти. Давайте сядем.
Сядем и будем говорить, говорить. Хорошо здесь, тепло, уютно... Слышите – ветер? У Тургенева есть место: «Хорошо тому, кто в такие ночи сидит под кровом дома, у кого есть теплый угол». Я – чайка... Нет, не то. О чем я? Да... Тургенев... «И да поможет господь всем бесприютным скитальцам»... Ничего.
Ничего, мне легче от этого... Я уже два года не плакала. Вчера поздно вечером я пошла посмотреть в саду, цел ли наш театр. А он до сих пор стоит. Я заплакала в первый раз после двух лет, и у меня отлегло, стало яснее на душе. Видите, я уже не плачу. Итак, вы стали уже писателем... Вы писатель, я – актриса... Попали и мы с вами в круговорот... Жила я радостно, по-детски – проснешься утром и запоешь; любила вас, мечтала о славе, а теперь? Завтра рано утром ехать в Елец в третьем классе... с мужиками, а в Ельце образованные купцы будут приставать с любезностями. Груба жизнь!
Взяла ангажемент на всю зиму. Пора ехать.
Зачем он так говорит, зачем он так говорит?
Лошади мои стоят у калитки. Не провожайте, я сама дойду... Дайте воды...
В город.
Ирина Николаевна здесь?
Зачем вы говорите, что целовали землю, по которой я ходила? Меня надо убить. Я так утомилась! Отдохнуть бы... отдохнуть! Я – чайка... Не то. Я – актриса. Ну, да! И он здесь... Ну, да... Ничего... Да... Он не верил в театр, все смеялся над моими мечтами, и мало-помалу я тоже перестала верить и пала духом... А тут заботы любви, ревность, постоянный страх за маленького... Я стала мелочною, ничтожною, играла бессмысленно... Я не знала, что делать с руками, не умела стоять на сцене, не владела голосом. Вы не понимаете этого состояния, когда чувствуешь, что играешь ужасно. Я – чайка. Нет, не то... Помните, вы подстрелили чайку? Случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил... Сюжет для небольшого рассказа... Это не то... О чем я?.. Я говорю о сцене. Теперь уж я не так... Я уже настоящая актриса, я играю с наслаждением, с восторгом, пьянею на сцене и чувствую себя прекрасной. А теперь, пока живу здесь, я все хожу пешком, все хожу и думаю, думаю и чувствую, как с каждым днем растут мои душевные силы... Я теперь знаю, понимаю, Костя, что в нашем деле – все равно, играем мы на сцене или пишем – главное не слава, не блеск, не то, о чем я мечтала, а уменье терпеть. Умей нести свой крест и веруй. Я верую и мне не так больно, и когда я думаю о своем призвании, то не боюсь жизни.
Тсс... Я пойду. Прощайте. Когда я стану большою актрисой, приезжайте взглянуть на меня. Обещаете? А теперь... Уже поздно. Я еле на ногах стою... я истощена, мне хочется есть...
Нет, нет... Не провожайте, я сама дойду... Лошади мои близко... Значит, она привезла его с собою? Что ж, все равно. Когда увидите Тригорина, то не говорите ему ничего... Я люблю его. Я люблю его даже сильнее, чем прежде... Сюжет для небольшого рассказа... Люблю, люблю страстно, до отчаяния люблю. Хорошо было прежде, Костя! Помните? Какая ясная, теплая, радостная, чистая жизнь, какие чувства,– чувства, похожие на нежные, изящные цветы... Помните? «Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли. Уже тысячи веков, как земля не носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах...»
Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и пить. Давайте садиться, господа.
Сейчас же подавай и чай.
Что такое?
Фуй, я испугалась. Это мне напомнило, как... Даже в глазах потемнело...
