Кушай, батюшка.
Может, водочки выпьешь?
Сколько? Дай бог память... Ты приехал сюда, в эти края... когда?.. еще жива была Вера Петровна, Сонечкина мать. Ты при ней к нам две зимы ездил... Ну, значит, лет одиннадцать прошло. А может, и больше...
Сильно. Тогда ты молодой был, красивый, а теперь постарел. И красота уже не та. Тоже сказать – и водочку пьешь.
Может, ты кушать хочешь?
Люди не помянут, зато бог помянет.
Порядки! Профессор встает в 12 часов, а самовар кипит с утра, все его дожидается. Без них обедали всегда в первом часу, как везде у людей, а при них в седьмом. Ночью профессор читает и пишет, и вдруг часу во втором звонок... Что такое, батюшки? Чаю! Буди дли него народ, ставь самовар... Порядки!
Вот и теперь. Самовар уже два часа на столе, а они гулять пошли.
Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь?
А в лесничестве тебе непременно понравится...
Там, нянечка, мужики пришли. Поди, поговори с ними, а чай я сама...
Вчера вечером он хандрил, жаловался на боли в ногах, а сегодня ничего...
И прекрасно. Это такая редкость, что вы у нас ночуете. Вы, небось, не обедали?
Так вот кстати и пообедаете. Мы теперь обедаем в седьмом часу. Холодный чай!
Ничего, Иван Иваныч, мы и холодный выпьем.
Илья Ильич наш помощник, правая рука. Давайте, крестненький, я вам еще налью.
Ах!
Что с вами, бабушка?
Забыла я сказать Александру... потеряла память... сегодня получила я письмо из Харькова от Павла Алексеевича... Прислал свою новую брошюру...
Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет назад сам же защищал. Это ужасно!
Но я хочу говорить!
Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю... Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью...
Дядя Ваня, скучно!
Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения... Но виноваты не они, а ты сам. Ты забывал, что убеждения сами по себе ничто, мертвая буква... Нужно было дело делать.
Что ты хочешь этим сказать?
Бабушка! Дядя Ваня! Умоляю вас!
А хорошая сегодня погода... Не жарко...
Цып, цып, цып...
Нянечка, зачем мужики приходили?..
Все то же, опять все насчет пустоши. Цып, цып, цып...
Кого ты это?
Пеструшка ушла с цыплятами... Вороны бы не потаскали...
Как это неприятно, право... С фабрики приезжайте обедать.
Мне уже говорили, что вы очень любите леса. Конечно, можно принести большую пользу, но разве это не мешает вашему настоящему призванию? Ведь вы доктор.
И интересно?
Вы еще молодой человек, вам на вид... ну, тридцать шесть-тридцать семь лет... и, должно быть, не так интересно, как вы говорите. Все лес и лес. Я думаю, однообразно.
Нет, это чрезвычайно интересно. Михаил Львович каждый год сажает новые леса, и ему уже прислали бронзовую медаль и диплом. Он хлопочет, чтобы не истребляли старых. Если вы выслушаете его, то согласитесь с ним вполне. Он говорит, что леса украшают землю, что они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. В странах, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с природой и потому там мягче и нежнее человек; там люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства...
Когда же вы приедете к нам?
Опять через месяц?..
А вы, Иван Петрович, опять вели себя невозможно. Нужно было вам раздражать Марию Васильевну, говорить о perpetuum mobile! И сегодня за завтраком вы опять спорили с Александром. Как это мелко!
Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как все. Не хуже вас.
Ах, и лень, и скучно! Все бранят моего мужа, все смотрят на меня с сожалением: несчастная, у нее старый муж! Это участие ко мне – о, как я его понимаю! Вот как сказал сейчас Астров: все вы безрассудно губите леса, и скоро на земле ничего не останется. Точно так вы безрассудно губите человека, и скоро, благодаря вам, на земле не останется ни верности, ни чистоты, ни способности жертвовать собою. Почему вы не можете видеть равнодушно женщину, если она не ваша? Потому что – прав этот доктор – во всех вас сидит бес разрушения. Вам не жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг друга...
У этого доктора утомленное, нервное лицо. Интересное лицо. Соне, очевидно, он нравится, она влюблена в него, и я ее понимаю. При мне он был здесь уже три раза, но я застенчива и ни разу не поговорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумал, что я зла. Вероятно, Иван Петрович, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные, скучные люди! Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю.
Тише, вас могут услышать!
Это мучительно...
Это я.
У тебя плед упал на пол. Я, Александр, затворю окно.
Двадцать минут первого.
А?
Ты устал. Вторую ночь не спишь.
Ты говоришь о твоей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.
Я изнемогаю... Бога ради молчи.
Замолчи! Ты меня замучил!
Невыносимо! Скажи, что ты хочешь от меня?
Ну, так замолчи. Я прошу.
Никто не оспаривает у тебя твоих прав.
Ветер поднялся, я закрою окно. Сейчас будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает.
Погоди, имей терпение: через пять-шесть лет и я буду стара.
Папа, ты сам приказал послать за доктором Астровым, а когда он приехал, ты отказываешься принять его. Это неделикатно. Только напрасно побеспокоили человека...
Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.
Это как угодно. Мне все равно.
Первый.
Сейчас.
Пожалуйста, не капризничай. Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь, сделай милость! Я этого не люблю. И мне некогда, мне нужно завтра рано вставать, у меня сенокос.
Замолчи, дядя Ваня.
Ты бы ложилась, нянечка. Уже поздно.
Самовар со стола не убран. Не очень-то ляжешь.
Что, батюшка? Больно? У меня у самой ноги гудут, так и гудут. Это у вас давняя болезнь. Вера Петровна, покойница, Сонечкина мать, бывало, ночи не спит, убивается... Очень уж она вас любила...
Старые что малые, хочется, чтобы пожалел кто, а старых-то никому не жалко. Пойдем, батюшка, в постель... Пойдем, светик... Я тебя липовым чаем напою, ножки твои согрею... Богу за тебя помолюсь...
У самой-то у меня ноги так и гудут, так и гудут. Вера Петровна, бывало, все убивается, все плачет... Ты, Сонюшка, тогда была еще мала, глупа... Иди, иди, батюшка...
Я замучилась с ним. Едва на ногах стою.
Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора; профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца, злится на меня и не говорит со мною вот уже две недели; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать... Неблагополучно в этом доме.
Вы, Иван Петрович, образованны и умны и, кажется, должны бы понимать, что мир погибает не от разбойников, не от пожаров, а от ненависти, вражды, от всех этих мелких дрязг... Ваше бы дело не ворчать, а мирить всех.
Оставьте! Уходите!
Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить. Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи.
Иван Петрович, вы пьяны!
Где доктор?
И сегодня пили? К чему это?
Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили... Идите спать! Мне с вами скучно.
Оставьте меня. Это, наконец, противно.
А ты, дядя Ваня, опять напился с доктором. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж всегда такой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.
Сено у нас все скошено, идут каждый день дожди, все гниет, а ты занимаешься миражами. Ты совсем забросил хозяйство... Я работаю одна, совсем из сил выбилась... Дядя, у тебя на глазах слезы!
Что? Дядя, что знала?
Михаил Львович! Вы не спите? На минутку!
Сами вы пейте, если это вам не противно, но, умоляю, не давайте пить дяде. Ему вредно.
Дождь идет. Погодите до утра.
Избалован. Хотите закусить?
Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, что-то есть. Он в жизни, говорят, имел большой успех у женщин, и его дамы избаловали. Вот берите сыр.
Что мачеха?
А вы недовольны жизнью?
Никого?
Нет, прошу вас, умоляю, не пейте больше.
Это так не идет к вам! Вы изящны, у вас такой нежный голос... Даже больше, вы, как никто из всех, кого я знаю, – вы прекрасны. Зачем же вы хотите походить на обыкновенных людей, которые пьют и играют в карты? О, не делайте этого, умоляю вас! Вы говорите всегда, что люди не творят, а только разрушают то, что им дано свыше. Зачем же, зачем вы разрушаете самого себя? Не надо, не надо, умоляю, заклинаю вас.
Дайте мне слово.
Благодарю!
Что с вами?
Об этом пора забыть.
Скажите мне, Михаил Львович... Если бы у меня была подруга, или младшая сестра, и если бы вы узнали, что она... ну, положим, любит вас, то как бы вы отнеслись к этому?
Он ничего не сказал мне... Душа и сердце его все еще скрыты от меня, но отчего же я чувствую себя такою счастливою? Я ему сказала: вы изящны, благородны, у вас такой нежный голос... Разве это вышло некстати? Голос его дрожит, ласкает... вот я чувствую его в воздухе. А когда я сказала ему про младшую сестру, он не понял... О, как это ужасно, что я некрасива! Как ужасно! А я знаю, что я некрасива, знаю, знаю... В прошлое воскресенье, когда выходили из церкви, я слышала, как говорили про меня, и одна женщина сказала: «Она добрая, великодушная, но жаль, что она так некрасива»... Некрасива...
Прошла гроза. Какой хороший воздух!
Где доктор?
Ушел.
Софи!
Что?
До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем же нам быть врагами? Полноте...
Я сама хотела... Довольно сердиться.
И отлично.
Папа лег?
Нет, сидит в гостиной... Не говорим мы друг с другом по целым неделям и, бог знает, из-за чего... Что это?
Михаил Львович ужинал.
И вино есть... Давайте выпьем брудершафт.
Давайте.
Из одной рюмочки... Этак лучше. Ну, значит – ты?
Ты.
Я давно уже хотела мириться, да все как-то совестно было...
Что же ты плачешь?
Ничего, это я так.
Ну, будет, будет... Чудачка, и я заплакала...
Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету... Если веришь клятвам, то клянусь тебе – я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы не переставала казнить меня своими умными подозрительными глазами.
Ну, мир, мир! Забудем.
Не надо смотреть так – тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить нельзя.
Скажи мне по совести, как друг... Ты счастлива?
Нет.
Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно – ты хотела бы, чтобы у тебя был молодой муж?
Какая ты еще девочка. Конечно, хотела бы! Ну, спроси еще что-нибудь, спроси...
Тебе доктор нравится?
Да, очень.
У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все слышу его голос и шаги, а посмотрю на темное окно – там мне представляется его лицо. Дай мне высказаться... Но я не могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь глупою? Сознайся... Скажи мне про него что-нибудь...
Что же?
Он умный... Он все умеет, все может... Он и лечит, и сажает лес...
Не в лесе и не в медицине дело... Милая моя, пойми, это талант! А ты знаешь, что значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... Посадит деревцо и уже загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уже мерещится ему счастье человечества. Такие люди редки, их нужно любить... Он пьет, бывает грубоват, – но что за беда? Талантливый человек в России не может быть чистеньким. Сама подумай, что за жизнь у этого доктора! Непролазная грязь на дорогах, морозы, метели, расстояния громадные, народ грубый, дикий, кругом нужда, болезни, а при такой обстановке тому, кто работает и борется изо дня в день, трудно сохранить себя к сорока годам чистеньким и трезвым... Я от души тебе желаю, ты стоишь счастья... А я нудная, эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, во всех романах – везде, одним словом, я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете. Нет! Что ты смеешься?
Я так счастлива... счастлива!
Мне хочется играть... Я сыграла бы теперь что-нибудь.
Сыграй. Я не могу спать... Сыграй!
Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если он ничего, то сыграю. Поди.
Сейчас.
Давно уже я не играла. Буду играть и плакать, плакать, как дура. Это ты стучишь, Ефим?
Не стучи, барин нездоров.
Нельзя!
Вероятно, какое-нибудь дело.
Дядя!
Вы целый день жужжите, всё жужжите – как не надоест! Я умираю от скуки, не знаю, что мне делать.
Мало ли дела? Только бы захотела.
Например?
Хозяйством занимайся, учи, лечи. Мало ли? Вот когда тебя и папы здесь не было, мы с дядей Ваней сами ездили на базар мукой торговать.
Не умею. Да и неинтересно. Это только в идейных романах учат и лечат мужиков, а как я, ни с того, ни с сего, возьму вдруг и пойду их лечить или учить?
А вот я так не понимаю, как это не идти и не учить. Погоди, и ты привыкнешь. Не скучай, родная. Ты скучаешь, не находишь себе места, а скука и праздность заразительны. Смотри: дядя Ваня ничего не делает и только ходит за тобою, как тень, я оставила свои дела и прибежала к тебе, чтобы поговорить. Обленилась, не могу! Доктор Михаил Львович прежде бывал у нас очень редко, раз в месяц, упросить его было трудно, а теперь он ездит сюда каждый день, бросил и свои леса и медицину. Ты колдунья, должно быть.
Оставьте меня в покое! Как это жестоко!
У ангела не хватило бы терпения, согласитесь.
Осенние розы – прелестные, грустные розы...
Вот уже и сентябрь. Как-то мы проживем здесь зиму!
Где доктор?
В комнате у дяди Вани. Что-то пишет. Я рада, что дядя Ваня ушел, мне нужно поговорить с тобою.
О чем?
О чем?
Ну, полно, полно... Полно.
Я некрасива.
У тебя прекрасные волосы.
Нет! Нет! Когда женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас прекрасные волосы»... Я его люблю уже шесть лет, люблю больше, чем свою мать; я каждую минуту слышу его, чувствую пожатие его руки; и я смотрю на дверь, жду, мне все кажется, что он сейчас войдет. И вот, ты видишь, я все прихожу к тебе, чтобы поговорить о нем. Теперь он бывает здесь каждый день, но не смотрит на меня, не видит... Это такое страдание! У меня нет никакой надежды, нет, нет! О, боже, пошли мне силы... Я всю ночь молилась... Я часто подхожу к нему, сама заговариваю с ним, смотрю ему в глаза... У меня уже нет гордости, нет сил владеть собою... Не удержалась и вчера призналась дяде Ване, что люблю... И вся прислуга знает, что я его люблю. Все знают.
А он?
Нет. Он меня не замечает.
Странный он человек... Знаешь что? Позволь, я поговорю с ним... Я осторожно, намеками...
Право, до каких же пор быть в неизвестности... Позволь!
И прекрасно. Любит или не любит – это не трудно узнать. Ты не смущайся, голубка, не беспокойся – я допрошу его осторожно, он и не заметит. Нам только узнать: да или нет?
Если нет, то пусть не бывает здесь. Так?
Легче, когда не видишь. Откладывать в долгий ящик не будем, допросим его теперь же. Он собирался показать мне какие-то чертежи... Поди скажи, что я желаю его видеть.
Ты мне скажешь всю правду?
Да, конечно. Мне кажется, что правда, какая бы она ни была, все-таки не так страшна, как неизвестность. Положись на меня, голубка.
Да, да... Я скажу, что ты хочешь видеть его чертежи... Нет, неизвестность лучше... Все-таки надежда...
Что ты?
Ничего.
Нет ничего хуже, когда знаешь чужую тайну и не можешь помочь. Он не влюблен в нее – это ясно, но отчего бы ему не жениться на ней? Она не красива, но для деревенского доктора, в его годы, это была бы прекрасная жена. Умница, такая добрая, чистая... Нет, это не то, не то...
Я понимаю эту бедную девочку. Среди отчаянной скуки, когда вместо людей кругом бродят какие-то серые пятна, слышатся одни пошлости, когда только и знают, что едят, пьют, спят, иногда приезжает он, не похожий на других, красивый, интересный, увлекательный, точно среди потемок восходит месяц ясный... Поддаться обаянию такого человека, забыться... Кажется, я сама увлеклась немножко. Да, мне без него скучно, я вот улыбаюсь, когда думаю о нем... Этот дядя Ваня говорит, будто в моих жилах течет русалочья кровь. «Дайте себе волю хоть раз в жизни»... Что ж? Может быть, так и нужно... Улететь бы вольною птицей от всех вас, от ваших сонных физиономий, от разговоров, забыть, что все вы существуете на свете... Но я труслива, застенчива... Меня замучит совесть... Вот он бывает здесь каждый день, я угадываю, зачем он здесь, и уже чувствую себя виноватою, готова пасть перед Соней на колени, извиняться, плакать...
Вчера вы обещали показать мне свои работы... Вы свободны?
В Петербурге.
В консерватории.
Почему? Я, правда, деревни не знаю, но я много читала.
Но я в этом так мало понимаю...
Откровенно говоря, мысли мои не тем заняты. Простите. Мне нужно сделать вам маленький допрос, и я смущена, не знаю, как начать.
Да, допрос, но... довольно невинный. Сядем!
Дело касается одной молодой особы. Мы будем говорить, как честные люди, как приятели, без обиняков. Поговорим и забудем, о чем была речь. Да?
Дело касается моей падчерицы Сони. Она вам нравится?
Она вам нравится, как женщина?
Еще два-три слова – и конец. Вы ничего не замечали?
Вы не любите ее, по глазам вижу... Она страдает... Поймите это и... перестаньте бывать здесь.
Фу, какой неприятный разговор! Я так волнуюсь, точно протащила на себе тысячу пудов. Ну, слава богу, кончили. Забудем, будто не говорили вовсе, и... и уезжайте. Вы умный человек, поймете...
Я даже красная вся стала.
Что это значит?
Хищница? Ничего не понимаю.
Вы с ума сошли!
О, я лучше и выше, чем вы думаете! Клянусь вам!
Клянусь вам...
Но довольно, наконец... уходите... Вы забылись.
Пощадите... оставьте меня... Нет!
Пустите! Это ужасно.
Вы постараетесь, вы употребите все ваше влияние, чтобы я и муж уехали отсюда сегодня же! Слышите? Сегодня же!
Слышите? Я должна уехать отсюда сегодня же!
Я здесь.
Что он сказал?
После.
Ты дрожишь? Ты взволнована? Я понимаю... Он сказал, что уже больше не будет бывать здесь... Да?
Скажи: да?
Жан, не противоречь Александру. Верь, он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.
Жан!
Иван Петрович, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите?
Я сию же минуту уезжаю из этого ада! Я не могу дольше выносить!
Слушайся Александра!
Нянечка! Нянечка!
Мы сегодня уедем отсюда! Необходимо распорядиться сию же минуту.
Надо быть милосердным, папа! Я и дядя Ваня так несчастны! Надо быть милосердным! Вспомни, когда ты был помоложе, дядя Ваня и бабушка по ночам переводили для тебя книги, переписывали твои бумаги... все ночи, все ночи! Я и дядя Ваня работали без отдыха, боялись потратить на себя копейку и всё посылали тебе... Мы не ели даром хлеба! Я говорю не то, не то я говорю, но ты должен понять нас, папа. Надо быть милосердным!
Александр, ради бога, объяснись с ним... Умоляю.
Будь с ним помягче, успокой его...
Нянечка! Нянечка!
Ничего, деточка. Погогочут гусаки – и перестанут... Погогочут – и перестанут...
Нянечка!
Дрожишь, словно в мороз! Ну, ну, сиротка, бог милостив. Липового чайку или малинки, оно и пройдет... Не горюй, сиротка... Ишь расходились, гусаки, чтоб вам пусто!
У, чтоб тебя!
Отдайте! Отдайте, вам говорят!
Увезите меня отсюда! Увезите, убейте, но... я не могу здесь оставаться, не могу!
Нянечка! Нянечка!
Немного осталось.
И лучше.
И лучше. Давеча подняли шум, пальбу – срам один!
Глаза бы мои не глядели.
Опять заживем, как было, по-старому. Утром в восьмом часу чай, в первом часу обед, вечером – ужинать садиться; все своим порядком, как у людей... по-христиански. Давно уже я, грешница, лапши не ела.
А ты без внимания, батюшка. Все мы у бога приживалы. Как ты, как Соня, как Иван Петрович – никто без дела не сидит, все трудимся! Все... Где Соня?
А где его пистолет?
Грехи!
Гусак: го-го-го!
Дядя Ваня, ты взял морфий?
Отдай. Зачем ты нас пугаешь? Отдай, дядя Ваня! Я, быть может, несчастна не меньше твоего, однако же не прихожу в отчаяние. Я терплю и буду терпеть, пока жизнь моя не окончится сама собою... Терпи и ты.
Отдай! Дорогой, славный дядя, милый, отдай! Ты добрый, ты пожалеешь нас и отдашь. Терпи, дядя! Терпи!
Да, да, работать. Как только проводим наших, сядем работать... У нас все запущено.
Иван Петрович, вы здесь? Мы сейчас уезжаем. Идите к Александру, он хочет что-то сказать вам.
Иди, дядя Ваня. Пойдем. Папа и ты должны помириться. Это необходимо.
Я уезжаю. Прощайте.
Лошади уже поданы.
Сегодня вы обещали мне, что уедете отсюда.
Да.
Нет... Уже решено... И потому я гляжу на вас так храбро, что уже решен отъезд... Я об одном вас прошу: думайте обо мне лучше. Мне хочется, чтобы вы меня уважали.
Какой вы смешной... Я сердита на вас, но все же... буду вспоминать о вас с удовольствием. Вы интересный, оригинальный человек. Больше мы с вами уже никогда не увидимся, а потому – зачем скрывать? Я даже увлеклась вами немножко. Ну, давайте пожмем друг другу руки и разойдемся друзьями. Не поминайте лихом.
Этот карандаш я беру себе на память.
Желаю вам всего хорошего. Куда ни шло, раз в жизни! Надо уезжать.
Сюда идут, кажется.
Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне дороги.
Прощайте, голубчик.
Уехали.
Уехали. Дай бог благополучно. Ну, дядя Ваня, давай делать что-нибудь.
Давно, давно уже мы не сидели вместе за этим столом. Чернил, кажется, нет... А мне грустно, что они уехали.
Уехали!
Напишем, дядя Ваня, прежде всего счета. У нас страшно запущено. Сегодня опять присылали за счетом. Пиши. Ты пиши один счет, я – другой...
Баиньки захотелось...
И чего засуетился? Сидел бы.
Когда же мы увидимся?
Так и уедешь без чаю?
Может, водочки выпьешь?
Кушай.
На здоровье, батюшка. А ты бы хлебцем закусил.
Уехал.
Уехал...
Ох, грехи наши...
Что же делать, надо жить!
Мы, дядя Ваня, будем жить. Проживем длинный-длинный ряд дней, долгих вечеров; будем терпеливо сносить испытания, какие пошлет нам судьба; будем трудиться для других и теперь, и в старости, не зная покоя, а когда наступит наш час, мы покорно умрем и там за гробом мы скажем, что мы страдали, что мы плакали, что нам было горько, и бог сжалится над нами, и мы с тобою, дядя, милый дядя, увидим жизнь светлую, прекрасную, изящную, мы обрадуемся и на теперешние наши несчастья оглянемся с умилением, с улыбкой – и отдохнем. Я верую, дядя, я верую горячо, страстно... Мы отдохнем!
Мы отдохнем! Мы услышим ангелов, мы увидим все небо в алмазах, мы увидим, как все зло земное, все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь мир, и наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как ласка. Я верую, верую... Бедный, бедный дядя Ваня, ты плачешь... Ты не знал в своей жизни радостей, но погоди, дядя Ваня, погоди... Мы отдохнем... Мы отдохнем!
Мы отдохнем!
