Можно у вас водицы?
Можно. Что Мишечка?
Да беспокоен. Нет хуже, как сама барыня кормит. У них свои там горести, а ребеночек страдает. Какое же молоко может быть, когда ночи не спят, плачут.
Да, кажется, теперь успокоилась.
Хорошо спокойствие. Смотреть тошно. Что-то писали и плакали.
Лиза в детской вас ищет.
Иду, иду.
Няня говорит, что она все плачет. Как это она не может успокоиться.
Нет, вы, мама, удивительны. Оставить мужа, отца своего ребенка, и вы хотите, чтобы она была спокойна.
Не спокойна,— а что сделано, то сделано. Если я, мать, не только допустила, но радуюсь тому, что моя дочь бросает мужа, значит, стоит он того. Надо радоваться, а не печалиться, что можешь освободиться от такого дурного человека, освободиться от такого золота.
Мама, зачем вы говорите так? Ведь вы знаете, что это неправда. Он не дурной, а, напротив, удивительный, удивительный человек, несмотря на его слабости.
Ну, именно удивительный человек. Как только деньги в руках — свои ли, чужие ли...
Мама, он никогда чужих не брал.
Все равно, женины.
Да ведь он же отдал все свое состояние жене.
Еще бы не отдать, когда он сам знает, что он все промотает.
Промотает ли, не промотает, я только знаю, что нельзя разлучаться с мужем, особенно с таким, как Федя.
По-твоему, надо ждать, пока он все промотает и приведет в дом своих цыганок-любовниц?
Нет у него любовниц.
Вот то и беда, что он всех вас чем-то обворожил. Только не меня, нет, шалишь; я его вижу, и он знает это. На месте Лизы я бы не теперь, а уж год тому назад бросила его.
Как вы это говорите легко.
Нет, не легко. Мне, матери, видеть дочь разведенной не легко. Поверь, что очень не легко. Но все лучше, чем загубить молодую жизнь. Нет, я бога благодарю, что она теперь решилась и что все кончено.
Может быть, и не кончено.
Только бы он дал развод.
Что же будет хорошего?
Будет то, что она молода и еще может быть счастлива.
Ах, мама, это ужасно, что вы говорите; не может Лиза полюбить другого.
Отчего не может? если она будет свободна. Найдутся люди в тысячу раз лучше вашего Феди и будут счастливы жениться на Лизе.
Мама, это нехорошо. Вы ведь, я знаю, думаете про Виктора Каренина.
Отчего же не думать про него? Он любит ее десять лет, и она любит его.
Любит, но не так, как мужа. Это дружба с детства.
Знаем мы эту дружбу. Только бы не было препятствий.
Что вы?
Барыня посылали дворника с запиской к Виктору Михайловичу.
Какая барыня?
Лизавета Андреевна, барыня.
Ну так что ж?
Виктор Михайлович приказали сказать, что сейчас сами будут.
Только что о нем говорили. Не понимаю только зачем?
Ты не знаешь?
Может быть, знаю, а может быть, не знаю.
Все секреты.
Лиза придет, она вам скажет.
. А самовар подогреть надо. Возьми, Дуняша.
Вышло, как я говорила. Сейчас же и послала за ним.
Послала, может быть, совсем не за тем.
Так за чем же?
Теперь, в эту минуту, Каренин для нее все равно, что Трифоновна.
А вот увидишь. Ведь я ее знаю. Она зовет его, ищет утешения.
Ах, мама, как вы мало ее знаете, что можете думать это.
Да вот увидишь. И я очень, очень рада.
Увидим.
И прекрасно. И пускай... И прекрасно, и пускай... Да...
Виктор Михайлович приехали.
Ну что же. Проси, да скажи барыне.
Она здорова, ребенок немножко беспокоится. Она сейчас придет.
Да, да, тяжелое время... Вы ведь всё знаете...
Еще бы, разумеется. Переживать все, что было, еще раз, было бы ужасно.
Разумеется, трудно. Но ведь их брак уже давно был надрезан. Так что разорвать было менее трудно, чем кажется. Он сам понимает, что после всего, что было, ему уже самому нельзя вернуться.
Ну как же вы хотите после всех его гадостей, после того, как он клялся, что этого не будет и что если это будет, то он сам лишает себя всех прав мужа и дает ей полную свободу?
Развод. Он обещал развод, и мы настоим.
Ах, ее любовь подверглась таким испытаниям, что едва ли от нее остается что-нибудь. Тут и пьянство, и обманы, и неверности. Разве можно любить такого мужа?
Вы говорите — любить, но как же любить такого человека — тряпку, на которого ни в чем нельзя положиться? Ведь теперь что было...
Дела расстроены, все заложено, платить нечем. Наконец дядя присылает две тысячи, внести проценты. Он едет с этими деньгами и... пропадает. Жена сидит с больным ребенком, ждет, и, наконец, получается записка — прислать ему белье и вещи...
Ну вот, Виктор Михайлович явился на твой зов.
Благодарствуйте. У меня до вас большая просьба. И мне не к кому обратиться, как к вам.
Вы ведь все знаете.
Так я вас оставлю.
Пойдем. Оставь их одних.
Да, он написал мне письмо, что считает все конченым. Я
так была оскорблена, так... ну, одним словом, я согласилась разорвать. И ответила ему, что принимаю его отказ.
Потом? Потом я почувствовала, что это дурно с моей стороны, что я не могу. Все лучше, чем расстаться
с ним. Ну, одним словом, отдайте ему это письмо. Пожалуйста, Виктòр... отдайте ему это письмо и скажите... и привезите его.
Скажите, что я прошу его все забыть, все забыть и вернуться. Я бы могла просто послать письмо. Но я знаю его: первое движение, как всегда, будет хорошее, но потом чье-нибудь влияние, и он раздумает и сделает не то, что хочет...
Вы удивляетесь, что я прошу именно вас?
Но не сердитесь?..
Я просила вас потому, что знаю, что вы любите его.
Я знала. Я вам все скажу: я нынче ездила к Афремову узнать, где он. Мне сказали, что они поехали к цыганам. И вот этого я боюсь. Этого увлечения я боюсь. Знаю, что если его не удержать вовремя, он увлечется. Вот это-то и нужно. Так вы поедете?
Поезжайте, найдите его и скажите, что все забыто, что я жду его.
Он у цыган. Я сама была там. Я была у крыльца. Хотела послать письмо, потом раздумала и решила просить вас... адрес вот. Ну, так скажите ему, чтобы он вернулся, что ничего не было, что все забыто. Сделайте это из любви к нему и дружбы к нам.
Не могу, не могу. Все лучше, чем... не могу.
Ну что? Послала?
И он согласился?
Разумеется.
Зачем его — не понимаю...
Кого же?
Да ведь ты знаешь, что он влюблен в тебя?
Это все было и прошло. Но кого же ты хочешь, чтобы я просила? Как ты думаешь, вернется он?
Я уверена, потому что...
А Виктор Михайлович где?
Уехал.
Как уехал?
Я просила его исполнить мою просьбу.
Какую просьбу? Опять секреты?
Не секреты, а просто просила его самому передать письмо Феде.
Феде? Федор Васильевичу?
Да, Феде.
Я думала, что между вами все отношения кончены.
Я не могу расстаться с ним.
Как, опять все сначала?
Я хотела, я старалась, но я не могу. Все, что хотите, но только бы не разлучаться с ним.
Так что же, ты хочешь вернуть его?
Да.
Опять пустить к себе в дом эту гадину?
Мама, я прошу вас не говорить так про моего мужа.
Он был муж.
Нет, он теперь мой муж.
Мот, пьяница, развратник, и ты не можешь с ним расстаться?
За что вы меня мучаете? Мне и так тяжело, а вы точно нарочно хотите...
Я мучаю, так я уеду. Не могу я видеть этого.
Я вижу, что вы этого хотите, что я вам мешаю. Не могу я жить. Ничего я в вас не понимаю. Все это по-новому. То развелась, решила, потом вдруг выписываешь человека, который в тебя влюблен.
Ничего этого нет.
Каренин делал предложение... и посылаешь его за мужем. Что это? Чтобы возбудить ревность?
Мама! Это ужасно, что вы говорите. Оставьте меня.
Так мать выгони из дома, а развратного мужа пусти. Да я не стану ждать. И прощайте, и бог с вами, как хотите, так и делайте.
Этого недоставало!
Ничего. Все будет хорошо. Мамá мы успокоим.
Дуняша, мой чемодан!
Мама! Вы послушайте!
Да так и есть. Так чудесно.
Повеличать бы.
Ну, а что я вас просила...
Как не понимать. Я понимаю, что кого люблю, для того и стараюсь и пою лучше.
Видно, что люблю.
Разумеется, хорошо, когда хорошие гости. И нам весело.
Слышала фамилию.
Что же, это нехорошо. Надо к ней ехать. Надо ее пожалеть.
Известно, коли не любишь, так и не надо. Только любовь дорога.
Должно, знаю.
Доктор сказал, что теперь опасности уж нет. И только не простудить.
Ну, слава богу. А то Лиза совсем извелась.
Он говорит, что это был или ложный круп, или в слабой форме... Это что?
Да это Виктóр привез виноград.
Да, она любит. Она очень нервна стала.
Да вы тоже...
А если опять будет задыхаться?
Не хотите ли, доктор, чаю?
Так, наверное, это не круп.
Теперь я ожила. Спасибо вам. Вот истинный друг.
Благодарствуйте, мой друг. Вот где дорога помощь.
А кто ночи не спал, кто привез эту знаменитость? Всё вы...
Это доктору. Только я никогда не умею как отдать.
Что не могу?
Давать деньги доктору. Он спас мне больше, чем жизнь, а я даю деньги. Что-то тут такое неприятное.
Давай я дам. Я умею как. Очень просто...
Не могу видеть их отношений. Она точно влюблена в него.
Что ж тут удивительного?
Противно...
Он так мил теперь. Как только ему стало лучше, он сейчас же стал улыбаться и болтать. Я к нему пойду. И от вас уходить не хочется.
Мне теперь ничего не нужно. Мне так хорошо, после этих страхов.
Я счастлива. Хотите взглянуть на него?
Пойдемте со мной.
Так прекрасно отдала, и он взял. Ты что насупилась?
Отвратительно. Она его с собой повела в детскую. Точно он жених или муж.
Да тебе-то что? Из чего ты кипятишься? Или ты за него замуж собиралась?
Я, за эту версту? Да я скорее не знаю за кого выйду, но не за него. Да и никогда мне в голову не приходило. Мне только противно, что Лиза после Феди может так сближаться с чужим человеком.
Какой же он чужой — друг детства.
Но ведь я вижу по улыбкам, по глазам, что они влюблены.
Что же тут удивительного? Человек принял участие в болезни ребенка, сочувствовал, помогал, и она благодарна. И кроме того — отчего же ей не полюбить и не выйти замуж за Виктора?
Это было бы ужасно. Отвратительно, отвратительно.
Что с ней?
Право, не знаю.
Федя, прости меня, если тебе неприятно, но, ради бога, выслушай меня.
Федя, вернись домой.
Как мешать? Разве Лиза может жить без тебя?
Никогда.
Нет, нет.
Я могу только по себе судить. Если бы я была на ее месте и ты бы ответил то, что ты отвечаешь, это было бы ужасно для меня.
Неужели так и останется?
Федя, вернись.
Нет, я не прощаюсь и не верю, и не хочу верить... Федя...
Разумеется.
Нет.
Федя, не говори так.
Федя, я восхищаюсь перед тобой.
Ну, разумеется.
Вы знаете, что vous êtes toujours le bienvenu. A теперь, нынче, особенно. Вы получили мою записку?
Ах, мой друг, я начинаю совсем отчаиваться. Il est ensorcelé, positivement ensorcelé. Я никогда не встречала в нем такой настойчивости, такого упрямства, такой безжалостности, равнодушия ко мне. Он совсем переменился с тех пор, как эта женщина бросила мужа.
Так, что во что бы то ни стало хочет жениться.
Дает развод.
И он, Виктòр, идет на это, и вся эта грязь, адвокаты, доказательства вины. Tout ça est dégoûtant. И это не отталкивает его. Я его не понимаю. Он с своей чуткостью, робостью...
Да, но отчего же в наше время любовь могла быть любовью чистой, любовью-дружбой, которая идет через всю жизнь? Такую любовь я понимаю, ценю.
Нет, про него не говорите. Но это какое-то колдовство. Его точно подменили. Ведь вы знаете, я была у нее. Он так просил меня. Я поехала, не застала ее, оставила карточку. Elle m’a fait demander quand je pourrai la recevoir. И нынче во втором часу, стало быть сейчас, должна приехать. Я обещала Виктору принять, но понимаете мое положение. Я вся не своя. И по старой привычке послала за вами. Мне нужна ваша помощь.
Вы поймите, что это посещение ее решает все дело — судьбу Виктòра. Мне надо или не согласиться... А как я могу...
Никогда не видала. Но боюсь ее. Не может хорошая женщина согласиться оставить мужа. И хорошего человека. Ведь он товарищ Виктòра и бывал у нас. Он был очень милый. Да какой бы он ни был. Quels que soient les torts qu’il a eus vis-à-vis d’elle, нельзя бросать мужа. Надо нести свой крест. Я одно не понимаю, как может Виктор с своими убеждениями согласиться на женитьбу на разведенной. Сколько раз — недавно он при мне горячо спорил с Спицыным, доказывая, что развод несогласен с истинным христианством, и теперь сам идет на это. Si elle a pu le charmer à un tel point, я боюсь ее. Но, впрочем, я вас позвала, чтобы слышать вас, и все только сама говорю. Что вы думаете? Скажите. Что по-вашему? Как надо? Вы говорили с Виктóром?
А как Варя Казанцева пошла бы за него. И какая девушка и как любит.
На разведенной, чтобы он встречал мужа своей жены? Я не понимаю, как вы можете спокойно говорить про это. Разве это та женщина, которую мать может желать женой своего единственного сына, и такого сына?
Нравственная женщина, которая решается бросить мужа.
Ах, какая грязь, какая грязь. И я должна пачкаться в ней.
Да, да, прощение. «Как и мы оставляем должникам нашим». Mais c’est plus fort que moi.
Разумеется, продолжаю быть несогласна.
Я думаю, что мы и не будем ни о чем таком говорить. Я по крайней мере уж никак не начну.
Не понимаю одно: как ты миришь свое желание жениться на госпоже Протасовой с живым мужем, с твоими религиозными убеждениями, что развод противен христианству?
Я люблю тебя, хочу тебе счастья.
Вот, вот, именно. Все против меня. Разумеется, ты можешь сделать это, vous êtes majeur, но ты погубишь меня.
Я скажу, что думаю и чувствую, и скажу, не оскорбляя ее.
Просите.
Нет, вы останьтесь.
Нет, я боюсь.
Если я захочу остаться с ней tête-à-tête, я кивну вам. Ca dépendra... A то мне остаться одной с ней, это свяжет меня. Я тогда так сделаю вам.
Как вы все против меня.
Я жалела, что не застала вас, но вот вы так добры, что сами приехали.
Я никак не ожидала. Я так благодарна вам, что вы пожелали меня видеть.
Вы знакомы?
Да, мы дружны были очень.
И теперь дружны.
Я никак не ожидала, что вы пожелаете меня видеть.
Я знала хорошо вашего мужа. Он был дружен с Виктóром и бывал у нас до своего переезда в Тамбов. Кажется, там он женился на вас?
Да, мы там женились.
А потом, когда он опять переехал в Москву, он уже не бывал у меня.
Да, он нигде почти не бывал.
И не познакомил меня с вами.
Нет... да... как же... помню. Я играла.
Анна Дмитриевна, простите меня, если вам неприятно то, что я скажу, но я не могу, не умею притворяться. Я приехала, потому что Виктор Михайлович сказал... потому что он, то есть потому, что вы хотели меня видеть... но лучше все сказать...
Мне очень тяжело... а вы добры.
Да, уйдите.
Послушайте, Лиза, не знаю, да и не хочу знать, как вас по отчеству.
Андреевна.
Ну все равно — Лиза. Мне вас жаль, вы мне симпатичны. Но я люблю Виктóра. Я одно существо на свете люблю. Я знаю его душу, как свою. Это гордая душа. Он был горд еще семилетним мальчиком. Горд не именем, не богатством, но горд своей чистотой, своей нравственной высотой, и он соблюдал ее. Он чист, как девушка.
Я знаю.
Он никого женщин не любил. Вы первая. Не скажу, что я не ревную к вам. Я ревную.
Но мы, матери,— у вас еще маленький, вам рано,— мы готовимся к этому. Я готовилась к тому, чтобы отдать его жене и не ревновать. Но отдать такой же чистой, как он.
Я... Разве я...
Простите, я знаю, вы не виноваты, но вы несчастны. И я его знаю. Теперь он готов все перенести, и перенесет, и никогда не скажет, но будет страдать. Его оскорбленная гордость будет страдать, и он не будет счастлив.
Я думала об этом.
Лиза, милая. Вы умная, хорошая женщина. Если вы любите его, то вы хотите его счастья больше, чем своего. А если так, то вы не захотите связать его и заставить раскаиваться — хоть он не скажет, никогда не скажет.
Я знаю, что не скажет. Я думала об этом и задавала себе этот вопрос. Я думала и говорила ему. Но что ж я могу сделать, когда он говорит, что не хочет жить без меня. Я говорила: будем друзьями, но устройте себе свою жизнь, не связывайте свою чистую жизнь с моей несчастной. Он не хочет.
Да, теперь не хочет.
Уговорите его оставить меня. А я согласна. Я люблю его для его, а не для своего счастья. Только помогите мне, не ненавидьте меня. Будем вместе, любя, искать его блага.
Да, да, я полюбила вас.
Но все-таки, все-таки это ужасно. Если бы он тогда, когда вы еще не выходили замуж, полюбил вас.
Он говорит, что полюбил тогда, но не хотел мешать счастию друга.
Ах, как это все тяжело. Но все же будем любить друг друга, и бог поможет нам найти то, что мы хотим.
Как мне жалко, что вы все слышали,— я бы не говорила...
Все-таки ничего не решено. Я могу сказать одно, что если бы не все эти тяжелые обстоятельства, я бы рада была.
Что же к нам не пришел? Опять пьешь? Эх ты, а обещал.
И зачем я тебя полюбила?
Что Маша, Маша. Если бы любил, давно бы развелся. И там тебя просили. И говоришь, что не любишь. А держишься за нее. Не хочешь, видно.
Пустяки всё. Правду говорят, что пустой ты человек.
Ничего тебе не больно...
Моя-то моя. А твоей-то нет.
Федя, за что ты меня мучишь?
Недобрый ты.
Любишь?
Только меня? Ну, читай, что ты написал.
Коли уж ты написал, так хорошо будет.
Тут проклятая овца беглая. Барину почтенье.
Что ж ты с нами делаешь? А?
Надевай платок, марш сейчас. Вишь, убежала. Что я хору скажу? Путаешься с голышом. Что с него взять?
Не путаюсь я. А люблю барина, и больше ничего. Я хор не бросаю, петь буду, а что...
Погубил ни за что дочку, кровную, единственную, ненаглядную, бриллиантовую,
неоцененную в навоз втоптал, вот что сделал. Бога в тебе нет.
Он не уводил. Я сама к нему пришла. И теперь уведете, опять приду. Люблю его, и все. Крепче всех ваших замков моя любовь... Не хочу.
Ну, Машенька, сердечная, не бурчи. Нехорошо сделала, ну и пойдем.
Была у тебя, у Попова, у Афремова и догадалась, что здесь.
Вот хорошо-то. Вот дурак. Право, дурак. Да неужели ты в самом деле?
А меня-то нет разве? Безбожник. Меня-то не пожалел. Ах, Федор Васильевич, грех, грех. За мою любовь...
А я-то?
Стало быть, лучше. Не могу я без тебя жить.
И совсем не плакала бы, черт с тобой. Коли ты меня не жалеешь.
Себе лучше.
Разумеется, лучше. Да что тебе нужно? Ты скажи.
Ну что? Что?
Положим, что гадко. Я сама...
Ну уж хорошего в ней мало, коли она тебя бросила.
Ну хорошо, хорошо. Все ты. Она ангел. Еще что ж?
Это уж не твое дело. Я сама про себя знаю, где погибну...
Вот вздор. Я от тебя не отлеплюсь. Прилепилась я, да и все. А что ты плохо живешь, пьешь да кутишь... А ты живой человек — брось. Вот и все.
И сделай так.
И сделаешь. Все сделаешь.
Это что же? Ты им писал? Что же писал?
Писал, что убил себя, да? Не писал про пистолет? Писал, что убил?
Давай, давай, давай. Читал ты «Что делать?»?
Скучный это роман, а одно очень, очень хорошо. Он, этот, как его, Рахманов, взял да и сделал вид, что он утопился. И ты вот не умеешь плавать?
Ну вот. Давай сюда свое платье. Все, и бумажник.
Стой, стой, стой. Поедем домой. Там переоденешься.
И прекрасно. Пошел купаться, платье осталось на берегу. В кармане бумажник и это письмо.
А потом, потом уедем и будем жить во славу.
Бери, бери. А мы едем.
Мне совестно, но я должна сказать, что то, что я узнала про эту цыганку, совсем освободило меня. Не думай, что это была ревность. Это не ревность, а, знаешь, освобождение. Ну как вам сказать...
Тебе. Да не мешайте, не мешай мне сказать, что я чувствую. Главное, что мучало меня, это то, что я чувствовала, что люблю двух. А это значит, что я безнравственная женщина.
Но с тех пор, как я узнала, что у него есть другая женщина, что я, стало быть, не нужна ему, я освободилась и почувствовала, что я могу, не солгав, сказать, что люблю вас — тебя. Теперь в душе у меня ясно, и меня мучает только мое положение. Этот развод. Это все так мучительно. Это ожидание.
Он? Нет, это все та же его и слабость и честность. Не хочет говорить неправду. А только напрасно послал ему деньги.
Нет, деньги что-то нехорошее.
Какие мы делаемся эгоисты.
Ты думаешь, что ты один. Я тоже. Я чувствую, что вся полна, купаюсь в своем счастии. Всё: и Мика поправился, и твоя мать меня любит, и ты, и, главное, я, я люблю.
С того дня все вдруг переменилось во мне.
Никогда. Я только одного желаю, чтобы в тебе это было так же совсем кончено, как во мне.
А что?
Виктóр!
Так и надо. Я сделала все, что могла. Не я, а в моем сердце сделалось все, чего ты мог желать: из него все исчезло, кроме тебя.
Все, все. Я бы не стала говорить.
Зовите сюда. Каренин
Ну вот и ответ.
Неужели все решится. Виктòр!
Да прочти что?
Что? что?
Читай.
Как это он...
Виктòр!
Он убил себя. Да?
Я знала, я знала. Федя, милый Федя.
Неправда, неправда, что я не любила, не люблю его. Люблю его одного, люблю. И его я погубила. Оставь меня.
Прости меня, но я тоже не могу лгать. Оставь меня теперь. Иди, узнай всё...
Теперь уж едет со станции.
Папа.
C’est étonnant comme il l’aime, tout-à-fait comme son père.
Tant mieux. Se souvient-il de son père véritable?.
Я не говорю ему. Думаю, зачем его путать? А потом думаю, что надо сказать ему. Вы как думаете, maman?
Я думаю, Лиза, что это дело чувства, и если ты отдашься своему чувству, твое сердце подскажет тебе, что и когда надо сказать. Как удивительно умиротворяет смерть. Признаюсь, было время, когда он, Федя,— ведь я его знала ребенком,— был мне неприятен, но теперь я только помню его милым юношей, другом Виктора и тем страстным человеком, который хоть и незаконно, нерелигиозно, но пожертвовал собой для тех, кого любил. On aura beau dire, l’action est belle... Надеюсь, Виктòр не забудет привезти шерсти, сейчас вся выйдет.
Вот он и едет.
Кто-то с ним, дама. Маша! Я ее сто лет не видала.
Виктòр меня встретил и увез.
Прекрасно сделал.
Да, разумеется. Думаю, когда еще увижу, и опять отложу, вот и приехала, если не прогоните,— до вечернего поезда.
Прекрасно. Два дня. Давно не бывало. Съездим в пустынь. Да?
Как похож! Какой молодец! Только бы не все наследовал: сердце отцовское.
Но не слабость.
Всё, всё. Виктóр согласен со мной, что если бы только смолоду оно было направлено.
Ну, я этого ничего не понимаю. Я только не могу подумать о нем без слез.
И мы тоже. Как он вырос в нашей памяти.
Да, я думаю.
Как казалось неразрешимо одно время. И как вдруг все разрешилось.
Ну, Виктòр, привез шерсть?
Он жив. Боже мой! Когда он освободит меня! Виктòр! Что это?
Что, да скажи же.
Какой ужасный человек... Зачем он это сделал?
О, как я ненавижу его. Я не знаю, что я говорю.
Как же он остался жив?
Знаю только, что как только Виктор прикоснулся к этому миру грязи, они затянут его. Вот и затянули. Все обман, все ложь.
Мне нечего скрывать.
Да.
Я не знала.
Все это неправда.
Деньги эти были его деньги. Они были выручены за его вещи. И в то время как я рассталась с ним и ждала от него развода, я послала их ему.
Кажется, что семнадцатого июля. Я не помню.
Не знаю.
Я была так взволнована тогда, что не смотрела на тело. И так была уверена, что это он, что, когда меня спросили, я ответила, кажется, что он.
Деньги эти посылал мой муж. И я не могу сказать про их назначение, так как это не моя тайна. Но только они не посылались Федору Васильевичу. Мы были твердо уверены, что его нет. Это я могу вам верно сказать.
Я любила его.
Мне нечего открывать. Я никогда не лгала.
Я не нужна больше?
Прекрасно. Прямо до слез довел.
Тише. Вот он. Посмотрите, как он взволнован.
Что ты сделал, Федя? Зачем?
Ты будешь жив.
