Мамаша велела. Заметили.
Александр Егорович, спал бы пока... вторую ночь не спишь. Разве так можно?
Расходы будем сокращать.
Зачем второго дворника нанял? Не надо бы нанимать.
Чаю попил бы. Велеть, что ли, поставить? Акуля! Чай, спит еще. Акуля!
Самовар. Сегодня бабушке Лукерье память... два года прошло... Обедню заказать надо.
Дети... Ну что же дети? У всех дети. Алешенька вот худой уж больно стает.
Полно уж ты, Александр Егорович!
Читает он долго; часа в три-четыре ложится. Как глаза-то только видят.
На тебя не угодишь; и тот не хорош и этот... а другим хорош... Вон, говорят, барышня Распопова – спит и видит за него замуж выйти.
Шестьдесят тысяч, Прасковья глухая сказывала.
Ну вот, зачем ей врать! У самой-то Распопихи Прасковьюшка первый человек, каждый день бывает.
Смотри вечером будь дома!
Тетя...
А я, тетя, к вам. Нет ли у вас капель? Всю ночь не спала, живот болел.
Не знаю, Леночка, есть ли. Вот какой-то пузырек.
Это гофманские.
Ну их и прими – помогают. А вот Акулина подаст самовар, я бутылку с горячей водой пришлю к тебе наверх. Положи на живот: согреется – пройдет.
Спасибо, тетя.
Достань-ка бутылку с буфета. У Леночки живот болит. Когда Алешенька пришел?
Утром, недавно.
Не пьяный?
Кажется, навеселе.
На вот, отнеси. Скажи, чтоб полотенцем обернула, да и приложила.
У Леночки живот болит.
Кого это ты ругаешь?
За что?
Да полно тебе сокрушаться! Болезнь ведь от этого бывает.
Говорила я тебе...
А ты и лба по утрам не перекрестишь! Только торговля на уме-то... Бога забыл...
Бог прежде всего; без его и дела плохи.
Авдотья. Спится, так что не спать! Что выдавать-то?
Четыре осталось.
Молодцам три раза жарили.
Сами сказали, чтобы жарить им.
На вас не угодишь! Все попреки.
Муки-то нет у нас, Александр Егорович,
По двору вместо песка рассыпаем. Пятьдесят ртов приказчичьих... каждому по два фунта в день – мало ли на них одних надо? Уж больно жрать горазды!
Что уж больно много, Александр Егорович? Лучше бы поменьше.
Само собой не идет.
Ужотка пошлем.
Знаю.
Пойти домолиться. Все мешают.
Да нет же!
У нас первый – русский язык, сочинение подавать.
Где, папаша?
Я у него денег просить не стану на книгу. Ты проси.
Я просила на той неделе – твоя очередь.
Ни за что! Он на Костю сердится.
Нет, на Алешу.
А что Алеша сделал?
Не знаю. Директор вызывал папашу.
Он влюблен. По ночам стихи пишет. Вот узнать бы, в кого он влюблен.
Надо у него карточку из кармана вытащить, посмотреть.
Он тебе задаст.
Не узнает... Интересно!
Нет. Кажется, одевается.
Надо, что ли, на завтрак?
Понятно, надо.
Уж и не знаю, что делается с ним.
С отцом. Ночи не спит... Посоветовали бы ему к доктору съездить.
Нет.
Я скажу.
Уж полно! Клавдиньку за что же вы?
И зачем вы его расстраиваете? Пожалели бы.
Полно вам.
Вон Клавдия зовет. Ступайте!
Ключи затерялись.
Хитрый... Где ночь-то сегодня шатался? Все, чай, по девочкам?
А ты старое-то не вспоминай... нехорошо... старуха я совсем стала.
Не вспоминай... Ишь у тебя волосики-то как стали виться...
И не зайдешь к матери поздороваться.
Алеша, что мне делать-то с тобой? Отец-то как убивается... Зачем ты так-то?..
Вот сегодня опять ночь-то прогулял.
И в кого ты такой? Все у нас тихие и смиренные...
Бог с тобой, Алешенька, что ты матери как говоришь?
Опять деньги? Как же это так, Алешенька? Где я возьму? Сам знаешь, три рубля вчера у Авдотьи заняла, тебе дала.
Господи! На что это тебе?
Да где взять-то? Клавдинька не даст... У ней есть в копилке...
Не даст. Господи, что же это такое? Ты хоть богу помолился бы... Мысли у тебя не того... Ты подумай о себе-то, подумай.
Чего же тебе недостает?
Вот есть у меня пять рублей, на златоусты приготовленные. Дать, что ли?
Заложили... на базар посылать пора.
А Алешенька где?
Ушел уж сынок ненаглядный.
Ушел... Что же он так скоро? На завтрак пятачок хотела ему дать.
Чай, уж и пятачок! Давайте, что ли, деньги на базар.
Где же это они? Под скатерть положила. Ты не брала?
Нет.
Что же это такое? Господи! Акулину надо спросить.
Она белье катает, в комнаты не входила.
Батюшки! Неужели Алешенька? Как же это он? Да это не он.
А кто же? Не кошка съела.
Авдотьюшка, что же это будет? Батюшки, вот грех-то!
Вы бы побольше его баловали; не до этого доживете – убьет.
Да полно тебе, полно. Ты у меня нишкни, Александру Егорычу и не заикайся.
Узнает. Без муки-то не просидишь.
Без денег возьмем.
Не отпустят. Чай, слышали, что сам-то приказал?
Батюшки, как же это быть-то, Авдотьюшка? Грех-то, грех какой! Алешенька-то что сделал!
Клавдинька, беда-то какая!
У вас каждый день беда. Павлика как расстроили... У него желчь может разлиться.
Алешенька-то что сделал! Грех-то какой!
Вы все со своим Алешенькой – до других вам и дела нет.
Деньги ведь взял... шестьдесят рублей! Отец на муку оставил. Как быть-то, Клавдинька? Ума не приложу.
Как же он смел? Негодный мальчишка!
Боюсь, чтоб отец не узнал... беда будет.
А вы больше покрывайте – он и не то украдет.
Молчи ты! Выручай, Клавдинька... Дай... Уж я как-нибудь сколочу, тебе отдам.
Да где же я их возьму вам? Как это вы странно, мамаша...
В копилке-то у тебя, быть может, найдется?
Это детские деньги,-- сами знаете, разве их можно взять?
А вы у старшего сынка попросите.
Не даст. Да у него, чай, у самого-то нет. Боюсь я ему сказать... Клавдинька, как же быть?
Вы мать, а боитесь... Погодите, он вас еще не так в руки заберет. Вот папаше наговаривает, чтобы нам месячные деньги не выдавать. А еще брат! Павлика не любит... а Павлик прав, он всегда прав. Он имеет право требовать, это я всем в глаза скажу,-- у нас дети...
Да погоди ты! Кажется, идет... Греха с тобой наживешь.
Купим сегодня. Расходы, Костенька, большие.
Она ведь нянька, сестер вынянчила.
Да уж где нам!
Не твое дело. Павлик имеет право.
Костенька...
Грех-то у меня какой случился! Деньги папаша на базар оставил, а их кто-то взял.
Да как же мне быть? Папаше нельзя сказать, сам знаешь.
Нет-нет, Костенька, не они... боюсь, что не Алешенька ли, тут он был.
Что же ты мне ничего не скажешь?
Нет ли у тебя?
Сынок – нечего говорить! Не дай бог, умрет папаша, как липок отделает; ни жалости, ни любви в нем – каменный какой-то...
И не говори... Как же, Клавдинька, дашь, что ли? Накоплю я... полотна, скажу самому-то, купила,-- вот тебе двадцать пять рублей и будет.
Восемьдесят пять отдадите?
Сто отдам, только дай.
Я все-таки спрошу Павлика. А сейчас пока немного купите муки.
Надо так сделать. Хочешь чаю, что ли?
Выпью чашечку.
На Распоповой хочется отцу-то женить Костеньку. Велел узнать, сколько за ней денег. Она барышня ничего... у обедни каждое воскресенье бывает, так смиренно стоит...
Не женится он на ней... содержанку-то куда денет?
А ты не болтай вздор!
Павлик еще не то про него знает.
Не болтай! Он и так говорит, что муж твой все про него выдумывает,-- поругаются они. А Распопова барышня ему подходящая.
Он ей только и нравится, а другие-то все терпеть его не могут. Он разговаривать с барышнями не умеет, все фыркает.
Ну вот тебе – такой королевич, да не умеет! Гимназию кончил.
Матушка, Арина Ивановна, дочка вернулась.
Людмилочка?.. Зачем это она?
С вокзала сейчас.
Господи! Что это с ней? Не писала ничего.
Я сейчас уеду... Я думала, что это легче...
Что с тобой?
Не могу... я уеду!.. Мамаша, он видел, как я подъехала... стоял у магазина... сейчас придет.
Людмилочка, зачем ты приехала?
Не могу я с ним жить – не человек он... Если бы вы знали...
Муж ведь он тебе...
С ним нельзя жить.
Сам...
Не гоните меня. Я к вам приехала.
Я бросила мужа... тихонько убежала. Он запер меня, бил. Я не могла...
Тогда... после свадьбы... как поезд отошел, пришли мы в вагон, и он стал требовать денег... Я сказала, что вы мне ничего не дали... только на карманные расходы двадцать пять рублей... Ушел, не приходил всю ночь и целую неделю мучил меня и издевался.
Пьяница он: и ночью и днем пьет; ничего не понимает. Папаша, зачем вы хвалили его? Отдали меня? Кому же я могла верить, как не вам?
Александр Егорович...
Я уйду... Нет у вас жалости... Ведь от ваших взглядов да попреков за первого встречного выскочила. Вас же хотела облегчить, от себя избавить. Ах, да что говорить!..
Людмилочка, куда ты? Что ты с дочерью-то делаешь, Александр Егорович?
Уйду я, да и все... куда глаза глядят уйду...
Клавдинька, пойдем за ним. Уж больно он расстроился. Одна-то я боюсь.
Пойдемте.
Ничего... Это ли бывает... Снимайте шубку-то. То ли еще бывает. Обойдется. Я виды-то видала. Опять в девичьей комнате с Леночкой поживете. Раньше двенадцати она у нас после вас и не встает... барышню разыгрывает.
Да, здесь.
Поверьте.
Спасибо вам!
Смотреть на вас не могу.
Не ждал?
А вам все как с гуся вода...
Ты зачем?
Он в кабинете.
Иди скорее наверх. Да советую тебе дня два не показываться отцу. Скорее, а то встретитесь...
Лучше не встречаться. Опять вверх... Опять этот гроб!..
Иди скорее. Кажется, идут... Никогда и ничего, сестра, не проходит даром.
Ты все знаешь?
Седая стала.
Она!
Как же быть?
Говорила я тебе, что она скоро придет.
Давай спрячем куда-нибудь и скажем, что мы не брали.
Куда?
Под лестницу.
А вдруг кто-нибудь найдет.
Ну вот! Потом мы ей в комнату подкинем, да и все.
Идет...
Как вы смели? Негодные девчонки!
Отдай шкатулку! Я дяде скажу.
Не смеешь.
Возьми! Мы теперь все равно все знаем.
Ничего вы не знаете.
Знаем, знаем... мы прочли...
И не стыдно вам читать чужие письма?
Мы не письма, мы дневник прочли... Знаем, знаем...
Бесстыдница!
Это ты бесстыдница! Тебя, как бедную родственницу, папаша содержит, кормит, а ты... Тебе должно быть стыдно. Ты нехорошая!
Костя старший брат, он не должен так себя вести.
Надо все знать, Аня, чтобы так говорить... Ты молода, и не тебе судить. Я, может быть, и очень несчастная... я бедная...
Мы, Леночка, ведь никому не скажем. Не скажем ведь, Катя?
Дайте мне слово. Я вам все, все расскажу... Даешь?
Мы никому, ей-богу, никому не скажем.
А ты Косте не говори. Он сердиться на нас будет. Не скажешь?
Не скажу. Да он и не знает, что у меня дневник есть.
Не знает? А я на твоем месте все говорила бы ему.
Этого нельзя. Мужчинам не надо все говорить.
Почему же? Леночка, скажи, почему?
Папаша...
Иди за супом. Сам пришел. Все ли в порядке?
Скатерть грязная.
Сегодня не воскресенье, ладно. Щеткиным-то есть приборы?
Накрыла.
Придут, чай, и сегодня. Редкий день не ходят. Да не хватает одного прибора. Эх ты, считалка! Иди уж за супом, я сама приготовлю.
Я, Костенька...
Не сердись.
Ну нет, я не поеду.
Так, дядя... Я не повесила.
Вот она.
Они уж три дня не обедали.
Я морковь не люблю.
У нас сегодня индейка.
А сам очень часто говоришь так. Любишь солонину с хреном.
Папаша, у нас классная дама ушла.
Куда же ты, Людмилочка? Папаша ведь пошутил.
Полно, Костенька!
Алешенька, куда же ты?
Куда он побег?
Как бы над собой он чего не сделал...
Павлик, ты пошел бы...
Напротив убежал, к Араповым.
Я с Акулиной пошлю ему.
Где сам-то? Что с ним?
Уж что он только не проделывал! А говорят, дрянь какая-то, хористка из театра.
А ты бы вот к ней поехал, да и отчитал бы ее хорошенько. Ведь это подло с ее стороны.
Так это он для нее украл. Ты что же мамаше-то не отдал?
Как же не мое дело, Костенька? Я ведь мамаше деньги дала.
И когда вы перестанете ссориться?
Павлик, перестань.
Павлик, перестань!
У Кости нет никакой побочной семьи. Вы говорите неправду.
Неправда.
Правда это или неправда, только вам-то не следовало бы говорить этого, да еще при девочках. Простите меня, Павел Сергеевич, вы много грязи и ссоры вносите в нашу семью.
Перестань!
Хорошо, что ушел. Костенька услыхал бы – беда была бы.
Он раздражительный – наговорит, наговорит, а потом сам кается.
Кушайте одни. Сам-то лег, уж больно расстроился. Компресс ему на голову положила, успокоительных капель дала.
Какой тут обед!
Что будет с Алешенькой – не знаю!.. Надо ему покушать наверху оставить: ночью придет – съест. Вот, Людмилочка, как у нас дела идут... из рук вон, просто из рук вон.
А вы не расстраивайтесь, мамаша. Вы думаете, только у нас в семье так?.. Есть такие семьи!
За доктором хотела послать – не хочет. Не любит он лечиться.
Взять да послать. С ним может что-нибудь случиться. Больных не спрашивают.
Без тебя знают! Садись кушай!
Вы пьяны, поезжайте в номера, проспитесь, а потом приезжайте.
Зачем же, Людмилочка, в номера? Алешеньки дома нет, пока в его комнате можно. Ступайте сосните, Степан Федорович.
Александр Егорович зовет.
Зачем вы приехали?
Он болен.
В спальню вас зовет. Лежит он.
Убирать, что ли, со стола?
Убирай... не до тебя!
Вы бы пошли лучше наверх.
Ну вот еще! Нам интересно.
Ступайте, ступайте! Делать вам здесь нечего.
А вам есть что?
Ступайте!
Мне надо уехать... Я знаю, что он будет безобразничать и для скандалов только приехал сюда.
Куда же ты поедешь?
Куда-нибудь. Оставаться здесь нельзя.
Двадцать тысяч просит, тогда, говорит, возьму обратно.
Подлец!
Выгнать его, да и все, что в самом деле!
Только и стоит.
Дай мне денег. У меня ни копейки нет. Я не могу уехать.
Да у меня тоже нет.
Возьми у мужа. Скажи, что я прошу.
Не даст: он на тебя сердится.
За что?
Ты его несправедливо обвиняешь... Он ни в чем не виноват.
Пятнадцать только просит.
Дай мне денег. Я знаю: я перед тобой виновата, но прости меня, пожалей... Ты видишь мое положение.
Да когда нет... Что же делать?
Ну хоть сколько-нибудь, только на дорогу.
Нет у меня.
Заложи вещи.
Павлик не позволит.
Не смеет он не позволить. Он должен помочь мне.
У него семья, дети. Что это такое за "должен"?
Сестра!.. Чужие, чужие!
Не тебе упрекать меня.
Полно тебе, Людмилочка! Пойдем от греха... Кажется, сюда идут. Спрячемся где-нибудь.
Да и в самом деле – пойдем, Степан Федорович. Чего фордыбачишься?
Десять рублей.
Всем нельзя – услышат. Ты одна, Катя, на цыпочках подойди.
Я уж знаю как.
А как ты думаешь, зачем он теперь приехал?
Тише говори. Не знаю.
А бил он Людмилу?
Хотел, да она убежала. Никогда, Аня, не выходи замуж без любви.
Я не выйду. А любить хорошо?
Любовь – это все в жизни, для нее только и стоит жить.
Алешу за любовь из гимназии выгнали. Должно быть, хорошенькая она?
Скверная женщина.
А что в ней скверного?
Она арфистка.
Арфистки все нехорошие? Они никого не любят?
Кто деньги дает, того и любят.
И целуют?
Катя! О чем они говорят?
Плачет папаша, просит его на Распоповой жениться, а он не хочет.
А он что говорит?
Говорит, что никогда без любви не женится.
Ступай. Слушай!
Он тебя любит, Леночка?
Ты, Аня, об этом никому не говори. Мы очень друг друга любим. Я б хотела, чтобы ты так же любила.
Костя никого не любит, кроме тебя, ни мамаши, ни сестер.
Его никто не понимает в семье, только я одна. У него добрая душа.
Нет, неправда это. Он злой; все только для себя одного делает.
Ты не знаешь его.
Да он никогда не говорит с нами.
Костя рассердился. Собирается в магазин.
Александр Егорович, что с тобой? Зачем встал-то, ступай ляг.
Я Клавдиньку с Людмилочкой позову.
Да не убивайся ты... Все обойдется... С чем приехал, с тем и уедет...
Да про кого ты говоришь?
Уж я не знаю, что ты и говоришь...
Грозен ты уж больно. Вон Алешеньку-то как перепугал.
Я Алешеньке скажу.
Водицей святой из ключа Семиозерной пустыни.
Я за Костенькой пошлю.
Да посиди ты здесь! Он не скоро придет. Здесь воздуху больше. Все наверху да наверху. Вот сядем у окна и будем смотреть. Как из церкви пойдет народ, ты и уйдешь наверх.
Хорошо на улице. Пойдем гулять к Волге, полынья у пристаней большая-большая, словно Волга уже разлилась.
Вон барышня Распопова подъехала к церкви... Алеша, хочешь кушать? Я пирожков из кухни принесу.
Я принесу. Когда тебе наверх-то еще пришлют! Я сейчас. Только четыре еще изжарили. Бери. Я один съела.
Не скоро он придет. Вот только сейчас второй звон.
Распопова почти каждый день в церкви бывает. Я знаю, зачем она ездит. Хитрая... Костя на ней все равно не женится, напрасно ездит. Он даже и не замечает ее.
Да, он не может.
Мы все с Катей знаем, все-все! Мы у Леночки дневник читали.
А ты откуда знаешь?
Ты умный, Алеша.
Как же, Алешенька?
Вот будет хорошо!
Скажи мне.
Нехорошо у нас, не так, как у других.
Папаша теперь не сердится на тебя... только ни с кем не разговаривает, все больше один сидит. Вчера я была в церкви, он исповедовался. Как он плакал, Алеша! На всю церковь слышно было. А вышел от попа, так ширмочку чуть не уронил, за которой исповедоваются,-- знаешь?
Костенька, ты здесь!
Никого нет. Где ты вчера был? Я не спала всю ночь... думала...
Вот если бы мы жили с тобой где-нибудь в деревне, в маленьком хуторке... Вместе гуляли бы, катались на лодке...
А раньше говорил, что это легко... говорил, что скопишь денег, уедем в деревню... Я мечтала, надеялась.
Да как же мне не говорить? Ты сам знаешь...
Нет.
Мне неловко, стыдно...
Да что там ездить? Я чувствую...
Говорил, что, если будет ребенок, уйдешь... Константин. Довольно... говорить здесь неудобно... Приходи ночью.
Я читаю дневник Нансена. Замечательно интересно! Представь себе: холод, постоянная ночь, кругом лед, и среди этого льда – кучка людей.
Месяц пройдет, что же я буду делать?
Я слышала... Ты говорил: один лед и люди...
Да ты же говорил...
Костенька, почитай вслух.
Тут ничего нет такого. Я сама себе все шью. Что же из этого? Я дома и на других работаю.
Какая тут диктовка! Не то на уме...
Она в церкви.
Обедня кончилась, народ выходит.
Сколько народу! Латышиха причащалась!
Поздравляю вас, дядюшка.
Александр Егорович, иди чай пить! После будешь разговаривать.
Я не знаю.
Ни к нему ехать, ни у вас не хотелось бы остаться. Это вы так говорите, а потом будете молчать да дуться. От одних ваших взглядов убежишь.
Вы все молчите, а если говорите, то ругаетесь.
А пить не будешь?
Какой вы глупый!
Все равно: и здесь скверно и у вас скверно. Я еду.
Людмилочка, что ты!
Она шутит.
Я еду.
Да какая жизнь здесь? За эти две недели, что я у вас, я измучилась... Вечно сознавать и чувствовать, что ты здесь лишняя, в тягость... Это ужасно! А потом эти постоянные ссоры то из-за одного, то из-за другого...
По-моему, Людмила делает прекрасно. Павлик говорит, что лучше с мужиком в избе жить, чем здесь.
От одного братца Костеньки сбежишь куда глаза глядят.
Вот видите, он сейчас дал ей сто рублей, а ей нужны были перчатки, так она ни у кого не могла достать здесь двух рублей – у меня взяла. Ты не забудь отдать.
Это ты так только говоришь.
А сам первый дашь почувствовать, что я здесь лишняя. Попроси у тебя двадцать копеек, ты не дашь, да еще кричать начнешь.
И он прав. Распустите нюни, все сквозь пальцы потечет.
Самовар не потух ли? Чудесный ты сегодня, Александр Егорович... душа моя радуется.
Вот папаша какой сегодня!
Я его просто не узнаю. И что с ним сделалось.
Надо Алешу позвать, сегодня он его простит.
Как бы опять не рассердился? Сегодня не надо, такой день...
Я мамашу спрошу. Мамаша!
Асинька?
Можно вас на одну минуточку?
Сейчас.
Что тебе?
Мы хотим позвать Алешу, чтоб он с папашей повидался.
Хорошо, сегодня можно, он простит его.
Я сейчас.
Скажи, что я велела... бояться нечего.
Я его притащу.
Куда?
Алешу звать... Идем, вместе лучше уговорим.
Папаша здесь.
Вот мы и хотим, чтоб он сошел... папаша сегодня добрый, хороший.
Ступайте вместе, скажите, что я велела.
Идем.
Чай, не придет? Авось ради такого дня все исправится. А ты что, Леночка, что?
Я не хочу.
Каждый человек мечтает.
За что?
Вы постоянно клевещете... И какое вам дело?
О чем вы говорите?
Я Косте скажу.
Иди! Он сегодня добрый, хороший.
Надо же когда-нибудь.
Я пойду скажу ему. Папаша, Алеша пришел.
Это, дядя, неправда. Я с Костенькой просто дружна... читаем, разговариваем...
Не смеешь... не смеешь... Алешу обижать... тоже... папашу... в глаза...
Полно, Аня... что с тобой?
Мы с Катей все знаем... мы дневник ее читали... письма... Нехорошо! Нехорошо...
Вон, греховодница, из дому! Вон!
Костенька!..
Мама, лягте. Катя, отведи ее.
Вот ты где! А я тебя ищу... думала – ушел уж. Письмо от Алешеньки получили... Катя сейчас читала.
Пишет, что уж больно хорошо ему. Неправда, чай?
Компресс-то зачем с головы снял? Лучше, что ли?
Ну так иди надень сюртук. Ведь скоро приедут.
Да это не они. Мало ли по улице ездит народу?
Костенька говорил, что раньше половины девятого не приедут.
Да что ты? Господь с тобою! Чай, вечер.
Да никак ты рехнулся? Батюшки! Я огонь велю зажигать... пусти-ка!
Да где?
А сам-то что?
Обрадуется она, бедная...
Кто он?
Костенька-то? Она, чай, ему и не скажет.
Шел бы лучше в спальню, полежал бы с часок, а потом оделся. Надо ведь выйти будет к невесте сегодня.
Ну посиди-ка. Огонь велю зажигать. Где Акулина-то? Акулина!
Уж я и не знаю – в зале люстру зажигать или нет?
Люстру, говорю, в зале зажигать или нет? Как посоветуешь?
В зале. Сам, чай, вчера крючок ввертывал... что уж ты какой забывчивый стал?
Акулина, Александр Егорович говорит, надо зажигать.
Мне все равно, только я слышала, Константин Александрович говорил Авдотье, что не надо...
Нет, лучше зажечь... торжественнее... Зажги.
Как прикажете.
Уж больно у меня на сердце неспокойно, Александр Егорович. И чего затевает – сами не знаем! Худая, желтая она ведь, а понравилась... Просто, как это Алешенька говорил, белены парень объелся.
А грех-то какой на душе у него остается. Подумать страшно! Вот говорят, можно было бы выхлопотать в Петербурге, чтоб ему жениться на Леночке... уж лучше на ней, – денег-то все равно не берет.
Какие еще там ведра? Поди ляг лучше... И не выйдешь к ним – ничего, скажем – болен.
Мы с Катей уже оделись. Катя хотела надеть серое платье, а я настояла, чтобы голубое. Ведь это лучше, мамаша?
Лучше. Покажись-ка отцу.
Что это у вас в руке? Письмо Алеши?
Читали?
Хотите, я вам прочту?
"Дорогой папаша и милая мамаша! Деньги от вас я получил и бесконечно благодарен вам за них. Я ждал меньше... высылайте не так много, с меня достаточно и сорока рублей в месяц. О своей жизни ничего не могу сказать вам нового – все то же, что писал вам в предыдущем письме. Доволен и счастлив, как только может быть счастлив человек. Мои сожители по квартире оказались превосходными людьми: студент бесплатно помогает мне заниматься, а с академиком мы в неделю стали самыми близкими друзьями. Каждый день бегаем в Эрмитаж – так здесь называется картинная галерея – и целые часы проводим у любимых картин. Я кое-что начинаю понимать в живописи, в которой раньше ничего не смыслил. Летом мы все трое думаем жить в деревне под Петербургом и заниматься, заниматься с утра до вечера. Свобода – это первое необходимое условие..."
Куда вы? В халате?..
Ведь скоро невеста приедет... Куда вы?
Все у нас по-новому. Смотри, как в клубе, в благородном собрании.
Он на себя денег не жалеет.
Говорит, что сама Кукарникова обещалась на свой счет принять обстановку. Аня, где папаша?
Одеваться пошел.
И старой рояли нет?
Маленькую купил. Маленькая, а дороже большой стоит: пятьста заплатил. Уж и не знаю, что, Клавденька, будет?
Сам-то на все рукой махнул – пусть, говорит, живет своим умом.
Шелк или штоф. Шелк, должно быть.
Меня с отцом из спальни гонит – наверху поместить хочет, а в спальне своей кабинет сделать. Подумай-ка!
А вы не переходите. Сорок лет жили, всех там родили, да наверх...
Да как не перейдешь? Ходит, дуется, не говорит ни с кем...
Да правда ли, что он велел мне приходить?
Не буду я обманывать. Спрашивала, сказал: пусть приходит, только без своего сахара-лимоновича,-- это он мужа твоего так называет.
Пора уж ему все забыть. Из-за чего теперь ссориться? С квартиры мы переехали. Безобразие какое!
Это что! У себя в спальне совсем нагую повесил. Подумай-ка!
Павлику очень хочется опять бывать здесь. Он с Кукарниковыми давно знаком, гимназистом еще бывал у них.
А ты скажи – может быть, и позволит.
Посмотрю, какой буфет. Вон Леночка сюда приехала бы! Порадовалась бы она!
Самому писала... о ребенке призналась.
Ну?
Как бог свят, писала.
Что же папаша?
Не велел он сказывать, да уж я тебе скажу. Ты только никому не говори. Не скажешь?
Говорите.
Мужу не говори. Денег дал, велел послать.
Сколько?
Не считала.
Да тут много? Три пачки, должно быть, по тысяче рублей. Три тысячи, мамаша! Ей много... будет и двух.
Все надо послать. Спрячь пока ты их у себя: наверх будем перетаскиваться, как бы Костенька не увидал... или нет, дай лучше мне, я в подушку зашью.
Акулина ощупает... смотрите...
Ну возьми. Помни: все послать надо.
Какой букет! Как пахнет! Костя велел в вазу поставить.
Пришел?
Переодевается в своей комнате.
Это он, должно быть, ей.
Понятно... невеста. Так все делают.
Куда ты, Александр Егорыч?
Здравствуйте, папаша.
Да уж поздно, магазины, чай, заперли.
Посмотрите, папаша: какой букет!
Вот какая счастливая! И букет и подарки.
А тебе жених веник подарит.
Я его этим веником так!.. А вы зачем пришли? Костя узнает, что вы здесь...
Мамаша, да вы говорили ли ему? Выгонит он, пожалуй, меня.
Сказала, что позволил. А ты-то что, трещотка? Твое ли дело спрашивать? Шла бы наверх.
Очень интересно сидеть наверху.
Здравствуй, Костенька.
Беда не велика, и потушить можно. Акулина!
Забываю все про звонки-то.
Мамаша велела.
Неужели же переодеваться надо?
Разве не нужно?
Сейчас. А Кате с Анечкой тоже снять?
Прекрасно, со вкусом, очень хорошо. Неужели ты это один покупал?
Какой ты забавник стал... Должно быть, очень счастлив?
Да уж мы не суем. С квартиры переехали... все недоволен...
Это, Костенька, из живых цветов или из искусственных?
Не буду. Я думала...
Я не знаю.
Костенька, где на стол накрывать, в зале?
Стол-то где накрывать?
Там ведь Авдотья спит.
А я думала, в зале лучше.
Я велела. Что им в кладовой-то лежать...
Ушел он.
Подарок надумал купить невесте.
Все сердится, а на что, и сам не знает.
Такой уж у него характер. Говорила, что ли, ему про мужа?
Ну вот еще! Я как на углях с ним сидела, говорить-то не знала что; с чего ни начну, все оборвет.
Папаша не приходил?
Нет еще.
Костенька говорил, чтоб снять вам голубые платья. Ступай сними.
Все равно.
Не пойти ли мне помочь чего-нибудь?
Ступай.
Как бы не прогнал... Опять скажет: зачем нос суешь! Лучше уж не пойду.
Ты вот что мне скажи: что мне с ней-то разговаривать?
С кем?
С самой-то, с Кукарниковой. Больно уж она важная: говорит, так не дождешься, когда скажет.
Молчите сидите да слушайте.
Кажется, дождь идет... первый дождь...
Унижать себя пред ней тоже не надо. Она гордится тем, что генеральша, а вы дайте ей почувствовать, что дочь-то ее берете без денег. Скажите: у Кости такие-то, такие-то невесты богатые были.
Как бы не обиделась.
Ничего, она обидится, так не покажет виду, что обиделась, – не узнаете.
Дождь идет, мамаша.
Ну что ты с пустяками пристаешь? Пусть идет.
Арина Ивановна, фруктовых ножей не найдем... Костенька сердится.
Где же они? Там ведь были, в буфете.
Нет там ни старых, ни новых. Здравствуйте. Просто ног под собой не слышу, забегалась.
Пойду посмотрю.
Идемте.
Что ты такая скучная?
Я не скучная.
Скажи мне, на какие это деньги все куплено?
Не знаю.
Я думала – слышала разговор?..
Папаша не говорит ничего.
Он не пошел покупать... Какой подарок? Зачем? Ему смотреть на них не хочется, вот он и ушел. Не придет он.
Что ты! Разве это можно? Неделикатно, да и Костя обидится.
Приехали! Приехали! Она вся в черном, в волосах брильянтовые звезды.
Как же нам? Идти туда, что ли?
Я не знаю. Все равно.
Пойдемте... Нет, лучше здесь подождем. Катя, посмотри, все ли у меня в порядке?
Ничего, все хорошо. Платье старое.
Братец на новое еще денег не дал.
Я такой вас и воображала. Мы будем друзьями? Я хочу, чтоб мы были друзьями.
Прелесть... Как к лицу вам голубое.
Какой ты рассеянный. Очень приятно.
И мне тоже. А вас я давно знаю; мой муж о вас так много говорил, восхищался вами... Он у вас бывал в доме еще гимназистом.
Кукарникова. Да? Я, вероятно, вспомню.
Хорош... Только слишком много пунцовых роз.
Слишком много яркого. Бледнее проще, а чем проще, тем прочнее. Comprenez vous, monsieur?
Ах, только, пожалуйста, не по-французски! Не забывайте сл_о_ва... Можно брата за уши оттаскать, чтобы он не говорил по-французски? Никогда не нужно делать того, что мы не умеем.
Смотрите, смотрите, как мило! Инночка уже вступила в свои права жены: таскает мужа за уши.
Это восхитительно! Какой он у вас милый мальчик. Надеюсь, вы не в претензии, что он меня уже называет мамой?
Меня мамашей зовет.
А меня мамой... Ах, как это мило! Подойди, я тебя поцелую. У тебя – говорю не комплимент – масса вкуса... Мебель изящна, цвета подобраны прекрасно... Все мило и просто. Но мне кажется, что эта комната не носит определенного, так сказать, характера: не то гостиная, не то будуар...
По-моему, рояль лучше поставить в зал. Этот прибор посредине... Впрочем, простите... я как будто Начинаю распоряжаться.
Нет-нет, предоставляю все тебе и милейшей Арине Ивановне.
Пожалуйте чай кушать в Костенькину комнату... то бишь в столовую.
Чай? Прекрасно. Идемте, Арина Ивановна. Я всегда пью в девять часов.
Клавденька, пойдем. А вы-с?
Все равно.
Пожалуйте!
Нам нужно с вами о многом поговорить. Мы матери и поймем друг друга.
А нам, Костя, можно идти?
Вы не хотите остаться с нами?
Отчего... нет...
Мы уйдем.
Это грубо. Сам же говоришь, что они мало воспитаны, и так обращаешься с ними... Нехорошо.
Ну-с, давай секретничать.
Не веришь глазам – можешь осязать. Целуй.
Как всегда.
Довольно. Сейчас чай подадут... Говори, что хотел.
Я жду.
Я не люблю, когда мямлют. Говори.
Люблю.
Ты меня пугаешь.
Я не люблю, кто мямлит. Говори.
Это скучно.
Дальше. Вы хотите говорить о вашем бывшем романе? Начинайте прямо с нее... Кто она?
Ничего я не вижу. Кто она?
И сделали из нее любовницу?
Где она теперь?
Благодарю вас.
Я серьезно благодарю вас.
Вы облегчили меня: я должна была вам тоже сказать... На все, что вы мне сказали, я отвечу русской пословицей: "долг платежом красен". Вы тоже у меня будете не первым...
Нисколько.
Поверьте. Нам лучше теперь прекратить наш разговор. Я знаю про вас, вы про меня,-- подумаем наедине, и если простим друг другу, то встретимся вновь друзьями. Приезжайте к нам в среду, а теперь довольно.
Дальнейший разговор на эту тему я считаю преждевременным. Советую, когда вы будете думать наедине, не забывать одного французского афоризма: tout comprendre с'est tout pardonner. Займемся чем-нибудь. Ты говоришь, что у тебя много новых нот?
Мы будем думать наедине, не теперь... Идите сюда!
Нравится вам?
Мы будем говорить об этом после.
Мы услыхали музыку и пришли вас слушать.
Это любимая вещь Инночки. Вам нравится?
Да.
Костенька, что это папаши-то нет?
Человек деловой, общественный деятель.
Вот, кажется, калитка хлопнула. Это он.
Не послать ли к Павлу Сергеевичу? Может быть, он у него?
Павлика дома нет, мамаша.
Так где же Александр Егорович? Уж я не знаю.
Мы, кажется, не собираемся домой. Нас скоро не спровадишь. Вот Инна нам споет что-нибудь. Инночка, спой.
Дуэт с Костей.
Да-да, Костя, покажите-ка свои таланты.
Что хотите, чтоб я спела?
Хорошо.
Его голос!.. Пришел.
Нет, не он...
Простите, я вам помешала петь.
Ничего.
