Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина. Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке, как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты уже в белом платье, лицо твое сияет.
И тогда также били часы.
Помню, когда отца несли, то играла музыка, на кладбище стреляли. Он был генерал, командовал бригадой, между тем народу шло мало. Впрочем, был дождь тогда. Сильный дождь и снег.
Зачем вспоминать!
Сегодня тепло, можно окна держать настежь, а березы еще не распускались. Отец получил бригаду и выехал с нами из Москвы одиннадцать лет назад, и, я отлично помню, в начале мая, вот в эту пору в Москве уже все в цвету, тепло, все залито солнцем. Одиннадцать лет прошло, а я помню там все, как будто выехали вчера. Боже мой! Сегодня утром проснулась, увидела массу света, увидела весну, и радость заволновалась в моей душе, захотелось на родину страстно.
Не свисти, Маша. Как это ты можешь!
Оттого, что я каждый день в гимназии и потом даю уроки до вечера, у меня постоянно болит голова и такие мысли, точно я уже состарилась. И в самом деле, за эти четыре года, пока служу в гимназии, я чувствую, как из меня выходят каждый день по каплям и силы, и молодость. И только растет и крепнет одна мечта...
Уехать в Москву. Продать дом, покончить все здесь и – в Москву...
Да! Скорее в Москву.
Брат, вероятно, будет профессором, он все равно не станет жить здесь. Только вот остановка за бедной Машей.
Маша будет приезжать в Москву на все лето, каждый год.
Бог даст, все устроится.
Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда еще была жива мама. И какие чудные мысли волновали меня, какие мысли!
Сегодня ты вся сияешь, кажешься необыкновенно красивой. И Маша тоже красива. Андрей был бы хорош, только он располнел очень, это к нему не идет. А я постарела, похудела сильно, оттого, должно быть, что сержусь в гимназии на девочек. Вот сегодня я свободна, я дома, и у меня не болит голова, я чувствую себя моложе, чем вчера. Мне двадцать восемь лет, только... Все хорошо, все от бога, но мне кажется, если бы я вышла замуж и целый день сидела дома, то это было бы лучше.
Я бы любила мужа.
Ну, что ж! Очень рада.
Он старый?
Интересный человек?
Иван Романыч, милый Иван Романыч!
Скажите мне, отчего я сегодня так счастлива? Точно я на парусах, надо мной широкое голубое небо и носятся большие белые птицы. Отчего это? Отчего?
Когда я сегодня проснулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться, что для меня все ясно на этом свете, и я знаю, как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все. Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги. Как хорошо быть рабочим, который встает чуть свет и бьет на улице камни, или пастухом, или учителем, который учит детей, или машинистом на железной дороге... Боже мой, не то что человеком, лучше быть волом, лучше быть простою лошадью, только бы работать, чем молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня, потом пьет в постели кофе, потом два часа одевается... о, как это ужасно! В жаркую погоду так иногда хочется пить, как мне захотелось работать. И если я не буду рано вставать и трудиться, то откажите мне в вашей дружбе, Иван Романыч.
Отец приучил нас вставать в семь часов. Теперь Ирина просыпается в семь и по крайней мере до девяти лежит и о чем-то думает. А лицо серьезное!
Ты привыкла видеть меня девочкой и тебе странно, когда у меня серьезное лицо. Мне двадцать лет!
Это он что-то выдумал.
Как это неприятно!
Да, это ужасно. Он всегда делает глупости.
У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том...
Ты сегодня невеселая, Маша.
Куда ты?
Домой.
Странно...
Все равно... Приду вечером. Прощай, моя хорошая...
Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив отец, к нам на именины приходило всякий раз по тридцать-сорок офицеров, было шумно, а сегодня только полтора человека и тихо, как в пустыне... Я уйду... Сегодня я в мерлехлюндии, невесело мне, и ты не слушай меня.
После поговорим, а пока прощай, моя милая, пойду куда-нибудь.
Ну, какая ты...
Я понимаю тебя, Маша.
Что вы хотите этим сказать, ужасно страшный человек?
Не реви!
Сюда, батюшка мой. Входи, ноги у тебя чистые.
Из земской управы, от Протопопова, Михаила Иваныча... Пирог.
Спасибо. Поблагодари.
Поблагодари!
Нянечка, дай ему пирога. Ферапонт, иди, там тебе пирога дадут.
Пойдем, батюшка Ферапонт Спиридоныч. Пойдем...
Не люблю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует приглашать.
Я не приглашала.
И прекрасно.
Самовар! Это ужасно!
Голубчик Иван Романыч, что вы делаете!
Иван Романыч, у вас просто стыда нет!
Но зачем такие дорогие подарки!
Милые, полковник незнакомый! Уж пальто снял, деточки, сюда идет. Аринушка, ты же будь ласковая, вежливенькая...
И завтракать уже давно пора... Господи...
Садитесь, пожалуйста. Нам очень приятно.
Из Москвы? Вы из Москвы?
А я вас – нет!
Оля! Оля!
Оля, иди же!
Подполковник Вершинин, оказывается, из Москвы.
Вы из Москвы?
Мне казалось, я всех помню, и вдруг...
Александр Игнатьевич, вы из Москвы... Вот неожиданность!
Ведь мы туда переезжаем.
Думаем, к осени уже будем там. Наш родной город, мы родились там... На Старой Басманной улице...
Неожиданно земляка увидели.
Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас говорили: «влюбленный майор». Вы были тогда поручиком и в кого-то были влюблены, и вас все дразнили почему-то майором...
У вас были тогда только усы... О, как вы постарели!
Как вы постарели!
Но у вас еще ни одного седого волоса. Вы постарели, но еще не стары.
Одиннадцать лет. Ну, что ты, Маша, плачешь, чудачка...
И я заплачу...
Я ничего. А на какой вы улице жили?
И мы там тоже...
Да, но только холодно. Здесь холодно и комары...
Теперь и я вспомнила вас. Помню.
Мама в Москве погребена.
В Ново-Девичьем...
Представьте, я уж начинаю забывать ее лицо. Так и о нас не будут помнить. Забудут.
Это Андрей играет, наш брат.
Он у нас ученый. Должно быть, будет профессором. Папа был военным, а его сын избрал себе ученую карьеру.
По желанию папы.
Мы сегодня его задразнили. Он, кажется, влюблен немножко.
В одну здешнюю барышню. Сегодня она будет у нас, по всей вероятности.
Ах, как она одевается! Не то чтобы некрасиво, не модно, а просто жалко. Какая-то странная, яркая, желтоватая юбка с этакой пошленькой бахромой и красная кофточка. И щеки такие вымытые, вымытые! Андрей не влюблен – я не допускаю, все-таки у него вкус есть, а просто он так, дразнит нас, дурачится. Я вчера слышала, она выходит за Протопопова, председателя здешней управы. И прекрасно...
Андрей, поди сюда! Милый, на минутку!
Это мой брат, Андрей Сергеич.
Можешь представить, Александр Игнатьич из Москвы.
Посмотрите, какую рамочку для портрета подарил мне сегодня Андрей!
Это он сам сделал.
И вот ту рамочку, что над пианино, он тоже сделал.
Он у нас и ученый, и на скрипке играет, и выпиливает разные штучки, одним словом, мастер на все руки. Андрей, не уходи! У него манера – всегда уходить. Поди сюда!
Иди, иди!
Какой смешной! Александра Игнатьевича называли когда-то влюбленным майором, и он нисколько не сердился.
А я хочу тебя назвать: влюбленный скрипач!
Или влюбленный профессор!..
Он влюблен! Андрюша влюблен!
Браво, браво! Бис! Андрюшка влюблен!
В этом городе знать три языка ненужная роскошь. Даже и не роскошь, а какой-то ненужный придаток, вроде шестого пальца. Мы знаем много лишнего.
Я остаюсь завтракать.
Право, все это следовало бы записать...
Но ведь на Пасху ты уже подарил мне такую книжку.
Вы уходите? Нет, нет!
Вы останетесь у нас завтракать. Пожалуйста.
Прошу вас!
Не пойду я.
После об этом...
Хорошо, я пойду, только отстань, пожалуйста...
Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог!
Только смотрите: ничего не пить сегодня. Слышите? Вам вредно пить.
Все-таки не смейте пить. Не смейте.
Опять, черт подери, скучать целый вечер у директора!
Да, не ходите... Эта жизнь проклятая, невыносимая...
Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный.
Андрей, иди же наконец!
Так. Я не люблю и боюсь этого вашего Соленого. Он говорит одни глупости...
Николай Львович, не говорите мне о любви.
Вы говорите: прекрасна жизнь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех сестер, жизнь не была еще прекрасной, она заглушала нас, как сорная трава... Текут у меня слезы. Это не нужно...
Работать нужно, работать. Оттого нам невесело и смотрим мы на жизнь так мрачно, что не знаем труда. Мы родились от людей, презиравших труд...
Там уже завтракать садятся... Я опоздала...
Кажется, причесана ничего себе...
Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас!
У вас много гостей, мне, право, совестно... Здравствуйте, барон!
Ну, вот и Наталия Ивановна. Здравствуйте, моя милая!
С именинницей. У вас такое большое общество, я смущена ужасно...
Полно, у нас всё свои.
На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо!
Разве есть примета?
Нет, просто не идет... и как-то странно...
Да? Но ведь это не зеленый, а скорее матовый.
Выпью рюмочку винца! Эх-ма, жизнь малиновая, где наша не пропадала!
Фу! Фу! Какое отвращение!..
За ужином будет жареная индейка и сладкий пирог с яблоками. Слава богу, сегодня целый день я дома, вечером – дома... Господа, вечером приходите.
Пожалуйста.
У них попросту.
Какая прелесть!
У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том...
Ну, зачем я это говорю? Привязалась ко мне эта фраза с самого утра...
Мне стыдно... Я не знаю, что со мной делается, а они поднимают меня на смех. То, что я сейчас вышла из-за стола, неприлично, но я не могу... не могу...
Я так не привыкла бывать в обществе!..
Ты, Андрюша, что делаешь? Читаешь? Ничего, я так только...
Огня нет ли...
Смотрю, огня нет ли... Теперь масленица, прислуга сама не своя, гляди да и гляди, чтоб чего не вышло. Вчера в полночь прохожу через столовую, а там свеча горит. Кто зажег, так и не добилась толку.
Который час?
А Ольги и Ирины до сих пор еще нет. Не пришли. Всё трудятся бедняжки. Ольга на педагогическом совете, Ирина на телеграфе...
Сегодня утром говорю твоей сестре: «Побереги, говорю, себя, Ирина, голубчик». И не слушает. Четверть девятого, говоришь? Я боюсь, Бобик наш совсем нездоров. Отчего он холодный такой? Вчера у него был жар, а сегодня холодный весь... Я так боюсь!
Но все-таки лучше пускай диэта. Я боюсь. И сегодня в десятом часу, говорили, ряженые у нас будут, лучше бы они не приходили, Андрюша.
Сегодня мальчишечка проснулся утром и глядит на меня, и вдруг улыбнулся; значит, узнал. «Бобик, говорю, здравствуй! Здравствуй, милый!» А он смеется. Дети понимают, отлично понимают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы ряженых не принимали.
И они тоже, я им скажу. Они добрые...
К ужину я велела простокваши. Доктор говорит, тебе нужно одну простоквашу есть, иначе не похудеешь.
Бобик холодный. Я боюсь, ему холодно в его комнате, пожалуй. Надо бы хоть до теплой погоды поместить его в другой комнате. Например, у Ирины комната как раз для ребенка: и сухо, и целый день солнце. Надо ей сказать, она пока может с Ольгой в одной комнате... Все равно днем дома не бывает, только ночует...
Андрюшанчик, отчего ты молчишь?
Да... Что-то я хотела тебе сказать... Ах, да. Там из управы Ферапонт пришел, тебя спрашивает.
Не знаю.
Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не так, но в нашем городе самые порядочные, самые благородные и воспитанные люди – это военные.
Скоро дадут. Меня выдали замуж, когда мне было восемнадцать лет, и я своего мужа боялась, потому что он был учителем, а я тогда едва кончила курс. Он казался мне тогда ужасно ученым, умным и важным. А теперь уж не то, к сожалению.
Про мужа я не говорю, к нему я привыкла, но между штатскими вообще так много людей грубых, не любезных, не воспитанных. Меня волнует, оскорбляет грубость, я страдаю, когда вижу, что человек недостаточно тонок, недостаточно мягок, любезен. Когда мне случается быть среди учителей, товарищей мужа, то я просто страдаю.
Почему?
Вы сегодня немножко не в духе.
Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти отца гудело в трубе. Вот точно так.
Да.
Здесь светлей...
Когда вы говорите со мной так, то я почему-то смеюсь, хотя мне страшно. Не повторяйте, прошу вас...
А впрочем, говорите, мне все равно...
Мне все равно. Сюда идут, говорите о чем-нибудь другом...
Как я устала!
Вот я и дома, наконец.
Сейчас приходит одна дама, телеграфирует своему брату в Саратов, что у ней сегодня сын умер, и никак не может вспомнить адреса. Так и послала без адреса, просто в Саратов. Плачет. И я ей нагрубила ни с того ни с сего. «Мне, говорю, некогда». Так глупо вышло. Сегодня у нас ряженые?
Да.
Отдохнуть. Устала.
Устала. Нет, не люблю я телеграфа, не люблю.
Ты похудела...
И помолодела, и на мальчишку стала похожа лицом.
Надо поискать другую должность, а эта не по мне. Чего я так хотела, о чем мечтала, того-то в ней именно и нет. Труд без поэзии, без мыслей...
Доктор стучит.
Милый, постучите. Я не могу... устала...
Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь меры. Вчера доктор и наш Андрей были в клубе и опять проигрались. Говорят, Андрей двести рублей проиграл.
Что ж теперь делать!
Две недели назад проиграл, в декабре проиграл. Скорее бы всё проиграл, быть может, уехали бы из этого города. Господи боже мой, мне Москва снится каждую ночь, я совсем как помешанная.
Мы переезжаем туда в июне, а до июня осталось еще... февраль, март, апрель, май... почти полгода!
Надо только, чтобы Наташа не узнала как-нибудь о проигрыше.
Ей, я думаю, все равно.
Вот пришел... Он заплатил за квартиру?
Нет. За восемь месяцев ни копеечки. Очевидно, забыл.
Как он важно сидит!
Что вы молчите, Александр Игнатьич?
Что вам?
Не знаю. Сегодня весь день смеюсь с утра.
Все-таки смысл?
Мне кажется, человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его пуста, пуста... Жить и не знать, для чего журавли летят, для чего дети родятся, для чего звезды на небе... Или знать, для чего живешь, или же все пустяки, трын-трава.
У Гоголя сказано: скучно жить на этом свете, господа!
Бальзак венчался в Бердичеве.
Слышала. И ничего я не вижу в этом хорошего. Не люблю я штатских.
Вы привыкли обращаться со мной, как с маленькой, но ведь я уже выросла...
Какая прелесть!
Да. Надоела зима. Я уже и забыла, какое лето.
Выйдет пасьянс, я вижу. Будем в Москве.
Маша, чай кушать, матушка.
Пожалуйте, ваше высокоблагородие... простите, батюшка, забыла имя, отчество...
Принеси сюда, няня. Туда не пойду.
Няня!
Иду-у!
Грудные дети прекрасно понимают. «Здравствуй, говорю, Бобик. Здравствуй, милый!» Он взглянул на меня как-то особенно. Вы думаете, во мне говорит только мать, но нет, нет, уверяю вас! Это необыкновенный ребенок.
Грубый, невоспитанный человек!
Счастлив тот, кто не замечает, лето теперь или зима. Мне кажется, если бы я была в Москве, то относилась бы равнодушно к погоде...
Соленый съел.
Вам письмо, батюшка.
Что такое? Не секрет?
Куда же он? А я чай подала... Экой какой.
Отстань! Пристаешь тут, покоя от тебя нет...
Надоела ты мне, старая!
Что ж ты обижаешься? Милая!
Анфиса! Сидит там...
Дайте же мне сесть!
Расселись тут с картами. Пейте чай!
Ты, Машка, злая.
Раз я злая, не говорите со мной. Не трогайте меня!
Вам шестьдесят лет, а вы, как мальчишка, всегда городите черт знает что.
Милая Маша, к чему употреблять в разговоре такие выражения? При твоей прекрасной наружности в приличном светском обществе ты, я тебе прямо скажу, была бы просто очаровательна, если бы не эти твои слова. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais vous avez des manières un peu grossières.
Il parait, que mon Бобик déjà ne dort pas, проснулся. Он у меня сегодня нездоров. Я пойду к нему, простите...
А куда ушел Александр Игнатьич?
Домой. У него опять с женой что-то необычайное.
Обещали к девяти; значит, сейчас.
Барон пьян, барон пьян, барон пьян!
Иван Романыч!
Что такое?
Позвольте... А ряженые?..
Бобик нездоров!
Где наша не пропадала! Гонят, стало быть надо уходить.
Не Бобик болен, а она сама... Вот!
Мещанка!
Выйдем на улицу, там потолкуем. Решим, что и как.
Что там?
Ряженые!
Скажи, нянечка, дома нет никого. Пусть извинят.
Ушли домой.
Одна.
Прощайте.
Прощайте! Уходите.
Перестаньте, Василий Васильич!
Тут Андрей. Пусть читает. Вы простите, Василий Васильич, я не знала, что вы здесь, я по-домашнему.
А ты устала, милая, бедная моя девочка!
Ложилась бы спать пораньше.
Бобик спит?
Спит. Но неспокойно спит. Кстати, милая, я хотела тебе сказать, да все то тебя нет, то мне некогда... Бобику в теперешней детской, мне кажется, холодно и сыро. А твоя комната такая хорошая для ребенка. Милая, родная, переберись пока к Оле!
Куда?
Ты с Олей будешь в одной комнате, пока что, а твою комнату Бобику. Он такой милашка, сегодня я говорю ему: «Бобик, ты мой! Мой!» А он на меня смотрит своими глазеночками.
Должно быть, Ольга. Как она поздно!
Протопопов? Какой чудак. Приехал Протопопов, зовет меня покататься с ним на тройке.
Какие странные эти мужчины...
Кто-то там пришел. Поехать разве на четверть часика прокатиться...
Скажи, сейчас.
Звонят... там Ольга, должно быть.
Все ушли.
Не задавайте вопросов... Я устала.
Совет только что кончился. Я замучилась. Наша начальница больна, теперь я вместо нее. Голова, голова болит, голова...
Андрей проиграл вчера в карты двести рублей... Весь город говорит об этом...
Должно быть.
Голова болит, голова... Андрей проиграл... весь город говорит... Пойду лягу.
Завтра я свободна... О, боже мой, как это приятно! Завтра свободна, послезавтра свободна... Голова болит, голова...
Все ушли. Никого нет.
Через полчаса я буду дома. Только проедусь немножко.
В Москву! В Москву! В Москву!
Сидят теперь внизу под лестницей... Я говорю – «пожалуйте наверх, нешто, говорю, можно так»,– плачут. «Папаша, говорят, не знаем где. Не дай бог, говорят, сгорел». Выдумали! И на дворе какие-то... тоже раздетые.
Вот это серенькое возьми... И вот это... Кофточку тоже... И эту юбку бери, нянечка... Что же это такое, боже мой! Кирсановский переулок сгорел весь, очевидно... Это возьми... Это возьми...
Вершинины бедные напугались... Их дом едва не сгорел. Пусть у нас переночуют... домой их нельзя пускать... У бедного Федотика все сгорело, ничего не осталось...
Ферапонта позвала бы, Олюшка, а то не донесу...
Не дозвонишься...
Подите сюда, кто там есть!
Какой это ужас. И как надоело!
Вот возьми снеси вниз... Там под лестницей стоят барышни Колотилины... отдай им. И это отдай...
Иди, ступай...
Нянечка, милая, всё отдавай. Ничего нам не надо, всё отдавай, нянечка... Я устала, едва на ногах стою... Вершининых нельзя отпускать домой... Девочки лягут в гостиной, Александра Игнатьича вниз к барону... Федотика тоже к барону, или пусть у нас в зале... Доктор, как нарочно, пьян, ужасно пьян, и к нему никого нельзя. И жену Вершинина тоже в гостиной.
Олюшка милая, не гони ты меня! Не гони!
Глупости ты говоришь, няня. Никто тебя не гонит.
Родная моя, золотая моя, я тружусь, я работаю... Слаба стану, все скажут: пошла! А куда я пойду? Куда? Восемьдесят лет. Восемьдесят второй год...
Ты посиди, нянечка... Устала ты, бедная...
Отдохни, моя хорошая. Побледнела как!
Там говорят, поскорее нужно составить общество для помощи погорельцам. Что ж? Прекрасная мысль. Вообще нужно помогать бедным людям, это обязанность богатых. Бобик и Софочка спят себе, спят, как ни в чем не бывало. У нас так много народу везде, куда ни пойдешь, полон дом. Теперь в городе инфлюэнца, боюсь, как бы не захватили дети.
В этой комнате не видно пожара, тут покойно...
Да... Я, должно быть, растрепанная.
Говорят, я пополнела... и не правда! Ничуть! А Маша спит, утомилась, бедная...
При мне не смей сидеть! Встань! Ступай отсюда!
И зачем ты держишь эту старуху, не понимаю!
Извини, я тоже не понимаю...
Ни к чему она тут. Она крестьянка, должна в деревне жить... Что за баловство! Я люблю в доме порядок! Лишних не должно быть в доме.
Ты, бедняжка, устала! Устала наша начальница! А когда моя Софочка вырастет и поступит в гимназию, я буду тебя бояться.
Не буду я начальницей.
Тебя выберут, Олечка. Это решено.
Я откажусь. Не могу... Это мне не по силам...
Ты сейчас так грубо обошлась с няней... Прости, я не в состоянии переносить... даже в глазах потемнело...
Прости, Оля, прости... Я не хотела тебя огорчать.
Пойми, милая... мы воспитаны, быть может, странно, но я не переношу этого. Подобное отношение угнетает меня, я заболеваю... я просто падаю духом!
Прости, прости...
Всякая, даже малейшая грубость, неделикатно сказанное слово волнует меня...
Я часто говорю лишнее, это правда, но согласись, моя милая, она могла бы жить в деревне.
Она уже тридцать лет у нас.
Но ведь теперь она не может работать! Или я тебя не понимаю, или же ты не хочешь меня понять. Она не способна к труду, она только спит или сидит.
И пускай сидит.
Как пускай сидит? Но ведь она же прислуга.
Я тебя не понимаю, Оля. У меня нянька есть, кормилица есть, у нас горничная, кухарка... для чего же нам еще эта старуха? Для чего?
В эту ночь я постарела на десять лет.
Нам нужно уговориться, Оля. Раз навсегда... Ты в гимназии, я – дома, у тебя ученье, у меня – хозяйство. И если я говорю что насчет прислуги, то знаю, что говорю; я знаю, что го-во-рю... И чтоб завтра же не было здесь этой старой воровки, старой хрычовки...
этой ведьмы!.. Не сметь меня раздражать! Не сметь!
Право, если ты не переберешься вниз, то мы всегда будем ссориться. Это ужасно.
Что?
Два года не пил, а тут вдруг взял и напился...
Здесь посидим. Сюда никто не войдет.
Все сидят в зале, никто не уходит. И ваш этот Соленый сидит...
Вы бы, доктор, шли спать.
Ну, кто там...
Она уже забыла. Три года не играла... или четыре.
И мы уедем!
Это часы покойной мамы.
Трам-там-там...
Тра-ра-ра?
Что ж за шутки. Все сгорело?
Нет, пожалуйста, уходите, Василий Васильич. Сюда нельзя.
Трам-там.
Как накурил этот Соленый...
Барон спит! Барон! Барон!
Николай Львович, уходите отсюда.
Николай Львович, уходите! Ну, что право...
Ты спишь, Федор?
Шел бы домой.
Она утомилась. Дал бы ей отдохнуть, Федя.
Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant.
Надоело, надоело, надоело...
И вот не выходит у меня из головы... Просто возмутительно. Сидит гвоздем в голове, не могу молчать. Я про Андрея... Заложил он этот дом в банке, и все деньги забрала его жена, а ведь дом принадлежит не ему одному, а нам четверым! Он должен это знать, если он порядочный человек.
Это во всяком случае возмутительно.
Мне ничего не нужно, но меня возмущает несправедливость.
Ступай, Федор.
В самом деле, как измельчал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой женщины! Когда-то готовился в профессора, а вчера хвалился, что попал, наконец, в члены земской управы. Он член управы, а Протопопов председатель... Весь город говорит, смеется, и только он один ничего не знает и не видит... И вот все побежали на пожар, а он сидит у себя в комнате и никакого внимания. Только на скрипке играет.
О, ужасно, ужасно, ужасно!
Я не могу, не могу переносить больше!.. Не могу, не могу!..
Выбросьте меня, выбросьте, я больше не могу!..
Что ты, что ты? Милая!
Куда? Куда все ушло? Где оно? О, боже мой, боже мой! Я все забыла, забыла... у меня перепуталось в голове... Я не помню, как по-итальянски окно или вот потолок... Все забываю, каждый день забываю, а жизнь уходит и никогда не вернется, никогда, никогда мы не уедем в Москву... Я вижу, что не уедем...
Милая, милая...
О, я несчастная... Не могу я работать, не стану работать. Довольно, довольно! Была телеграфисткой, теперь служу в городской управе и ненавижу, презираю все, что только мне дают делать... Мне уже двадцать четвертый год, работаю уже давно, и мозг высох, похудела, подурнела, постарела, и ничего, ничего, никакого удовлетворения, а время идет, и все кажется, что уходишь от настоящей прекрасной жизни, уходишь все дальше и дальше, в какую-то пропасть. Я в отчаянии, я в отчаянии! И как я жива, как не убила себя до сих пор, не понимаю...
Не плачь, моя девочка, не плачь... Я страдаю.
Я не плачу, не плачу... Довольно... Ну, вот я уже не плачу. Довольно... Довольно!
Милая, говорю тебе как сестра, как друг, если хочешь моего совета, выходи за барона!
Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь... Он, правда, некрасивый, но он такой порядочный, чистый... Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни посватал, все равно бы пошла, лишь бы порядочный человек. Даже за старика бы пошла...
Я все ждала, переселимся в Москву, там мне встретится мой настоящий, я мечтала о нем, любила... Но оказалось, все вздор, все вздор...
Милая моя, прекрасная сестра, я все понимаю; когда барон Николай Львович оставил военную службу и пришел к нам в пиджаке, то показался мне таким некрасивым, что я даже заплакала... Он спрашивает: «что вы плачете?» Как я ему скажу! Но если бы бог привел ему жениться на тебе, то я была бы счастлива. Тут ведь другое, совсем другое.
Она ходит так, как будто она подожгла.
Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста.
Мне хочется каяться, милые сестры. Томится душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому, никогда... Скажу сию минуту.
Это моя тайна, но вы всё должны знать... Не могу молчать...
Я люблю, люблю... Люблю этого человека... Вы его только что видели... Ну, да что там. Одним словом, люблю Вершинина...
Оставь это. Я все равно не слышу.
Что же делать!
Он казался мне сначала странным, потом я жалела его... потом полюбила... полюбила с его голосом, его словами, несчастьями, двумя девочками...
Я не слышу, все равно. Какие бы ты глупости ни говорила, я все равно не слышу.
Э, чудна́я ты, Оля. Люблю – такая, значит, судьба моя. Значит, доля моя такая... И он меня любит... Это все страшно. Да? Не хорошо это?
О моя милая... Как-то мы проживем нашу жизнь, что из нас будет... Когда читаешь роман какой-нибудь, то кажется, что все это старо, и все так понятно, а как сама полюбишь, то и видно тебе, что никто ничего не знает и каждый должен решать сам за себя... Милые мои, сестры мои... Призналась вам, теперь буду молчать... Буду теперь, как гоголевский сумасшедший... молчание... молчание...
Оставь, Андрюша. Завтра объяснимся.
Какая мучительная ночь!
Тра-та-та!
Прощай, Оля, господь с тобой.
Спи покойно... Прощай, Андрей. Уходи, они утомлены... завтра объяснишься...
В самом деле, Андрюша, отложим до завтра...
Спать пора.
Оля! Кто это стучит в пол?
Это доктор Иван Романыч. Он пьян.
Какая беспокойная ночь!
Оля!
Слышала? Бригаду берут от нас, переводят куда-то далеко.
Это слухи только.
Останемся мы тогда одни... Оля!
Ну?
Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду за него, согласна, только поедем в Москву! Умоляю тебя, поедем! Лучше Москвы нет ничего на свете! Поедем, Оля! Поедем!
До свиданья!
Когда-нибудь встретимся.
Ушли...
Вы же чего?
А вам надо бы изменить жизнь, голубчик. Надо бы как-нибудь.
Федор сбрил себе усы. Видеть не могу!
Иван Романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоена. Вы вчера были на бульваре, скажите, что произошло там?
Меня как-то все пугает сегодня.
У меня уже все готово, я после обеда отправляю свои вещи. Мы с бароном завтра венчаемся, завтра же уезжаем на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школе, начинается новая жизнь. Как-то мне поможет бог! Когда я держала экзамен на учительницу, то даже плакала от радости, от благости...
Сейчас приедет подвода за вещами...
А завтра вечером я уже не буду слышать этой «Молитвы девы», не буду встречаться с Протопоповым...
А Протопопов сидит там в гостиной; и сегодня пришел...
Нет. За ней послали. Если б только вы знали, как мне трудно жить здесь одной, без Оли... Она живет в гимназии; она начальница, целый день занята делом, а я одна, мне скучно, нечего делать, и ненавистна комната, в которой живу... Я так и решила: если мне не суждено быть в Москве, то так тому и быть. Значит, судьба. Ничего не поделаешь... Всё в божьей воле, это правда. Николай Львович сделал мне предложение... Что ж? Подумала и решила. Он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... И у меня вдруг точно крылья выросли на душе, я повеселела, стало мне легко и опять захотелось работать, работать... Только вот вчера произошло что-то, какая-то тайна нависла надо мной...
Начальница!
Сидит себе здесь, посиживает...
Ничего...
Вы любили мою мать?
А она вас?
Мой здесь? Так когда-то наша кухарка Марфа говорила про своего городового: мой. Мой здесь?
Когда берешь счастье урывочками, по кусочкам, потом его теряешь, как я, то мало-помалу грубеешь, становишься злющей.
Вот тут у меня кипит...
Вот Андрей наш, братец... Все надежды пропали. Тысячи народа поднимали колокол, потрачено было много труда и денег, а он вдруг упал и разбился. Вдруг, ни с того ни с сего. Так и Андрей...
У кого?
А у барона?
В голове у меня перепуталось... Все-таки, я говорю, не следует им позволять. Он может ранить барона или даже убить.
Так вот целый день говорят, говорят...
Живешь в таком климате, того гляди снег пойдет, а тут еще эти разговоры...
Я не пойду в дом, я не могу туда ходить... Когда придет Вершинин, скажете мне...
А уже летят перелетные птицы...
Лебеди, или гуси... Милые мои, счастливые мои...
Это понятно.
Наш город опустеет теперь.
Куда ты?
Неправда... Николай, отчего ты такой рассеянный сегодня?
Что вчера произошло около театра?
Это не в моей власти! Я буду твоей женой, и верной, и покорной, но любви нет, что же делать!
Я не любила ни разу в жизни. О, я так мечтала о любви, мечтаю уже давно, дни и ночи, но душа моя, как дорогой рояль, который заперт и ключ потерян.
У тебя беспокойный взгляд.
Что? Что? Кругом все так таинственно, старые деревья стоят, молчат...
Что? Что сказать? Что?
Полно! Полно!
И я с тобой пойду.
Что?
Кто здесь разговаривает так громко? Это ты, Андрюша? Софочку разбудишь. Il ne faut pas faire du bruit, la Sophie est dormée déjà. Vous êtes un ours.
Если хочешь разговаривать, то отдай колясочку с ребенком кому-нибудь другому. Ферапонт, возьми у барина колясочку!
Бобик! Шалун Бобик! Дурной Бобик!
Бобик, как зовут твою маму? Милый, милый! А это кто? Это тетя Оля. Скажи тете: здравствуй, Оля!
Наш сад, как проходной двор, через него и ходят, и ездят. Няня, дал этим музыкантам что-нибудь!..
Уходите с богом, сердечные.
Горький народ. От сытости не заиграешь.
Здравствуй, Ариша!
И-и, деточка, вот живу! Вот живу! В гимназии на казенной квартире, золотая, вместе с Олюшкой – определил господь на старости лет. Отродясь я, грешница, так не жила... Квартира большая, казенная, и мне цельная комнатка и кроватка. Все казенное. Проснусь ночью и – о господи, матерь божия, счастливей меня человека нету!
Она где-то в саду. Я пойду поищу ее.
Пойду и я поищу.
Машенька, ау!
А-у, а-у!
Увидимся ли мы еще когда-нибудь?
Да, да, конечно. Будьте покойны.
В городе завтра не будет уже ни одного военного, все станет воспоминанием, и, конечно, для нас начнется новая жизнь...
Все делается не по-нашему. Я не хотела быть начальницей и все-таки сделалась ею. В Москве, значит, не быть...
Что ж это Маша не идет...
Вот она идет.
Прощай...
Будет, будет...
Будет, Маша! Перестань, милая...
У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... златая цепь на дубе том... Я с ума схожу... У лукоморья... дуб зеленый...
Успокойся, Маша... Успокойся... Дай ей воды.
Я больше не плачу...
У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Кот зеленый... дуб зеленый... Я путаю...
Неудачная жизнь... Ничего мне теперь не нужно... Я сейчас успокоюсь... Все равно... Что значит у лукоморья? Почему это слово у меня в голове? Путаются мысли.
Успокойся, Маша. Ну, вот умница... Пойдем в комнату.
Не пойду я туда.
Я в дом уже не хожу, и не пойду...
Давайте посидим вместе, хоть помолчим. Ведь завтра я уезжаю...
В самом деле похож на вашего немца.
Да.
Будет, Маша!
Что? С Софочкой посидит Протопопов, Михаил Иваныч, а Бобика пусть покатает Андрей Сергеич. Столько хлопот с детьми...
Ты завтра уезжаешь, Ирина,– такая жалость. Останься еще хоть недельку.
Ну вас совсем, испугали!
Я к тебе привыкла и расстаться с тобой, ты думаешь, мне будет легко? В твою комнату я велю переселить Андрея с его скрипкой – пусть там пилит! – а в его комнату мы поместим Софочку. Дивный, чудный ребенок! Что за девчурочка! Сегодня она посмотрела на меня своими глазками и – «мама»!
Значит, завтра я уже одна тут.
Велю прежде всего срубить эту еловую аллею, потом вот этот клен. По вечерам он такой страшный, некрасивый...
Милая, совсем не к лицу тебе этот пояс... Это безвкусица. Надо что-нибудь светленькое. И тут везде я велю понасажать цветочков, цветочков, и будет запах...
Зачем здесь на скамье валяется вилка?
Зачем здесь на скамье валяется вилка, я спрашиваю?
Молчать!
Уходят.
Уходят наши. Ну, что ж... Счастливый им путь!
Надо домой... Где моя шляпа и тальма...
Да, теперь можно по домам. Пора.
Что?
Что?
Не может быть!
Что случилось?
Ужасный сегодня день... Я не знаю, как тебе сказать, моя дорогая...
Что? Говорите скорей: что? Бога ради!
Я знала, я знала...
О, как играет музыка! Они уходят от нас, один ушел совсем, совсем навсегда, мы останемся одни, чтобы начать нашу жизнь снова. Надо жить... Надо жить...
Придет время, все узнают, зачем все это, для чего эти страдания, никаких не будет тайн, а пока надо жить... надо работать, только работать! Завтра я поеду одна, буду учить в школе и всю свою жизнь отдам тем, кому она, быть может, нужна. Теперь осень, скоро придет зима, засыплет снегом, а я буду работать, буду работать...
Музыка играет так весело, бодро, и хочется жить! О, боже мой! Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут, забудут наши лица, голоса и сколько нас было, но страдания наши перейдут в радость для тех, кто будет жить после нас, счастье и мир настанут на земле, и помянут добрым словом и благословят тех, кто живет теперь. О, милые сестры, жизнь наша еще не кончена. Будем жить! Музыка играет так весело, так радостно, и, кажется, еще немного, и мы узнаем, зачем мы живем, зачем страдаем... Если бы знать, если бы знать!
Если бы знать, если бы знать!
