Скоро два.
Уже светло.
Я думала, что вы уехали.
Вот, кажется, уже едут.
А собаки всю ночь не спали, чуют, что хозяева едут.
Руки трясутся. Я в обморок упаду.
Слушаю.
А мне, Ермолай Алексеич, признаться, Епиходов предложение сделал.
Не знаю уж как... Человек он смирный, а только иной раз как начнет говорить, ничего не поймешь. И хорошо, и чувствительно, только непонятно. Мне он как будто и нравится. Он меня любит безумно. Человек он несчастливый, каждый день что-нибудь. Его так и дразнят у нас: двадцать два несчастья...
Едут! Что ж это со мной... похолодела вся.
Я сейчас упаду... Ах, упаду!
Пройдемте здесь. Ты, мама, помнишь, какая это комната?
Детская!
Как холодно, у меня руки закоченели.
Ваши комнаты, белая и фиолетовая, такими же и остались, мамочка.
Детская, милая моя, прекрасная комната... Я тут спала, когда была маленькой...
И теперь я как маленькая...
А Варя по-прежнему все такая же, на монашку похожа. И Дуняшу я узнала...
Моя собака и орехи кушает.
Заждались мы...
Я не спала в дороге четыре ночи... теперь озябла очень.
Вы уехали в Великом посту, тогда был снег, был мороз, а теперь? Милая моя!
Заждалась вас, радость моя, светик... Я скажу вам сейчас, одной минутки не могу утерпеть...
Опять что-нибудь...
Конторщик Епиходов после Святой мне предложение сделал.
Ты все об одном...
Я растеряла все шпильки...
Уж я не знаю, что и думать. Он меня любит, так любит!
Моя комната, мои окна, как будто я не уезжала. Я дома! Завтра утром встану, побегу в сад... О, если бы я могла уснуть! Я не спала всю дорогу, томило меня беспокойство.
Третьего дня Петр Сергеич приехали.
Петя!
В бане спят, там и живут. Боюсь, говорят, стеснить.
Надо бы их разбудить, да Варвара Михайловна не велела. Ты, говорит, его не буди.
Дуняша, кофе поскорей... Мамочка кофе просит.
Сию минуточку.
Ну, слава богу, приехали. Опять ты дома.
Душечка моя приехала! Красавица приехала!
Натерпелась я.
Воображаю!
Выехала я на Страстной неделе, тогда было холодно. Шарлотта всю дорогу говорит, представляет фокусы. И зачем ты навязала мне Шарлотту...
Нельзя же тебе одной ехать, душечка. В семнадцать лет!
Приезжаем в Париж, там холодно, снег. По-французски говорю я ужасно. Мама живет на пятом этаже, прихожу к ней, у нее какие-то французы, дамы, старый патер с книжкой, и накурено, неуютно. Мне вдруг стало жаль мамы, так жаль, я обняла ее голову, сжала руками и не могу выпустить. Мама потом все ласкалась, плакала...
Не говори, не говори...
Дачу свою около Ментоны она уже продала, у нее ничего не осталось, ничего. У меня тоже не осталось ни копейки, едва доехали. И мама не понимает! Сядем на вокзале обедать, и она требует самое дорогое и на чай лакеям дает по рублю. Шарлотта тоже. Яша тоже требует себе порцию, просто ужасно. Ведь у мамы лакей Яша, мы привезли его сюда...
Видела подлеца.
Ну что, как? Заплатили проценты?
Где там.
Боже мой, боже мой...
В августе будут продавать имение...
Боже мой...
Вот так бы и дала ему...
Варя, он сделал предложение?
Ведь он же тебя любит... Отчего вы не объяснитесь, чего вы ждете?
Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него дела много, ему не до меня... и внимания не обращает. Бог с ним совсем, тяжело мне его видеть... Все говорят о нашей свадьбе, все поздравляют, а на самом деле ничего нет, всё как сон...
У тебя брошка вроде как пчелка.
Это мама купила.
А в Париже я на воздушном шаре летала!
Душечка моя приехала! Красавица приехала!
Хожу я, душечка, цельный день по хозяйству и все мечтаю. Выдать бы тебя за богатого человека, и я бы тогда была покойней, пошла бы себе в пустынь, потом в Киев... в Москву, и так бы все ходила по святым местам... Ходила бы и ходила. Благолепие!..
Птицы поют в саду. Который теперь час?
Должно, третий. Тебе пора спать, душечка.
Благолепие!
И не узнаешь вас, Яша. Какой вы стали за границей.
Когда вы уезжали отсюда, я была этакой...
Дуняша, Федора Козоедова дочь. Вы не помните!
Что еще тут?
Блюдечко разбила...
Это к добру.
Надо бы маму предупредить: Петя здесь...
Я приказала его не будить.
Шесть лет тому назад умер отец, через месяц утонул в реке брат Гриша, хорошенький семилетний мальчик. Мама не перенесла, ушла, ушла, без оглядки...
Как я ее понимаю, если бы она знала!
А Петя Трофимов был учителем Гриши, он может напомнить...
Ах, боже мой...
Фирс, ты о чем?
Как это? Дай-ка вспомнить... Желтого в угол! Дуплет в середину!
Я спать пойду. Спокойной ночи, мама.
Ненаглядная дитюся моя.
Ты рада, что ты дома? Я никак в себя не приду.
Прощай, дядя.
Она утомилась очень.
Что ж, господа? Третий час, пора и честь знать.
Ты все такая же, Варя.
Вот выпью кофе, тогда все уйдем.
Спасибо, родной. Я привыкла к кофе. Пью его и днем и ночью. Спасибо, мой старичок.
Поглядеть, все ли вещи привезли...
Неужели это я сижу?
Мне хочется прыгать, размахивать руками.
А вдруг я сплю! Видит бог, я люблю родину, люблю нежно, я не могла смотреть из вагона, все плакала.
Однако же надо пить кофе. Спасибо тебе, Фирс, спасибо, мой старичок. Я так рада, что ты еще жив.
Я не могу усидеть, не в состоянии...
Я не переживу этой радости... Смейтесь надо мной, я глупая... Шкафик мой родной...
Столик мой.
Да, царство небесное. Мне писали.
Я вас не совсем понимаю, Ермолай Алексеич.
Вырубить? Милый мой, простите, вы ничего не понимаете. Если во всей губернии есть что-нибудь интересное, даже замечательное, так это только наш вишневый сад.
А где же теперь этот способ?
Крокодилов ела.
Тут, мамочка, вам две телеграммы.
Вот они.
Это из Парижа.
С Парижем кончено...
Ты все такой же, Лепя.
Да вы с ума сошли!
О чем это он? Варя. Уж три года так бормочет. Мы привыкли.
Если позволить вам поцеловать руку, то вы потом пожелаете в локоть, потом в плечо...
Шарлотта, покажите фокус!
Не надо. Я спать желаю.
Да уходите же наконец!
Не говорите, дядечка, лишнего.
Что ж, Варя, я буду очень рада. Он хороший человек.
Нету, нету!
У меня в самом деле нет ничего.
Кофе выпит, можно на покой.
Аня спит.
Уже взошло солнце, не холодно. Взгляните, мамочка: какие чудесные деревья! Боже мой, воздух! Скворцы поют!
О, мое детство, чистота моя! В этой детской я спала, глядела отсюда на сад, счастье просыпалось вместе со мною каждое утро, и тогда он был точно таким, ничто не изменилось.
Весь, весь белый! О, сад мой! После темной, ненастной осени и холодной зимы опять ты молод, полон счастья, ангелы небесные не покинули тебя... Если бы снять с груди и с плеч моих тяжелый камень, если бы я могла забыть мое прошлое!
Посмотрите, покойная мама идет по саду... в белом платье!
Это она.
Господь с вами, мамочка.
Никого нет, мне показалось. Направо, на повороте к беседке, белое деревцо склонилось, похоже на женщину...
Какой изумительный сад! Белые массы цветов, голубое небо...
Это Петя Трофимов... Трофимов. Петя Трофимов, бывший учитель вашего Гриши... Неужели я так изменился?
Говорила ведь, Петя, чтобы погодили до завтра.
Гриша мой... мой мальчик... Гриша... сын...
Что же делать, мамочка. Воля божья.
Мальчик погиб, утонул... Для чего? Для чего, мой друг?
Там Аня спит, а я громко говорю... поднимаю шум... Что же, Петя? Отчего вы так подурнели? Отчего постарели?
Вы были тогда совсем мальчиком, милым студентиком, а теперь волосы не густые, очки. Неужели вы все еще студент?
Ну, идите спать... Постарел и ты, Леонид.
Нет у меня денег, голубчик.
Ну, хорошо, Леонид даст... Ты дай, Леонид.
Что же делать, дай... Ему нужно... Он отдаст.
Твоя мать пришла из деревни, со вчерашнего дня сидит в людской, хочет повидаться...
Ах, бесстыдник!
Мамочка такая же, как была, нисколько не изменилась. Если б ей волю, она бы все раздала.
Если бы бог помог.
Аня стоит в дверях.
Что же ты не спишь, Аня?
Не спится. Не могу.
Я верю тебе, дядя. Тебя все любят, уважают... но, милый дядя, тебе надо молчать, только молчать. Что ты говорил только что про мою маму, про свою сестру? Для чего ты это говорил?
Правда, дядечка, вам надо бы молчать. Молчите себе, и все.
Если будешь молчать, то тебе же самому будет покойнее.
Если бы господь помог!
Какой ты хороший, дядя, какой умный!
Я теперь покойна! Я покойна! Я счастлива!
Опять ты, дядя!
Вы, дядечка, молчите.
Я теперь покойна. В Ярославль ехать не хочется, я не люблю бабушку, но все же я покойна. Спасибо дяде.
Надо спать. Пойду. А тут без тебя было неудовольствие. В старой людской, как тебе известно, живут одни старые слуги: Ефимьюшка, Поля, Евстигней, ну и Карп. Стали они пускать к себе ночевать каких-то проходимцев – я промолчала. Только вот, слышу, распустили слух, будто я велела кормить их одним только горохом. От скупости, видишь ли... И это все Евстигней... Хорошо, думаю. Коли так, думаю, то погоди же. Зову я Евстигнея...
Приходит... Как же ты, говорю, Евстигней... дурак ты этакой...
Анечка!..
Заснула!..
Пойдем в постельку... Пойдем!..
Душечка моя уснула! Пойдем...
Тссс... Она спит... спит... Пойдем, родная.
Я так устала... все колокольчики... Дядя... милый... и мама и дядя...
Пойдем, родная, пойдем...
У меня нет настоящего паспорта, я не знаю, сколько мне лет, и мне все кажется, что я молоденькая. Когда я была маленькой девочкой, то мой отец и мамаша ездили по ярмаркам и давали представления, очень хорошие. А я прыгала salto mortale и разные штучки. И когда папаша и мамаша умерли, меня взяла к себе одна немецкая госпожа и стала меня учить. Хорошо. Я выросла, потом пошла в гувернантки. А откуда я и кто я – не знаю... Кто мои родители, может, они не венчались... не знаю.
Ничего не знаю.
Так хочется поговорить, а не с кем... Никого у меня нет.
Это гитара, а не мандолина.
Ужасно поют эти люди... фуй! Как шакалы.
Все-таки какое счастье побывать за границей.
Кончила. Теперь пойду.
Ты, Епиходов, очень умный человек и очень страшный; тебя должны безумно любить женщины. Бррр!
Эти умники все такие глупые, не с кем мне поговорить... Все одна, одна, никого у меня нет и... и кто я, зачем я, неизвестно...
Говорите.
Хорошо... только сначала принесите мне мою тальмочку... Она около шкафа... тут немножко сыро...
Не дай бог, застрелится.
Я стала тревожная, все беспокоюсь. Меня еще девочкой взяли к господам, я теперь отвыкла от простой жизни, и вот руки белые-белые, как у барышни. Нежная стала, такая деликатная, благородная, всего боюсь... Страшно так. И если вы, Яша, обманете меня, то я не знаю, что будет с моими нервами.
Я страстно полюбила вас, вы образованный, можете обо всем рассуждать.
У меня от сигары голова разболелась...
Кто это здесь курит отвратительные сигары...
Успеешь.
Вчера было много денег, а сегодня совсем мало. Бедная моя Варя из экономии кормит всех молочным супом, на кухне старикам дают один горох, а я трачу как-то бессмысленно...
Ну, посыпались...
Будьте добры, Яша. И зачем я поехала завтракать... Дрянной ваш ресторан с музыкой, скатерти пахнут мылом... Зачем так много пить, Леня? Зачем так много есть? Зачем так много говорить? Сегодня в ресторане ты говорил опять много и все некстати. О семидесятых годах, о декадентах. И кому? Половым говорить о декадентах!
Уходите, Яша, ступайте...
А вы откуда слышали?
Ну... Тысяч десять-пятнадцать, и на том спасибо.
Что же нам делать? Научите, что?
Дачи и дачники – это так пошло, простите.
Нет, не уходите, останьтесь, голубчик. Прошу вас. Может быть, надумаем что-нибудь!
Не уходите, прошу вас. С вами все-таки веселее...
Я все жду чего-то, как будто над нами должен обвалиться дом.
Уж очень много мы грешили...
О, мои грехи... Я всегда сорила деньгами без удержу, как сумасшедшая, и вышла замуж за человека, который делал одни только долги. Муж мой умер от шампанского,– он страшно пил,– и на несчастье я полюбила другого, сошлась, и как раз в это время,– это было первое наказание, удар прямо в голову,– вот тут на реке... утонул мой мальчик, и я уехала за границу, совсем уехала, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этой реки... Я закрыла глаза, бежала, себя не помня, а он за мной... безжалостно, грубо. Купила я дачу возле Ментоны, так как он заболел там, и три года я не знала отдыха ни днем, ни ночью; больной измучил меня, душа моя высохла. А в прошлом году, когда дачу продали за долги, я уехала в Париж, и там он обобрал меня, бросил, сошелся с другой, я пробовала отравиться... Так глупо, так стыдно... И потянуло вдруг в Россию, на родину, к девочке моей...
Господи, господи, будь милостив, прости мне грехи мои! Не наказывай меня больше!
Получила сегодня из Парижа... Просит прощения, умоляет вернуться...
Словно где-то музыка.
Он еще существует? Его бы к нам зазвать как-нибудь, устроить вечерок.
И, наверное, ничего нет смешного. Вам не пьесы смотреть, а смотреть бы почаще на самих себя. Как вы все серо живете, как много говорите ненужного.
Жениться вам нужно, мой друг.
На нашей бы Варе. Она хорошая девушка.
Она у меня из простых, работает целый день, а главное, вас любит. Да и вам-то давно нравится.
Где тебе! Сиди уж...
Как ты постарел, Фирс!
Это он бредит. Никаких генералов нет.
Мама сидит.
Иди, иди... Родные мои...
Если бы вы обе знали, как я вас люблю. Садитесь рядом, вот так.
Вы, Петя, расскажите лучше о планетах.
Нет, давайте продолжим вчерашний разговор.
Какой вы умный, Петя!..
Вам понадобились великаны... Они только в сказках хороши, а так они пугают.
Епиходов идет...
Епиходов идет...
Дядечка!
Дядя, ты опять!
Это что?
Неприятно почему-то.
Знаете, друзья, пойдемте, уже вечереет.
У тебя на глазах слезы... Что ты, девочка?
Это так, мама. Ничего.
Возьмите... вот вам...
Серебра нет... Все равно, вот вам золотой...
Я уйду... я уйду... Ах, мамочка, дома людям есть нечего, а вы ему отдали золотой.
Что ж со мной, глупой, делать! Я тебе дома отдам все, что у меня есть. Ермолай Алексеич, дадите мне еще взаймы!..
Пойдемте, господа, пора. А тут, Варя, мы тебя совсем просватали, поздравляю.
Этим, мама, шутить нельзя.
Идемте, господа. Скоро ужинать.
Напугал он меня. Сердце так и стучит.
Спасибо прохожему, напугал Варю, теперь мы одни.
Как хорошо вы говорите!
Сегодня здесь дивно!
Что вы со мной сделали, Петя, отчего я уже не люблю вишневого сада, как прежде. Я любила его так нежно, мне казалось, на земле нет лучше места, как наш сад.
Дом, в котором мы живем, давно уже не наш дом, и я уйду, даю вам слово.
Как хорошо вы сказали!
Восходит луна.
Что ж? Пойдемте к реке. Там хорошо.
Облезлый барин!
Вот наняли музыкантов, а чем платить?
Отчего так долго нет Леонида? Что он делает в городе?
Дуняша, предложите музыкантам чаю...
И музыканты пришли некстати, и бал мы затеяли некстати... Ну, ничего...
Вот вам колода карт, задумайте какую-нибудь одну карту.
Тасуйте теперь колоду. Очень хорошо. Дайте сюда, о мой милый господин Пищик. Ein, zwei, drei! Теперь поищите, она у вас в боковом кармане...
Говорите скорее, какая карта сверху?
Есть!
Ну? Какая карта сверху?
Есть!..
А какая сегодня хорошая погода!
Вы такой хороший мой идеал...
Влюблен?
Разве вы можете любить? Guter Mensch, aber schlechter Musikant.
Прошу внимания, еще один фокус.
Вот очень хороший плед, я желаю продавать...
Не желает ли кто покупать?
Ein, zwei, drei!
Браво, браво!..
Теперь еще! Ein, zwei, drei!
Конец!
А Леонида все нет. Что он делает в городе, так долго, не понимаю! Ведь все уже кончено там, имение продано или торги не состоялись, зачем же так долго держать в неведении!
Дядечка купил, я в этом уверена.
Бабушка прислала ему доверенность, чтобы он купил на ее имя с переводом долга. Это она для Ани. И я уверена, бог поможет, дядечка купит.
Ярославская бабушка прислала пятнадцать тысяч, чтобы купить имение на ее имя,– нам она не верит,– а этих денег не хватило бы даже проценты заплатить.
Сегодня судьба моя решается, судьба...
Вечный студент! Уже два раза увольняли из университета.
Что же ты сердишься, Варя? Он дразнит тебя Лопахиным, ну что ж? Хочешь– выходи за Лопахина, он хороший, интересный человек. Не хочешь – не выходи; тебя, дуся, никто не неволит...
Я смотрю на это дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. Он хороший человек, мне нравится.
И выходи. Что же ждать, не понимаю!
Мамочка, не могу же я сама делать ему предложение. Вот уже два года все мне говорят про него, все говорят, а он или молчит или шутит. Я понимаю. Он богатеет, занят делом, ему не до меня. Если бы были деньги, хоть немного, хоть бы сто рублей, бросила бы я все, ушла бы подальше. В монастырь бы ушла.
Студенту надо быть умным!
Какой вы стали некрасивый, Петя, как постарели!
Только вот без дела не могу, мамочка. Мне каждую минуту надо что-нибудь делать.
Зачем же Епиходов здесь? Кто ему позволил на биллиарде играть? Не понимаю этих людей...
Не дразните ее, Петя, вы видите, она и без того в горе.
А я вот, должно быть, ниже любви.
Отчего нет Леонида? Только бы знать: продано имение или нет? Несчастье представляется мне до такой степени невероятным, что даже как-то не знаю, что думать, теряюсь... Я могу сейчас крикнуть... могу глупость сделать. Спасите меня, Петя. Говорите же что-нибудь, говорите...
Какой правде? Вы видите, где правда и где неправда, а я точно потеряла зрение, ничего не вижу. Вы смело решаете все важные вопросы, но скажите, голубчик, не потому ли это, что вы молоды, что вы не успели перестрадать ни одного вашего вопроса? Вы смело смотрите вперед, и не потому ли, что не видите и не ждете ничего страшного, так как жизнь еще скрыта от ваших молодых глаз? Вы смелее, честнее, глубже нас, но вдумайтесь, будьте великодушны хоть на кончике пальца, пощадите меня. Ведь я родилась здесь, здесь жили мои отец и мать, мой дед, я люблю этот дом, без вишневого сада я не понимаю своей жизни, и если уж так нужно продавать, то продавайте и меня вместе с садом...
Ведь мой сын утонул здесь...
Пожалейте меня, хороший, добрый человек.
Но надо иначе, иначе это сказать...
У меня сегодня тяжело на душе, вы не можете себе представить. Здесь мне шумно, дрожит душа от каждого звука, я вся дрожу, а уйти к себе не могу, мне одной в тишине страшно. Не осуждайте меня, Петя... Я вас люблю, как родного. Я охотно бы отдала за вас Аню, клянусь вам, только, голубчик, надо же учиться, надо курс кончить. Вы ничего не делаете, только судьба бросает вас с места на место, так это странно... Не правда ли? Да? И надо же что-нибудь с бородой сделать, чтобы она росла как-нибудь...
Смешной вы!
Это из Парижа телеграмма. Каждый день получаю. И вчера, и сегодня. Этот дикий человек опять заболел, опять с ним нехорошо... Он просит прощения, умоляет приехать, и по-настоящему мне следовало бы съездить в Париж, побыть возле него. У вас, Петя, строгое лицо, но что же делать, голубчик мой, что мне делать, он болен, он одинок, несчастлив, а кто там поглядит за ним, кто удержит его от ошибок, кто даст ему вовремя лекарство? И что ж тут скрывать или молчать, я люблю его, это ясно. Люблю, люблю... Это камень на моей шее, я иду с ним на дно, но я люблю этот камень и жить без него не могу.
Не думайте дурно, Петя, не говорите мне ничего, не говорите...
Нет, нет, нет, не надо говорить так...
Вам двадцать шесть лет или двадцать семь, а вы все еще гимназист второго класса!
Надо быть мужчиной, в ваши годы надо понимать тех, кто любит. И надо самому любить... надо влюбляться!
Да, да! И у вас нет чистоты, а вы просто чистюлька, смешной чудак, урод...
«Я выше любви!» Вы не выше любви, а просто, как вот говорит наш Фирс, вы недотёпа. В ваши годы не иметь любовницы!..
Петя, погодите! Смешной человек, я пошутила! Петя!
Что там такое?
Петя с лестницы упал!
Какой чудак этот Петя...
Ну, Петя... ну, чистая душа... я прощения прошу... Пойдемте танцевать...
Merci! Я посижу...
Устала.
А сейчас на кухне какой-то человек говорил, что вишневый сад уже продан сегодня.
Кому продан?
Не сказал, кому. Ушел.
Я сейчас умру. Подите, Яша, узнайте, кому продано.
Ну, чему вы смеетесь? Чему рады?
Фирс, если продадут имение, то куда ты пойдешь?
Отчего у тебя лицо такое? Ты нездоров? Шел бы, знаешь, спать...
Барышня велит мне танцевать,– кавалеров много, а дам мало,– а у меня от танцев кружится голова, сердце бьется, Фирс Николаевич, а сейчас чиновник с почты такое мне сказал, что у меня дыхание захватило.
Вы, говорит, как цветок.
Что вам угодно?
Прошу вас, после поговорим, а теперь оставьте меня в покое. Теперь я мечтаю.
Ты все еще не ушел, Семен? Какой же ты, право, неуважительный человек.
Ступай отсюда, Дуняша.
То на биллиарде играешь и кий сломал, то по гостиной расхаживаешь, как гость.
Я не взыскиваю с тебя, а говорю. Только и знаешь, что ходишь с места на место, а делом не занимаешься. Конторщика держим, а неизвестно – для чего.
Ты смеешь мне говорить это!
Ты смеешь? Значит, я ничего не понимаю? Убирайся же вон отсюда! Сию минуту!
Сию же минуту вон отсюда! Вон!
Двадцать два несчастья! Чтобы духу твоего здесь не было! Чтобы глаза мои тебя не видели!
А, ты назад идешь?
Иди... Иди... Иди, я тебе покажу... А, ты идешь? Идешь? Так вот же тебе...
Виновата!
Не стоит благодарности.
Я вас не ушибла?
Это вы, Ермолай Алексеич? Отчего так долго? Где Леонид?
Ну, что? Были торги? Говорите же!
Леня, что? Леня, ну?
Скорей же, бога ради...
Продан вишневый сад?
Кто купил?
Мама!.. Мама, ты плачешь? Милая, добрая, хорошая моя мама, моя прекрасная, я люблю тебя... я благословляю тебя. Вишневый сад продан, его уже нет, это правда, правда, но не плачь, мама, у тебя осталась жизнь впереди, осталась твоя хорошая, чистая душа... Пойдем со мной, пойдем, милая, отсюда, пойдем!.. Мы насадим новый сад, роскошнее этого, ты увидишь его, поймешь, и радость, тихая, глубокая радость опустится на твою душу, как солнце в вечерний час, и ты улыбнешься, мама! Пойдем, милая! Пойдем!..
Я не смогла! Я не смогла!
Возьмите вашу гадость!
Мама вас просит: пока она не уехала, чтоб не рубили сада.
Фирса отправили в больницу?
Семен Пантелеич, справьтесь, пожалуйста, отвезли ли Фирса в больницу.
Фирса отвезли в больницу?
Отвезли.
Отчего же письмо не взяли к доктору?
Так надо послать вдогонку...
Где Яша? Скажите, мать его пришла, хочет проститься с ним.
Хоть бы взглянули разочек, Яша. Вы уезжаете... меня покидаете...
Пришлите из Парижа письмо. Ведь я вас любила, Яша, так любила! Я нежное существо, Яша!
Минут через десять давайте уже в экипажи садиться...
Прощай, милый дом, старый дедушка. Пройдет зима, настанет весна, а там тебя уже не будет, тебя сломают. Сколько видели эти стены!
Сокровище мое, ты сияешь, твои глазки играют, как два алмаза. Ты довольна? Очень?
Очень! Начинается новая жизнь, мама!
Да. Нервы мои лучше, это правда.
Я сплю хорошо. Выносите мои вещи, Яша. Пора.
Девочка моя, скоро мы увидимся... Я уезжаю в Париж, буду жить там на те деньги, которые прислала твоя ярославская бабушка на покупку имения – да здравствует бабушка! – а денег этих хватит ненадолго.
Ты, мама, вернешься скоро, скоро... не правда ли? Я подготовлюсь, выдержу экзамен в гимназии и потом буду работать, тебе помогать. Мы, мама, будем вместе читать разные книги... Не правда ли?
Мы будем читать в осенние вечера, прочтем много книг, и перед нами откроется новый, чудесный мир...
Мама, приезжай...
Приеду, мое золото.
В городе мне жить негде. Надо уходить...
Все равно...
Мы сейчас переезжаем в город, а завтра я за границу.
Теперь можно и ехать. Уезжаю я с двумя заботами. Первая – это больной Фирс.
Еще минут пять можно...
Мама, Фирса уже отправили в больницу. Яша отправил утром.
Вторая моя печаль – Варя. Она привыкла рано вставать и работать, и теперь без труда она как рыба без воды. Похудела, побледнела и плачет, бедняжка...
Вы это очень хорошо знаете, Ермолай Алексеич; я мечтала... выдать ее за вас, да и по всему видно было, что вы женитесь.
Она вас любит, вам она по душе, и не знаю, не знаю, почему это вы точно сторонитесь друг друга. Не понимаю!
И превосходно. Ведь одна минута нужна, только. Я ее сейчас позову...
Прекрасно. Мы выйдем... Яша, allez! Я ее позову...
Варя, оставь все, поди сюда. Иди!
Странно, никак не найду...
Я? К Рагулиным... Договорилась к ним смотреть за хозяйством... в экономки, что ли.
Где же это... Или, может, я в сундук уложила... Да, жизнь в этом доме кончилась... больше уже не будет...
Что ж!
Я не поглядела.
Да и разбит у нас градусник...
Что?
Надо ехать.
Да, пора, мамочка. Я к Рагулиным поспею сегодня, не опоздать бы только к поезду...
Аня, одевайся!
Теперь можно и в дорогу.
В дорогу!
Дядя!
Дядечка, не нужно!
Я посижу еще одну минутку. Точно раньше я никогда не видела, какие в этом доме стены, какие потолки, и теперь я гляжу на них с жадностью, с такой нежной любовью...
Все вещи забрали?
Уедем – и здесь не останется ни души...
Что вы, что вы... Я и не думала.
Петя, вот они, ваши калоши, возле чемодана.
И какие они у вас грязные, старые...
Идем!
Прощай, дом! Прощай, старая жизнь!
О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье мое, прощай!.. Прощай!..
В последний раз взглянуть на стены, на окна... По этой комнате любила ходить покойная мать...
Мы идем!..
