Я не оставлю тебя.
Милый, ты шепчешь — «склонись...»
Я, лицом опрокинута, в купол смотрю.
Как вверху позолота ветха.
Как мерцают вверху образа.
...Кто-то темный стоит у колонны
И мигает лукавым зрачком!
Я боюсь тебя, влюбленный!
Дай закрыться твоим плащом!
Да. С тобою сладки нам встречи.
Пусть я сама тебе предалась.
Иди за мной! Настигни меня!
Я страстней и грустней невесты твоей!
Гибкой рукой обними меня!
Кубок мой темный до дна испей!
Не я манила,- плащ мой летел
Вихрем за мной — мой огненный друг!
Ты сам вступить захотел
В мой очарованный круг!
Я — вольная дева! Путь мой — к победам!
Иди за мной, куда я веду!
О, ты пойдешь за огненным следом
И будешь со мной в бреду!
Роль.
Чудесной.
Всегда.
Круга.
Сердцу.
Счастье.
Ночь.
