Звонит, звонит, а все без толку. За четыре дня хоть бы кто пришел. Сидишь, сидишь, да и подумаешь: уж живы ли там люди-то?
Ну, мало ли кто! Снизу может кто прийти...
Денька через два и есть нечего будет.
Вам-то хорошо говорить, Василий Васильевич, - вы, как медведь, своим жиром неделю сыты будете, - а что мне с Сергеем Николаевичем делать?
Ну и сторонка! Постойте, словно постучал кто. Постойте-ка! Нет, показалось. Какая метель, у нас такой не бывает.
В степи не жила... не знаю. Как бьет в окна!
А может?.. Газеты старые почитать, что ли... да уж читаны-перечитаны. Иосиф Абрамыч, вы ничего новенького не слыхали?
Ну-ну, я-так, не сердитесь. Душа кровью обливается, как подумаешь, что там делается! Господи!
Дерутся! Вам-то легко говорить, Василий Васильевич, у вас там никого своих нету, а у меня ведь дети! И ничего-то не знаешь, как в лесу... да какое - в лесу! В лесу хоть птица пролетит, заяц пробежит, а тут...
Экий недотрога! Ну что же, Василий Васильевич, выпьем кофейку, что ли, с горя...
Сказал! Я бы и сама, батюшка, чайку бы выпила, да где его возьмешь. С малиновым вареньем бы - хорошо.
Да что уж! Вы вот что скажите, Василий Васильевич, - ко всему я тут привыкла, ну ко всему - и к горам этим, и к безлюдью, а вот березку позабыть не могу. Как подумаю, как вспомню - так часа два плачу, как угорелая. У нас в имении усадьба на горке стояла, а вокруг березовая роща - какая роща! После дождя такой, бывало, подымется запах, что... что...
А с кем же я его оставлю? Он тоже меня сколько раз уговаривал, - да разве это можно! Ну вдруг заболеет? - года у меня с ним не маленькие.
Нет, нет, и не говорите. Нету березки, и не надо, - ведь я к слову сказала. Нет, нет. Тут тоже хорошо. Вот весна идет...
А почему ж не поехать? И в Сибири люди живут. Эка!
А ты глупый, - разве старухам такие вещи говорят? А и вправду, Василий Васильевич, отчего бы вам не жениться? Жили бы тут да поживали, как мы вот с Сергеем Николаевичем.
То-то, похоже.
А туда зачем?
Да ведь у вас, Василий Васильевич, и денег-то нет. Это тому хорошо путешествовать, у кого есть деньги.
Из астрономов-то?
Да... просил не мешать ему.
А так и может. Что же, лучше, если он вот так метаться будет? Вон Поллак тоже работает.
Да нет, я не тому. Очень он чудак, - иной раз и нехорошо, а не удержишься... Он на какой-то инструмент похож, - какой у вас есть инструмент вроде него?
Астролябия, кажется.
Без смеха нельзя, только смехом иногда и спасаешься. Вот тоже расскажу я вам. Ехали мы тогда из России с детьми, со скарбом... дела были плохие, на билеты денег хватило, да и все тут. И как это случилось, до сих пор понять не могу - потеряла я билеты. Никогда ничего не теряла, а тут...
Если бы в России, а то за границей уже. Сидим мы на какой-то австрийской станции... дети, чемоданы, подушки... взглянула я на эти подушки да как захохочу! Ей-богу! Сейчас смешно вспомнить.
Да его не высылали, сам уехал. Поссорился с начальством. Бумагу какую-то скверную заставляли его подписать, а он не стал, а потом министру дерзостей наговорил. Ну и уехали, а тут предложили ему эту обсерваторию, - вот двенадцать лет на камнях и живем.
Да зачем? В России, вы знаете, таких обсерваторий нет.
Ну вот, пустяки какие! Постойте, кто-то стучит.
А все-таки... Минна, голубушка, сходите узнайте, будто приехал кто. Этот колокол всю душу вымотает. Все кажется, словно идет кто или едет. Слышите?
Никого нет.
Что там делается! Что там делается! Главное, я за Коленьку боюсь. Ведь он такой, он ни на что не смотрит: ружья не ружья, пушки не пушки. Господи! Я и подумать об этом не могу! Хоть бы весточка какая, а то четыре дня - как в могиле.
А главное, будь бы за свое дело дрался. А то и люди чужие, и страна чужая, - ну какое ему дело!
Ну, вы опять на свое повернули. Как не стыдно! Разве я что-нибудь говорю? Разве я говорю, что Коленька плохо делает? Сама ж я посылала: поезжай, голубчик, поскорее, а то здесь еще больше ты измучишься. Господи, Коля-то да нехорошо, - я о том, что сердце у меня изболелось. Ведь я неделю в такой муке живу, в такой муке... Вы ночь-то спите, а я глаз не смыкаю, все слушаю, слушаю: вьюга да колокол, колокол да вьюга. Плачет, хоронит кого-то... нет, не увижу я Колюшки!
Знаю, знаю, да что поделаешь! Но только про Марусю вы мне не говорите. Анна - женщина благоразумная, а Маруся - та сама вперед полезет. Знаю ее.
Опять... Да деритесь себе сколько хотите, разве я что говорю? Только не успокаивайте меня: сама знаю, что знаю, не маленькая. Как помоложе была, сама с волками дралась. Вот что!
Да пустяки. Раз ночью зимой ехала одна на лошади, на меня и напали. Отстрелялась. А меня они и дразнят до сих пор.
Чему, Василий Васильевич, при такой жизни не научишься. Я с Сергеем Николаевичем в Туркестан ездила на экспедицию, так полторы тысячи верст верхом сделала, по-мужски. Мало ли бывало! Тонула раз, два раза горела... Только скажу вам, Василий Васильевич, - нет ничего страшнее в мире, как болезнь детей. Раз, тоже в экспедиции, у Колюшки жаба открылась. Ни доктора, ни лекарств, до ближнего жилья верст пятьдесят, а то и больше. Выбежала я из палатки да как брякнулась о землю... вспомнить страшно. Ведь у меня двое детей умерло, вы знаете. Один на седьмом году, Сереженька, другой еще грудным. Анюта раз при смерти была, да что вспоминать... Тяжелая наша материнская доля, Василий Васильевич... Благодарение еще богу, что дети хорошие вышли.
Коля-то! Сколько я перевидала людей, а такой души еще не встречала. Вот говорила я - чужое дело, сразу видно, что эгоистка... а Коля: если увидит он, что лев разоряет муравьиную кучу, так он один с голыми руками на льва пойдет. Вот он какой! Что-то там делается! Что-то делается!..
Как же не найдется? Найдется! Минна!
Нет никого. Выходила сама посмотреть - пустыня.
Хорошо, хорошо, работайте. Сейчас работа - это прямо счастье.
Петя, Петя!
Петечка, голубчик, ведь тебе восемнадцати лет еще нету.
Ну что же тут хорошего?
Ах, господи, ну поговори с отцом... как он скажет, так и будет.
Ну что же я поделаю? Боже мой, боже мой!
Нежный он такой, совсем как девочка... ну куда ему! И что с ним в эти дни сделалось! А тут еще этот Лунц: нужно бы успокоить, а он...
Вижу уж. Спасибо вы, Василий Васильевич, еще спокойны, а то хоть ложись в гроб да помирай.
Хороший характер.
А вы знаете, что у Лунца четыре года назад, когда он тут, за границей, еще студентом был, родителей убили? Во время еврейского погрома...
Он сам об этом никогда не говорит, не выносит. Несчастный молодой человек... я иногда на него без слез смотреть не могу. Опять стучит?
В третьем году в такую погоду разносчик к нам попал. Чуть живой. А оттаял - сейчас же торговать начал.
Да ведь вы английского не знаете.
Ну, а я все-таки газеты почитаю. Ни о чем другом думать не могу. И вы бы почитали что-нибудь, Василий Васильевич.
Что-то мой Сергей Николаевич? Я уж его два дня не видала: и пьет и ест там. И входить не велел.
Какие ужасы! Что это такое пулеметы, Василий Васильевич?
Взяла бы я сама пулемет, да их бы...
Как воет! Читать нельзя. А мне вас жалко будет, Василий Васильевич, если вы в Австралию уедете. Не ездите, а?
А зачем они вам понадобились?
Ну-ну, не буду. Смотрите себе.
А? В Канаду? Поеду. Как же он без меня?
Пустяки. Только бы тут все обошлось. Господи, господи, подумать страшно!
Василий Васильевич!
Вы слышите?
Опять что-то показалось.
Василий Васильевич, вы слышите?
Выстрел был.
А я так ясно слышала.
Минна, Минна! Франц!
Послала людей с Вулканом. Вероятно, кто-нибудь заблудился.
Ветер оттуда. Вы слышали, как ясны выстрелы?
Пока нет. Нужно приготовить горячего.
Что это? Анна?
Мама, поскорее чего-нибудь горячего. Мы чуть живы. Я боюсь, что Валентин отморозил себе что-нибудь. Скорее!
Валентин! Что такое?
А это кто?
А Коля?
А Коля где?
Ах, мама! Да ничего особенного, он в тюрьме.
В тюрьме! В какой тюрьме?
Ну, господи, как этого не понять. Мы бежали, вот и все... и хотим укрыться здесь.
Мама, да распорядись же относительно горячего! Воды, коньяку... Вата у вас есть?
Сейчас все будет. Минна! В тюрьме!..
Я пошлю за ним.
Как мы дошли, я не понимаю! Это такой ужас. Мы сегодня с восьми часов в горах. Целый день. Нас чуть не схватили на границе.
Валентин, тебе нельзя говорить. Какой это был ужас, какой это был ужас! Бомбы рвали на клочки, убитых тысячи - десятки тысяч. У ратуши я видела гору трупов.
А Коля? Расскажите мне про Колю.
В сущности, неизвестно, где он.
Что? Ты же сказала...
Очень нужно скрывать.
Вон Трейч расскажет. Он был рядом с Колей на баррикаде.
Господи! Опасно? Может быть, убит? Да говорите же!
Конечно, чего торопиться!
Ну-ну! Да говорите же!
Колюшка, Колюшка! А мы-то сидим и ничего не знаем. Чуяло мое сердце, чуяло. Ну, не опасно он, скажите? А?
Да нет! Валя, хочешь воды с коньяком?
Ах, Маруська! Молодец, ей-богу! Так и надо, так и надо. Вот скажите, какая девушка! Как вас, - Трейч... хотите коньяку? На вас лица нет. Выпейте, голубчик. Я бы вас поцеловала, да знаю, что ваш брат этого не любит.
Ах ты, Маруська, Маруська! И этот тоже... Минна!
Валя, ведь тебе же нельзя говорить.
Не пугайся, отец. Он ранен, в тюрьме.
Нет, уж сидите, никого не люблю утруждать. Тебе хорошо, Валя?
Отчего вы не работаете, Житов?
Хорошо, что хоть жив. Я была убеждена, что его расстреляли.
Я не понимаю этого: петь, когда все спят.
А Лунц не приходил?
Нет.
Господи, что же это! Его Сергей Николаевич спрашивает, - ну что я скажу? Разбрелись все, как овцы, один Поллак работает. А Марусечка-то вчера - запела! Как я услышала - дух захватило... Ну, думаю...
Ни-ни. И не думай. Пусть хоть до вечера спит.
И Шмидта не стану будить. Человек с дороги, такую радость привез, а я ему поспать не дам! Вот вы этого Лунца пришлите, когда вернется. Солнышко-то греет, Василий Васильевич! Как у нас. Я нынче утром в ящик земли насыпала да редиску посеяла. Пусть растет, кое-кому пригодится!
Вы думаете о чем-нибудь, Житов, когда вот так уставитесь?
У американцев высокая культура.
Вчера еще с вечера с Трейчем ушел в горы.
Трейч - фантазер.
Ты знаешь? Николай в тюрьме.
Я не понимаю, отчего ты киснешь. Точно уксусу напился - противно смотреть.
Ты, как маленькие дети, все - зачем, зачем? Его вчера в горы зовут, а он: "Зачем?" А зачем ты ешь?
Можете. Я не из нежных дочерей и присоединяюсь к вашему пожеланию.
А вы знаете, что Маруся ночью приехала?
Да нет-жив, жив!
"Сижу за решеткой в темнице сырой - вскормленный на воле орел молодой..."
"Мой грустный товарищ, махая крылом, кровавую пищу клюет под окном..."
"Мы вольные птицы! Пора, брат, пора
- туда, где за тучей белеет гора,
- туда, где синеют морские края,
- туда, где гуляют - лишь ветер да я!"
Какой неуместный концерт!
Орлятки вы мои...
Да и цыплятки: вон ты как ощипан, хоть сейчас в суп.
Анна, здравствуйте! Вам - поцелуй!
И всем, и всем. Тебе, инвалид, тоже.
Давай улетим!
И видела, и все... Да... вот этот господин... этот Шмидт, позвольте представить. Это удивительный господин. Пока он так, служит в банке, но со временем окажет массу услуг для революции. Он страшно похож на шпиона, и он так помог мне... Кланяйтесь, Шмидт.
Петя, милый мальчик, отчего ты такой грустный?
Ну-ну, калека, не сердись. Разве можно сегодня сердиться? Ну, он в Штернбергской тюрьме...
Ну - и хотели его расстрелять.
Господи, Колю-то?!
Успокойтесь, мамочка, ничего этого не будет. А я - графиня Мориц. Родовитая ужасно, но только родовые поместья мои там. А они злы, но страшно глупы.
Труднее всего было узнать, где он. Они скрывают имена захваченных, чтобы иметь возможность тихонько, без суда - расправиться с ними. Но тут помог мне Шмидт. Шмидт, кланяйтесь.
Отец, ты послушай, что Маруся рассказывает. Они его расстрелять хотели!
Так вот. Долго рассказывать. Одним словом, я грозила, умоляла, ссылаясь на общественное мнение Европы, на ученый авторитет его отца, - и расправа отложена. И я была в тюрьме...
Он... немного грустен, но это пройдет, конечно.
А рана?
Это пустяки. Уже зарубцевалась, он ведь такой крепкий. Но что это за камера: это подвал, погреб, болото - я не знаю, как назвать.
Но я подняла такой шум, что его обещали перевести в лучшую. Вам, Сергей Николаевич, он крепко жмет руку, желает успеха в работе и вообще очень интересуется, как у вас...
В таком положении - и думать о пустяках.
Как великодушно!
Меня и схватили солдаты-в тот день. Но я так плакала, я так безумно рыдала о больной бабушке, которая ждет меня из магазина, что меня отпустили. Один, правда, слегка ударил прикладом...
А у меня под юбкой знамя было. Наше знамя.
Я приколола его английскими булавками - но какое оно тяжелое! Я привезла его сюда. В этот раз оно заменяло Шмидту фуфайку. Вообще, если бы Шмидт не был такого маленького роста...
Нет, я разверну его, когда мы снова пойдем в битву, Трейч, вы знаете, кто предал нас?
Ну, а Колюшка-то!
Николай? Ну слушайте. Здесь нет никого? Прислуга у вас? Ну хорошо. Так вот - бежать.
Нет, Трейч, Коля велел вам оставаться здесь. Вы знаете, как вас ищут.
Да и не нужно: я уже все устроила, все готово, а вы здесь, Трейч, на границе, займетесь кое-чем. Нужны только деньги - много денег; вместе с Колей бегут один солдат и смотритель. И, конечно, он приедет сюда - это само собой. И я сегодня же еду, - нельзя терять ни минуты.
Голубчик, я так счастлива!
Деньги?
Только те три тысячи...
Нужно пять.
Да и те... Ну, вот три тысячи и есть. Слава богу!
Неприятно к нему обращаться. Он такой сухарь.
Ну вот, главное сделано, деньги есть. "Зовет меня взглядом и криком своим - и вымолвить хочет: давай улетим!" Трейч, мне надо с вами поговорить. Какой вы грязный! Где вы были?
Да, слишком много огня. Революция не нуждается в ваших вихрях и взрывах - это, если хотите знать, ремесло, в которое нужно вносить терпение, настойчивость и спокойствие. А эти вихри...
Не знаю. Люди уж очень злоупотребляют этим словом - талант. На канате хорошо ломается - талант. На звезды всю жизнь смотрят...
А для чего существует астрономия?
Так вы сделаете это, Трейч... На вас нападают, Сергей Николаевич? Анна так ненавидит астрономию, как будто это ее личный враг.
У меня нет личных врагов, вы это хорошо знаете. А астрономию я не люблю потому, что не понимаю, как люди могут столько времени глазеть на небо, когда на земле все устроено так плохо.
По-моему, разум больше бы торжествовал, если бы на земле не было голодных.
Какие горы! Какое солнце! Как вы можете говорить, спорить, когда так светит солнце!
Не против науки, а против ученых, которые науку делают предлогом, чтобы уклониться от общественных обязанностей.
Не люблю я этих разговоров, и охота людям себе кровь портить. Василий Васильевич... да подымитесь же! Вот что : вы денег-то своих не давайте. Хватит. Поллак - очень великодушный молодой человек и, в случае чего... А все-таки - астролябия.
Ну, достану! Год еще впереди. Я ловка денег доставать. А вы вот что, Василий Васильевич, прошу вас, как друга: нападать они будут на моего старика, - рады, что он молчит, - так вы уж постойте за него, хорошо?
А я пойду. Нужно Колюшке белье приготовить, так хлопот много...
Красивыми словами люди часто отделываются от работы.
Вы преувеличиваете, Валентин.
А когда сына чуть не расстреляли, он остался совершенно спокоен.
Не шутите так, Сергей Николаевич. Мне больно, когда я слышу такие шутки.
Тем хуже.
Конечно.
Это возмутительно! Это какие-то боги, которые предоставляют людям страдать, как им угодно, а сами...
Трейч, почему вы ничего не возразите?
У отца даже свои мощи есть, и он держит их за железными дверьми.
Кусок кирпича от какой-то развалины, - обсерватория развалилась, - да клочки подлинной рукописи.
Анна! Как это неприятно! Коля не позволил бы себе так говорить...
Николай слишком деликатен. Это его недостаток.
Не надо! Не надо!.. Трейч, да что же вы!..
Я уже чувствую крылья!
Клянусь перед вами, горы! Клянусь перед тобою, солнце: я освобожу Николая!.. У этих гор есть эхо?
Как это сентиментально. Я не понимаю Валентина...
Как хочется лететь!
Я другого боюсь...
Но - не стоит говорить. Пустое.
Давай улетим!
Орлятки! Обедать!
Будем пить шампанское! Мамочка, есть?
Шампанского нет, киршвассер есть.
Нет, отчего же. Сегодня так весело.
Пообедайте с нами.
Как жаль! Инна Александровна будет очень огорчена.
Шмидт, где вы? Вы будете моим кавалером. Нам еще с вами столько дела. Господа, не правда ли, как он похож на шпиона?
Маруся становится неприлична.
Вы знаете: мне нужно было переночевать у него, а он говорит: нельзя, - я живу в тихом немецком семействе и дал обещание не водить к себе женщин и собак.
А вы бы не давали!
Поллак, милый Поллак! Сегодня так весело! И вы такой хороший человек, такой милый, вас так любят все.
Мы выпьем за астрономию. Да здравствует орбита!
Нет. Мы киршвассеру выпьем. Самого чистого киршвассеру!
Да идите же! Что же это, не дозовешься!
Сейчас, мамочка, сейчас. Вот Поллак упирается. Что же, господа, неужели мы так и пойдем? Житов, вы умеете петь?
Нет, нет. Марсельезу, как и знамя, нужно беречь для боя.
Валя, не раскрывай ног.
Небо так ясно, - солнце прекрасно, - солнце зовет...
В веселой работе - чужды заботе, - братья, вперед.
Слава веселому солнцу! Солнце - рабочий земли!
Слава веселому солнцу! Солнце - рабочий земли!
Валя, ты читал, что президент отказал Кассовскому в помиловании?
Что же это такое, а?
Докуда же это будет, господи? Неужели и так мало жертв?
Сейчас.
Нужно же что-нибудь делать.
Что же поделаешь, надо терпеть.
Сереженьке теперь было бы двадцать один год уж... Красивый он был мальчик, на Колю похож был... Анюта, ты его помнишь?
Нет.
А я так помню... Ты, Анюта, била его, ты злая была маленькая. И как скрутило быстро - в три дня. Воспаление слепой кишки - у такого-то крошки! Как стали резать ему животик, так, поверите ли, Иосиф Абрамович...
Пишет много, да толку не добьешься. Обещает через неделю, а там опять что-нибудь задержало, а там опять через неделю. Вот и во вчерашнем письме то же...
Уж не заболел ли Колюшка?
Да что вы? Что вы говорите-то, подумайте!
Какая? А, эта-то? Пришла, я и велела ее приютить. Снизу она, из долины. Нищенка, что ли, глухая, у нее не поймешь.
А что ты думаешь? Может быть, и устрою, если Сергей Николаевич согласится. Ты почитал бы...
Да не знаю, голубчик. Ты почитал бы, что Марусечка о голодных детках пишет: Мамочка, хлебца хочу, - ну и пошла мать за хлебом, и уж как она его там достала - и говорить не стоит... Пришла, а девочка-то уже мертвая.
Благотворительностью ничего не сделаешь.
Что же, так пусть и умирают?
Да ну, Петечка, оставь же!
Тем и лучше, вот и займитесь чем-нибудь дельным.
Это оттого, Иосиф Абрамович, что у всех нас нервы развинтились. Ведь подумать только: уже полтора месяца, как уехала Маруся, а ничего нет. Я сама, на что ко всему привычный человек, а и то вздрагивать начала.
Конечно, нет. Пожалуйста.
Что это? Ведь вы же, Василий Васильевич, хотели подождать Колюшку? Как же это вы так? сразу?
А вы что же не работаете, господин Поллак?
И хорошо делаете, голубчик. Только бы жена попалась хорошая.
Вот какой тихоня! И как-то вы ни разу не проговорились.
Петя!
Что это с ним? Как распустился!
И не знаю. С того дня, как вы приехали, прямо узнать нельзя. Иосиф Абрамович, вы ближе с Петей, не знаете, что с ним такое? Беспокоюсь я.
Значит, опять ничего?
Господи, господи! Колюшка мой, Колюшка! Не дождусь я тебя, голубчика, чует мое сердце.
Устали, голубчик. Поесть не хотите?
Такой молодой!.. Ведь это он был здесь с Колюшкой в прошлом году? Такой черненький, с усиками.
Да, он.
Руку мне поцеловал... Такой молодой... Мать у него есть?
Ах, мама!.. Не знаете, Трейч, не проговорился он?
Ну, может быть, еще только слухи. Много говорят...
Ну, и вас повесят. Больше ничего. Нужно выждать.
Куда же ты с такими ногами пойдешь? Одумайся, Валентин, ты не ребенок.
Плохо.
А про Колюшку - ничего?
Бог вам в помощь, голубчик. Благословляю вас, как сына.
Что с вами? Как вы кричите! Испугали...
Зачем вы сказали это, Трейч!
Лунц, возьмите себя в руки. Нельзя же так, ведь это истерия.
Голубчик ты мой, помоги тебе бог.
И не говорите. Сердце у меня разрывается. Когда этому конец будет, господи! Проживешь, а светлых дней так и не увидишь. Жизнь!
Ах, дети, дети! Горе с вами великое!
Не конфузь меня, Сергей Николаевич. Разве тебе такой друг нужен?
Он у себя, Петя, пойди к нему, поговори, он так взволнован сегодня.
Наверное, Петя задумал какую-нибудь гадость. Напрасно вы поощряете его, мама.
Что же я с ним поделаю? Ты сама видишь, что с ним...
А по мне, скорее холодно.
Я говорила!
Он шутит, Петечка, нехорошо, не нужно шутить над старым человеком.
Их всех надо в сумасшедший дом.
Дайте воды!
Господи! Петюшка! С ним дурно!
Воды!
Не плачь. Что плакать? Пойди к маме.
Пойди, пойди, она одна. Поддержи ее - ты мужчина.
Я ничего. Ступай.
Здравствуйте, Сергей Николаевич. Вы работаете?
Да. Он ушел из тюрьмы.
Нет.
Да.
Пойдем туда.
Да. Очень хорошо.
Да.
Да. Разбивает. Я хотела сказать...
Да. Звездное небо перед зарею.
Отец, отец, какой это ужас!
Разбита прекрасная форма! Отец, разбита, разбита прекрасная форма!
Он... Его покинул разум.
Что же это! Проклятая жизнь! Где же бог этой жизни, куда он смотрит? Проклятая жизнь! Изойти слезами, умереть, уйти! Зачем жить, когда лучшие погибают, когда - разбита прекрасная форма! Ты понимаешь это, отец? Нет оправдания жизни - нет ей оправдания.
Зачем? Разве можно это рассказать? Чтобы рассказать, нужно понять, - а разве это можно понять?
Он был моим знаменем. Когда варвары бросили его в тюрьму, я думала: но ведь это варвары, а он - солнце. Я думала: вот сейчас поднимутся все, кто любит его, и разрушат тюрьму, - и снова засияет мое солнце. Мое солнце!
Как гаснет звезда? Как умирает птица в неволе? Перестал петь, стал бледен и грустен, - но успокаивал меня. Раз только сказал: я не могу понять железной решетки. Что такое железная решетка, - она между мною и небом.
А тут их избили. Да, да. Они подняли бунт в тюрьме. В их камеры ворвались тюремщики и били их - по одному. Били руками, ногами, их топтали, уродовали лица. Долго, ужасно их били - тупые, холодные звери. Не пощадили они и твоего сына: когда я увидела его, его лицо было ужасно. Милое, прекрасное лицо, которое улыбалось всему миру! Разорвали ему рот, уста, которые никогда не произносили слова лжи; чуть не вырвали глаза - глаза, который видел только прекрасное. Ты понимаешь это, отец? Ты можешь это оправдать?
И уже тут в нем проснулась эта страшная смертельная тоска. Он никого не упрекал, он защищал предо мною тюремщиков - своих убийц, - но в его глазах росла эта черная тоска: душа его умирала. И все еще успокаивал меня, все еще утешал. И раз только сказал: всю тоску мира ношу я в душе.
Стал забываться. Потом умолк. Молча выходил ко мне - молчал, пока я говорила, и молча уходил. Глаза у него стали огромные, черные, как будто из них смотрела тоска всего мира, - и такой красоты я не видала, отец! А когда сегодня я пришла на свидание, он был уже в больнице. Когда вчера вели его на прогулку, он хотел броситься с лестницы, в пролет, но его удержали. Потом - безумие, горячечная рубашка - и все.
Я видела его. Но об этом я не стану говорить. Я не могу. Разбита прекрасная форма!
Отец! Как же можно жить среди тех, кто избивает своих пророков? Куда мне уйти, я не могу больше. Я не могу смотреть на лицо человека - мне страшно! Лицо человека - это так ужасно: лицо человека. Я выплакала мои слезы - та же тоска впереди - смертельная, последняя тоска. Ты видишь: я спокойна. Как много звезд! Пауза.
Да.
Они говорят: идиот.
Да. Он будет долго жить. Он станет равнодушен, он будет много пить, есть, потолстеет, он проживет долго. Он будет счастлив.
Да, он некрасив. А тебя это беспокоит?
Уж месяц я переживаю изо дня в день эту муку. Я привыкла. Что, отец, привычка: это, должно быть, тоже что-то вроде сумасшествия?
Не знаю, я еще не думала об этом. Как-то стыдно, отец, над свежей могилой думать о своей - новой жизни. Даже собаке нужно время, чтобы привыкнуть к потере щенка.
Нет, я буду ходить!
Я и труп оставила бы у себя в комнате.
Ты знаешь прелестную Эллен? Я беру ее с собой.
Не знаю. Против тебя.
Да. Я нашла, я знаю теперь, что я буду делать. Я построю город и поселю в нем всех старых, как прелестная Эллен, всех убогих, калек, сумасшедших, слепых. Там будут глухонемые от рождения и идиоты, там будут изъеденные язвами, разбитые параличом. Там будут убийцы...
Там будут предатели и лжецы и существа, подобные людям, но более ужасные, чем звери. И дома будут такие же, как жители: кривые, горбатые, слепые, изъязвленные; дома-убийцы, предатели. Они будут падать на головы тех, кто в них поселится, они будут лгать и душить мягко. И у нас будут постоянные убийства, голод и плач; и царем города я поставлю Иуду и назову город: "К звездам!"
Оставь! Ты не жалеешь сына.
Как это бездушно! Нет, я не пойму тебя.
Колюшка наш, Колюшка!
Колюшка!
Ничего... отец, проживем. Колюшка мой, Колюшка...
Прости меня, отец.
Колюшка!
Родится для безумия, для гибели! Родится для того, чтобы так же плакала над ним мать! Ты это хочешь сказать?
Не говори мне о боге!
Оно молчит, отец! Оно смеется над вами!
Но смерть, но безумие, но дикое торжество рабов? Отец, я не могу уйти от земли, я не хочу уходить от нее: она так несчастна. Она дышит ужасом и тоской, - но я рождена ею, и в крови моей я ношу страдания земли. Мне чужды звезды, я не знаю, кто обитает там... Как подстреленная птица, душа моя вновь и вновь падает на землю.
А Николай? А сын твой?
Он был велик.
Колюшка! Колюшка!
Я пойду в жизнь.
Уж ты... не плачь, отец. Как-нибудь... проживем...
Я пойду. Как святыню, сохраню я то, что осталось от Николая, - его мысль, его чуткую любовь, его нежность. Пусть снова и снова убивают его во мне - высоко над землей понесу я его чистую, непорочную душу.
Привет тебе, мой милый, мой страдающий брат!
Колюшка... Колюшка!..
