Ах ты лес, мой лес, пустыня прекрасная,
ты дубравушка, царство зеленое!
Что родимая мати любезная,
меня с детства растила и пестовала.
Ты ли чадо свое не забавила,
неразумное ты ли не тешила,
днем умильныя песни играючи,
сказки чудные ночью нашептывая?
Птиц, зверей мне дала во товарищи,
а как вдоволь я с ними натешуся,
нагоняя видения сонные
шумом листьев меня угоманивала.
Ах, спасибо, пустыня, за все, про все;
за красу за твою вековечную,
за прохладу порой полуденную,
да за ночку парную, за воложную;
за туманы вечерние, сизые,
по утрам же за росы жемчужныя,
за безмолвье, за думушки долгия,
думы долгия, думы тихия, радостныя.
Где же вы, дружки любезные,
зверь рыскучий, птица вольная?
Ау, ау! Ау, ау!
С мест укромных собирайтеся,
с зыбких мхов, болот да зарослей.
Много яств про вас запасено,
зерен, малых мурашиков. Ау!
Ты, журавль, наш знахарь, долгий нос!
Что ступаешь ты нерадошен?
Али травки не сбираются,
не копаются кореньица?
Про тебя, медведя, худо бается;
Живодер ты, по пословице.
Да не верю я напраслине:
Ты велик да смирен вырастешь.
Будут все медведя чествовать,
по дворам водить богатыим,
со домрами да с сопелями
на потеху люду вольному.
Ты не бойсь зверька косматого,
покажись, мой быстроногий тур!
От зубов от песьих острыих
зажила ли рана лютая?
Молодец незнаемый!
объявися, кто таков.
Ловчий, по одеже-то;
по белому личику,
будто королевский сын.
Здравствуй, молодец! что же? гостем будь!
Сядь, отведай-ка меду нашего!
Мед слезы светлей, а уж сладок как:
горе горькое да и то пройдет.
Все тропы мне ведомы лесные,
я тебе дорогу покажу.
Скорбен, миленький, ты что-то.
Ай! ведь рукав то весь в крови.
Ты ранен?
Полно, не кручинься!
От единой смерти зелья не бывает.
Я обмою рану дождевой водою,
приложу к кровавой травки придорожной,
алых лепесточков, маковых листочков:
мигом кровь уймется, лютый жар остынет.
Что ж ты, рученька, застоялася?
Дело легкое занеладилось.
Али боязно стало молодца,
соколиных глаз, смелой удали?
Звать Февронией, живу при брате;
он же древолаз и нынче лазит
где-нибудь за ярой пчелкой.
Нет у нас достатка никакого,
а зимою и нужа бывает.
А зато придет весна в пустыню,
разольются все лузья, болота,
разоденутся кусты, деревья,
запестреет мурава цветами:
стужу зимнюю и не вспомянешь.
Станет лес наш полон чудесами,
то виденьями, то голосами;
запоют все пташечки лесные,
серый дрозд да вдовушка-кукушка;
придут думы вешние да песни,
дивных снов навеет ветерочек...
А какие сны бывают золотые!
И не знаешь, где живешь взаправду,
где цветы душмяней и алее,
ярче день и солнышко теплее,
в пестрых снах, аль здесь,
в бобыльской доле.
Не суди уж, молодец пригожий,
неученая ведь я, простая.
Что же ранка-то? Горит гораздо?
Нет, ходить-то мне далеко, милый,
а и то ведь Бог-то не везде ли?
Ты вот мыслишь здесь пустое место,
ан же нет: великая здесь церковь.
Оглянися умными очами.
День и ночь у нас служба воскресная.
Днем и ночью темьяны да ладаны;
днем сияет нам солнышко, солнышко ясное,
ночью звезды как свечки затеплятся.
День и ночь у нас пенье умильное,
что на все голоса ликование,
птицы, звери, дыхание всякое
воспевают прекрасен Господень свет.
"Тебе слава вовек, небо светлое,
Богу-Господу чуден, высок престол!
Та же слава тебе, земля-матушка,
ты для Бога подножие крепкое!"
Милый, как без радости прожить,
без веселья красного пробыть?
Посмотри: играют пташки все,
веселится, скачет зверь рыскучий.
Верь, не та спасеная слеза,
что с тоски-кручинушки течет,
только та спасеная слеза,
что от Божьей радости росится.
И греха, мой милый, ты не бойсь;
всякого возлюбим как он есть,
тяжкий грешник, праведник ли он:
в каждой душеньке краса Господня.
Всяк, кто стрелся, того Бог прислал;
В скорби он, так он еще, еще нужней.
Приласкай, хотя б был лиходей,
радостью небесною обрадуй.
А и сбудется небывалое:
красотою все разукрасится,
Словно дивный сад процветет земля,
И распустятся крины райские.
Прилетят сюда птицы чудныя,
птицы радости, птицы милости,
воспоют в древах гласом ангельским.
А с небес святых звон малиновый,
Из-за облаков несказанный свет.
Милый мой, мне что-то боязно...
Не чета мне ловчий княжеский...
Не стыжуся я, мой миленький,
разгорелась я от счастьица;
про себя ж все думу думаю:
явь ли то, аль сон несбыточный?
Кабы сон то был несбыточный,
то не пела бы кукушечка,
звонко так не причитала бы,
А и сердце так не билося...
Ненаглядный мой, Богом суженый!
За тебя, родной, положу живот;
только вымолви, лягу в гроб жива.
А учить тебя да советовать
не по силам мне, не по разуму.
Ой? Ой, вернися милый!
Жутко мне и сладко таково.
Просится душа к тебе и к людям;
и палат лесных безмолвных жаль,
жаль зверей моих, жаль тихих дум...
Был, да вы его настигните...
А скажите, люди добрые:
как зовут у вас товарища?
А за что его вы гоните?
Не грешите, слово доброе
Богом нам дано про всякого.
Подойди поближе, Гришенька
Где уж мне девице важничать?
Свое место крепко знаю я
и сама, как виноватая,
всему миру низко кланяюсь.
Помолися, Гриша, Господу
да Василию угоднику:
он ходатай бедных бражников,
чтоб тебе не пити допьяна,
не смешить собой народ честной.
Ой, держися крепче, Гришенька.
Боже, сотвори невидим Китеж град,
А и праведных живущих в граде том.
Ах, ты милый жених мой, надежа!
Одинехонек ты под ракитой,
не оплакан лежишь, неотпетый,
весь кровавый лежишь, неотмытый...
Кабы ведала я твое место,
я слезой твое тело омыла б,
своей кровью тебя отогрела б,
своим духом тебя оживила б.
Ах, ты сердце, ретивое сердце!
Отрывалось ты, сердце, от корня,
заливалося алою кровью:
а и как мне тебя проростити?
Гриша, Гриша, что свершил еси!
Где же звон-то?
Что замыслил, Гриша, выдумал?
Ведь казнят меня младешеньку.
Отчего "не дай Бог", Гришенька?
На меня велел ты, Гришенька?
Ой, страшно, Гришенька!
Гриша, ты уж не Антихрист ли?
Не ропщи на долю горькую:
в том велика тайна Божия.
Аль тебе то в радость не было,
ведь на то нам свет Божественный,
как другие ходят в радости?
Горький, горький, трижды болезный!
Ты и впрямь не знаешь радости.
Быть тому.
Ступай Господень раб!
Разрешу я узы крепкия,
смертных мук не побоюся я,
помолюсь за палачей своих.
Ты ж усердно кайся: Бог простит.
Кайся, всякий грех прощается,
а который не простительный,
не простится, так забудется.
Чем же путы мне порушити?
Ой, нельзя идти мне Гришенька:
от истомы мне неможется,
резвы ноги подкосилися.
Были ягодки, да ты ж их съел.
Не глумися, а одумайся;
помни, что за грех свершил еси.
Гриша, Гриша, замолчи и плачь!
Плачь, коль слезы есть.
Слезою выйдет.
Боже, смилуйся над Гришенькой,
Ты пошли любви хоть крошечку,
слезы дай ему умильныя!
Я ль не рада научить тебя?
Повторяй же слово за слово.
Ты земля, наша мати милосердная!
Всех поишь ты нас,
кормишь злых и праведных.
Ты прости согрешенья
Грише бедному!
А греху нет названья, нет и имени.
Ты земля, острупела от греха того.
Ты пошли источник
слез горючиих...
Чтобы было залить чем
тебя черную...
Чтоб омылась родная
ажно добела...
И на нивушке новой,
белой как хартия,
мы посеем с молитвой
семя новое.
И взойдут на той ниве
цветы райские,
и сама ты, родная,
разукрасишься.
Гришенька!.. Не слышит... убежал.
Хорошо мне стало лежучи,
хворой устали как не бывало.
И земля колышется тихонько,
что дитя качает в колыбели.
Бай, бай, спи, усни,
спи, сердечко, отдохни,
баю, баю, спи же, спи же,
ты ретивое, засни.
Посмотрю я, что здесь цветиков,
и какие все чудесные!
Раззолочены касатики,
череда-то словно в жемчуге...
Говорят, бывают пташечки
к нам из рая из пресветлаго,
на своих павлиньих перышках
семена заносят дивные.
Ах, вы цветики нездешние,
райский крин неувядаемый!
как же вы поспели, выросли,
середь былья не заглохнули?
Дивно мне; отколь, неведомо,
не из сада ли небесного,
ветерки сюда повеяли.
И несут духи медовые
и гораздо благовонные
прямо в душеньку усталую,
прямо в сердце истомленное.
Глубже, глубже воздохни, душа!
Посмотрю я, что здесь цветиков,
и какие все чудесные!
Все вокруг меня сомкнулися
и головками киваючи,
мне поклоны бьют низехонько,
госпожу свою приветствуя.
Ах, вы ласковые цветики,
райский крин неувядаемый!
Таковая превелика честь
Не пристала сиротинушке.
Али вновь весна красна пришла?
Все болота разлелеялись,
все деревья разукрасились,
что боярышни к злату венцу;
разыгрались пташки вольныя,
темны заросли покинули.
Кто ты, голос мне неведомый,
человек, аль птица вещая?
Ай же, птица недогадлива!
Чудеса такие видевши,
умереть уж мне небоязно,
и не жаль житья сиротскаго.
Ах, вы цветики нездешние,
Не прогневайтеся, милые!
Будет, будет мне
вас наломать, нарвать,
будет мне из вас венки плести.
Разоденусь я в последний раз,
как невеста разукрашуся,
в руки райский крин возьму,
буду ждать, тихонько радуясь:
приходи, моя смерётушка,
гостюшка моя желанная,
приведи мя в место злачное,
где жених упокояется.
Ты ли, ясный свет очей моих?
ты ль, веселье несказанное?
на тебя ль гляжу сердечного,
света, жемчуга бесценного?
Ты ли аль подобный точию
Всеволоду князю славному?
Жив надежа, друг, целехонек!
Покажи мне свои раночки,
сорок раночек кровавыих.
Их обмою слезкой радости,
Припеку их поцелуями.
Глянь-ко на Февронию
оком своим ласковым.
Око светозарное
нездешним веселием
благодатно просветленное.
Ты пахни в уста мои
духом дивных уст,
дивных уст твоих;
а исходят с уст твоих
Слова вдохновенныя,
Речь тиха проникновенная.
Кто ты, голос мне неведомый,
человек, аль птица вещая?
Полно мне... а крошки мелкия
вам посею, пташки вольныя,
напоследок вас полакомлю.
Господи Исусе, ты прими мя,
водвори в селеньях праведных.
Царство светозарное! О, Боже!
Терема, врата и повалуши
Ровно бы из яхонта.
Инороги среброшерстные!
Что за птицы пречудесныя,
голосами поют ангельскими!
Свадебная песня-то, а чья же свадьба?
Эту песню там ведь не допели.
Помню, милый. То-то дивно!
Кланяюсь вам, праведные люди,
и тебе, мой свекор-батюшка.
Не судите вы меня сиротку,
простоту мою в вину не ставьте,
а примите в честную обитель,
во любви своей меня держите.
А тебя спрошу я, свекор-батюшка:
не во сне ль мне то привиделось?
Люди добрые, поведайте:
шла сюда я лесом с вечера,
да и шла-то время малое,
а у вас здесь несказанный свет,
словно солнце незакатное.
Отчего у вас здесь свет велик,
само небо лучезарное,
что бело, а что лазорево,
инде ж будто заалелося?
Отчего здесь ризы белыя,
словно снег на вешнем солнышке
искрится, переливается,
больно глазу непривычному.
О, за что же эта радость?
Чем я Богу угодила?
Не святая, не черница,
лишь любила в простоте я.
Милый мой, жених желанный!
Там в лесу остался Гришенька;
Он душой и телом немощен,
что ребенок стал он разумом.
Как бы Гришеньку в сей град ввести?
Ах, кабы мне грамотку послать,
утешенье Грише малое,
меньшей братии благую весть?
Ну, пиши. Чего же не сумею,
люди добрые доскажут.
Гришенька, хоть слаб ты разумом,
А пишу тебе сердечному.
Написал аль нет?
В мертвых не вменяй ты нас, мы живы:
Китеж град не пал, но скрылся.
Мы живем в толико злачном месте,
что и ум вместить никак не может;
процветаем аки финики,
аки крины благовонные,
пенье слушаем сладчайшее
Сириново, Алконостово.
Кто же в град сей внидет,
Государь мой?
Ну, прощай, не поминай нас лихом.
Дай Господь тебе покаяться.
Вот и знак: в нощи взгляни на небо,
как столпы огнистые пылают;
скажут: пазори играют... нет,
то восходит праведных молитва.
Так ли говорю я?
Ино же к земли приникни ухом:
звон услышишь благостный и чудный,
словно свод небесный зазвенел.
То во Китеже к заутрене звонят.
Написал, Феодор?
Ну теперь идем, мой милый!
