Бутылку портеру, Миша. ...только она, милый мой, вышла, хвать — забыла хозяйку пивом угостить. Сейчас — назад, а уж он комод открыл, да и роется, все перерыл, все перерыл, думал — не скоро вернется... Она, милый мой, кричать, а он, милый мой, ей рот зажимать. Ну, все-таки хозяйка прибежала, да сама кричать, да дворника позвала; так его, милый мой, сейчас в участок... Дай двугривенный.
Тебе нешто жалко?
Как люблю я ее...
А она за любовь...
Прощай, желанный мой...
Очи — звезды умирающие,
Уклонившись от пути.
О тебе, мой легковеющий,
Я грустила в высоте.
Опусти в руке железной
Светлый меч.
В синеве моей морозной
Звезд не счесть.
Протекали столетья, как миги.
Я звездою в пространствах текла.
Ты гляделся в мои глаза.
Часто на́ небо смотришь ты?
Ты можешь сказать мне земные слова?
Отчего ты весь в голубом?
Кто ты?
О чем ты поешь?
Давно ли ты ждешь?
Ты мертв или жив?
Ты юн?
Падучая дева-звезда
Хочет земных речей.
Знаешь ты имя мое?
Видишь ты очи мои?
Ты видишь мой стройный стан?
Ты хочешь меня обнять?
Ты можешь коснуться уст.
Ты знаешь ли страсть?
Ты знаешь вино?
Ты любишь меня?
Кровь запевает во мне.
Ядом исполнено сердце.
Я стройнее всех ваших дев.
Я красивее ваших дам.
Я страстнее ваших невест.
Как сладко у вас на земле!
Где он?
Он был красив. В голубом плаще.
Он назвал себя: поэт.
Ты хочешь любить меня?
Ты можешь обнять меня?
И, уст касаясь моих,
Ты будешь ласкать меня?
Постой.
Дай вспомнить. В небе, средь звезд,
Не носила имени я...
Но здесь, на синей земле,
Мне нравится имя «Мария»...
«Мария» — зови меня.
Cher Иван Павлович! Идите скорее! Только вас и ждали! Вот, Аркадий Романович обещался нам сегодня спеть!
О чем это вы там, Георгий Николаевич? Ах, о Серпантини! Какой ужас, не правда ли? Во-первых — интерпретировать музыку — это уж одно — наглость. Я так страстно люблю музыку и ни за что, ни за что не допущу, чтоб над ней надругались. Потом — танцевать без костюма — это... это я не знаю, что! Я увела мою дочь.
Что вы, Михаил Иванович! По-моему, здесь двух мнений не может быть! Я понимаю, молодые людям свойственно увлекаться, но на публичном концерте... когда ногами изображают Баха... Я сама музыкантша... страстно люблю музыку... Как хотите...
Да полно, дядя, нельзя же при всех! Вы слишком... откровенны...
Ах, здравствуйте, здравствуйте! Вот, позвольте вас познакомить: мой жених.
Пожалуйста, не обращайте на него внимания. Он очень застенчив. Ах, представьте, какой случай!..
У тебя мой платок?
Тебе жалко, что ли?
Мы только вас и ждали. Надеюсь, вы прочтете нам что-нибудь. Сегодня престранный вечер! Наша мирная беседа не клеится.
Ах, дядя, перестаньте! Вы всех окончательно спугнете... Господа! Обновим наш разговор... Вы прочтете нам что-нибудь, не правда ли?
Господа! Молчание! Наш прекрасный поэт прочтет нам свое прекрасное стихотворение, и, надеюсь, опять о прекрасной даме...
Господа, приятный сюрприз. Моя очаровательная новая знакомая. Надеюсь, мы примем ее с радостью в наш дружеский кружок. Мария... извините, я не расслышала, как вас называть?
Мария.
Но... ваше отчество?
Мария. Я зову себя: Мария.
Хорошо, милочка. Я буду звать вас: Мэри. В вас есть некоторая эксцентричность, не правда ли? Но тем веселее мы проведем сегодняшний вечер с нашей восхитительной гостьей. Не правда ли, господа?
Итак, может быть, наш прекрасный поэт продолжит прерванное чтение? Дорогая Мэри, когда вы вошли, наш известный поэт как раз читал нам... читал нам.
Господа, прошу вас!
Господа! Идите же в столовую! Я не вижу Мэри...
Ах, молодые люди! Вы спрятали куда-нибудь мою Мэри?
Где же Мэри? Да где же Мэри?
