Из "Орфея" песнь Евридики. А ты спал?
Да, темно. Уж сколько дней солнца не видно. Живем, как в подземелье.
Любишь мечтать. Лежать и мечтать...
Небо низкое, темное, точно каменное; а деревья, под инеем, белые, как в саване.-- Евридика, Евридика под сводами ада... Мужик идет, шапку снял. Удивительно, что люди шапки снимают перед дворцом. На морозе-то сколько, должно быть, простудилось... Ну, а что же Руссо?
Как старикашка Куракин поет:
Берега кристальной речки.
И пастушка, и овечки...
Влиянного, влиянного... Как ты хорошо говоришь, Саша!
Да, да, в пустынной хижине... А вот кто-то опять без шапки идет, верно, чиновник -- шуба с орденом. А кучер в санях двумя руками правит, шапку держит в зубах. Удивительно! А солдат у шлагбаума бьет бабу. Баба плачет, а солдат бьет. Долго, долго. Смотреть скучно. А небо все ниже да ниже... Евридика, Евридика под сводами ада...
О другом? Нет. А впрочем, не знаю, может быть, о другом... Ах, струна оборвалась. Нельзя больше играть.
Ну, что?
Vous êtes trop aimable, monseigneur! A рук не целуйте. Оставьте, не надо. Помните, намедни вы сказали, что мы с вами как брат и сестра? Брат и сестра...
Да, все-таки... А правда, что когда Константин целует руки жене, то ломает и кусает их, так что она кричит?
Она сама. А раньше, будто бы, он забавлялся тем, что в манеже из пушки стрелял живыми крысами?
Затем, что я не хочу быть Психеей! Слышите, не хочу. Надоело, опротивело... Амур и Психея -- какой вздор! А о бригадирше Лихаревой слышали?
Деревенька у них под Петербургом. Муж заболел, жена приехала в город за доктором. Государь тоже встретился -- кучер не остановил. Бригадиршу посадили на съезжую. От страха заболела горячкою. Муж умер, а жена сошла с ума.
Да, ужасно. "А впрочем, наплевать", как говорит ваш братец. Мы ведь все рабы -- и тот мужик без шапки, и я, и вы. Рабы... или нет, крысы, которыми Константин заряжал свою пушку. Выстрелит, и что от крыс останется?
От раздавленных крыс пятно кровавое... Какая гадость... Я, кажется, с ума схожу, как бригадирша Лихарева. Все мы сходим с ума. Лучше не думать... Лежать и мечтать...
Берега кристальной речки,
И пастушка, и овечки...
Скучно, скучно, скучно, Сашенька!..
Государь.
Как вам не стыдно?..
Рыцарь Мальтийского ордена -- женщину?..
Шут!
Ушел.
Ну, что, как? Решили?
Мальчик мой, мальчик мой бедненький...
Что же делать, Саша? Надо...
Лучше кровь, лучше все, чем то, что теперь! Пусть наша кровь...
Не знаю...
Не знаю, простит ли Бог, но мы должны.
Что это как темно, граф?
А мне нравится туман -- белый, мутный, точно опаловый -- от свечей радуга, и люди -- как привидения...
Извините, ваше величество! Уф, с ног сбилась!.. Присяду.
Что с вами, Шарлотта Карловна?
Заблудилась в коридорах да лестницах...
Заблудилась, а тут часовые как гаркнут: "Вон!" Прежде "К ружью!" командовали, а теперь: "Вон!" С непривычки-то все пугаюсь. Подхватила юбки и ну бежать -- споткнулась, упала и коленку ушибла.
Ах, бедная! Потереть надо арникум.
Какое привидение?
Taisez vous, monseigneur. Cela ne convient pas.
Ах, ваше высочество, зачем вы на ночь? Я ужасти как их боюсь...
Не чудеса, а магнетизм. В Париже господин Месмер втыкает иголки в сомнамбулу, а та не чувствует и все угадывает.
Вы, господа, ни во что не верите, у вас нынче все -- "натура, натура". А мне бы хоть одним глазком заглянуть на тот свет, что там такое? L'inconnu est si sêduisant!
Ну вас, шалун, отстаньте...
Не надо, не надо, государь,-- увидят...
Ради Бога, ваше величество! Государыня смотрит...
Я думаю... Ах нет, простите, ваше величество... Я не умею. Я только хотела бы, чтобы все знали вас, как я... Но никто не знает. А я не умею... Глупая, глупая... Простите, я не так...
Павлушка, миленький...
Aber um Gottes willen, mein lieber Петр Алексеевич, неужели возможно?..
Господи, Господи! На чем же они сражаться будут?
Рыцари, турниры?.. Aber um Gottes willen, я ничего не понимаю!..
О чем?
Ах, нет, ради Бога! И без того ее величество...
Ну, зачем, зачем, Павлушка?..
О новом прожекте для Павловска, ваше величество: храм Розы без шипов...
Aber Paulchen, mein lieber Paulchen...
Ах, Боже мой, Боже мой... Я, право, не знаю, ваше величество... Мысли мои... so verwirrt!
Перестань, Павлушка, ради Бога!
Aber um Gottes willen, что с ним такое? Боже мой, Боже... я ничего не понимаю... Пожалуйста, граф, успокойте, развлеките его...
Зачем пропустили этого патера? Cela ne convient pas.
И о чем это он с государем все шепчется?
Какое лицо!..
Павлушка, миленький, как можно здесь, при всех?.. Смеяться будут...
Aber um Gottes willen, что же это такое, Петр Алексеевич? Поединок... Бонапарт... папа... далматик... царь-священник... Боже мой, Боже мой, я ничего не понимаю!..
Роджерсона? Лейб-медика? Зачем? Что такое? Граф, граф... неужели вы думаете?..
Привидения! Привидения!
Задавили! Ой-ой! Помогите!..
Государыне дурно!
Бегите, бегите, господа! Спасайте императора! Paulchen, Paulchen!..
Государь!
Знаю, Павлушка, знаю, миленький,-- верные все. Разве не видишь, как испугались?..
Прости, Павлушка!
Видишь, Павлушка, как они тебя любят!
Какая мерзость!
Где он? Где он?
Aber um Gottes willen, доктор, что случилось?
Господи, Господи, что ж это такое?..
Ах, нет, нет, разве вы не видите,-- он болен, не спит, не ест и все такой грустный... Я не знаю, что с ним... Гляжу на него, и сердце болит... и страшно, страшно...
Слышали, дети, государь болен?
Под арестом? За что?
Кому? Зачем?
Боже мой, Боже мой, я ничего не понимаю!
Граф! Наконец-то...
Нет, нет, постойте, вы нам должны объяснить. Ради Бога...
Петр Алексеевич, Петр Алексеевич... Я хочу знать, слышите, я хочу знать все... Я вам приказываю... Мы здесь все вместе, одни, и можем обсудить на семейном совете...
Да говорите же, говорите, граф, что такое?..
Herr Iesu! Пяти -- шести...
На Индию!
Граф, граф... aber um Gottes willen... что вы говорите? Может ли быть, чтобы мы ничего не знали?
Господи, Господи... что же будет?
Петербург! Негг lesu!
Господи, Господи... что же делать?
Как? Как? Повторите.
Великий удар? Что ж это значит?
Ах, понимаю, я теперь все понимаю. Он хочет меня и нас всех... Боже мой! Боже мой!.. Так вот, что значит... "Ежели, говорит, сударыня, вы Екатерина II, то я вам не Петр III". Я тогда не поняла, а теперь... теперь... Да ведь это значит, что я хочу его... Herr Iesu! Это я-то, я... Paulchen, Paulchen!
Что это было? Что это было?
Что это было? Что это было?
Доктор! Доктор! Ступайте же к нему скорее!
Граф!
Александр! Константин!
Ах, mein lieber Иван Павлович, ради Бога!
Человек, ваше величество...
И я...
Paul-chen!.. Paulchen!..
Саша? Ты спишь, Саша?
Тут был Пален?
Молчи, молчи... не надо... Я знаю... Саша, Саша, мальчик мой бедненький!..
Это я, Саша, я!.. Я тебе сказала, что мы должны...
Господи, Господи!.. Это я, я...
Не говори так... Страшно, страшно...
Баю-баюшки-баю! Спи, Павлушка, спи, родненький!
Спи, маленький, спи, деточка!
Знаю, милый! Нет слаще тех слез -- пусть бы, кажись, всегда обижали, только бы плакать так...
Мачеха.
Что ты, Павлушка? Сына родного...
Нет, нет, не верь, налгали тебе -- Александр невинен...
Не надо, не надо, Павлушка миленький! А то ведь и вправду можно...
Павлушка, бедный ты мой, бедненький!..
Кто?
Кто?
Во сне?
Привидение?
И что же?
Не знаю... Не надо об этом... страшно...
Баю-баюшки-баю! Спи, Павлушка, спи, родненький.
Не уходи! Не уходи!
Не знаю... Страшно...
Не знаю... Нет... Не то...
Пален -- изменник.
Завтра? А если в эту ночь?..
А все-таки страшно, Павлушка!.. Прости ты меня, глупую... Видно, и я, как собачка твоя... Ну, родненький, ну, миленький, ну что тебе стоит?.. Останься, побудь со мной до утра...
Понедельник.
Останься! Останься!
Павлушка! Павлушка! Ушел...
Бедный Павел! Бедный Павел!
Paulchen! Paulchen! Paulchen!
Ваше величество... погодите... туфля, туфля... ваше величество!
Пустите! Пустите! Пустите!
Paulchen! Paulchen!.. Ой-ой-ой!..
Об отречении, Саша!
Я говорила, что сейчас нельзя -- после...
Что же делать, Саша? Надо...
Ну, полно же, полно... Сашенька... Родненький...
А-а, ваше высочество... ваше величество... Вы здесь. А там были?.. Нет?.. Я оттуда сейчас... Не пускали... Задним ходом прошла -- караул поставить забыли... Видела... Ступайте же и вы посмотрите...
Теперь вас поздравляю: вы -- император!
Ничего, пройдет. Только погодите минутку.
