Воротилась?
Нет.
Ой! Что же теперь будет?
А я знаю?..
Почему опоздала? Четверть восьмого, видишь?
Под утро Захару Ивановичу опять худо было.
Депеши нет?
Нет.
Все встали?
Павел Захарович и не ложились ещё...
Нездоров?
Людмила Михайловна дома не ночевали.
Берегись, Олимпиада!.. Я тебе... покажу!
За что же?
А вот за то, что неприятное мне... со вкусом ты говоришь...
Васса Петровна! Да ведь я это...
Ступай, зови всех к чаю. Дуня, дай мне сюда мою чашку. Олимпиада, стой! Ежели Людмила спит ещё, не буди её, -- поняла? Она сегодня ночевала у отца. Пошли его ко мне...
Здравствуй, Вассушка...
Здорова будь.
Ой, Вассонька, как Захарушке-то плохо было...
Ничего не говорил?
Где уж! Только глазыньками моргает.
Ты там послушай, что будут про Людмилку болтать. Иди к столу.
Где дочь-то? Родитель... эх!
Погубили парня...
Она у тебя ночевала... Понял?
За косы бы её... Захар как?
Не мог бумагу подписать?
Поп согласен?
Чёрт с ним, пусть пользуется. А другие?
Кончится это всё -- подумаем, как быть с детьми...
Не едет Анна, не едет! И депеши нет... Дуня, чаю! Кто пришёл?
Что прячешься? Поздоровался бы с матерью-то...
Иди, Михайло Васильич...
Ну полно, полно... погоди...
Говорила я -- не пара она тебе! Женился бы на тихонькой...
Перестань!.. Над слезами да жалобами смеются теперь... перестань!
Сказала -- перестань! Ну? Иди, пей чай... Ты что свет не гасишь, ворона монастырская?
Отец в опасности, а ты -- в город? Ещё что выдумаешь? Умница!..
Проспала?
Я у батюшки дежурила до трёх часов. . Кто это плачет?
Павел -- постыдись! Кликуша!..
Что ты это? Дуняша, дайте воды!
О, господи!.. Ну, что тебе сказано? Воды подай... Эх, Павел, спрятала бы я тебя куда-нибудь...
Ты мужчина, тебе нехорошо плакать.
Ты что?
Ну? Дуня, выдь вон!
Куда?
Ох... Я уж думала -- далеко... совсем! Испугал ты меня... Павел -- знает?
Ты бы не охал... я не охаю вот... Так, стало быть, Прохор...
Не каркай, говорю! Дело разрушается... Это ещё -- посмотрим!
Что ты с ним сделаешь?
Ну? Говори.
И вправду... А депеши от Анны всё нет... нет!
Ты её не знаешь... молчи!
Легко жить -- просто. Только от лёгкой-то жизни глупеют скоро, слышала я...
Господи -- сохрани, помилуй рабов твоих на всех путях... Господи!
Где хозяйка? Приехала!
Анна?
Людмилка! С дядей ночь-то гуляла -- ай-ай! Вот так дела!
Так-с...
С добрым утром, Сенечка.
Ой, плох...
Павлуша не дотронулся, -- жёнушка-то у него не ночевала дома...
Да, да! С Прохором, слышь, Зах...
Добился, видно! Сраму-то...
Прохор Иванович...
Управляющий спрашивает...
Спрашивает, можно ли видеть.
Здравствуйте...
Молока мне. Вы чего, Семён, расцвели?
Видите -- родитель у него при смерти, а он -- зубы скалит. Вы, Дуняша, поучили бы его приличиям, как, бывало, меня учили...
Я-с...
О, господи...
Я так...
Вы идите куда вам надобно. Дядя Прохор -- безнравственный, и вам, девушке, неприлично с ним сидеть. Не люблю шпионок. Послушайте, испанец!
Я пойду спать, в четыре встану, а вы будьте готовы -- идёт?
На тройке.
Что -- Павел?
Вам неловко? Почему?
Семён, ступай в контору.
Ты меня видела?
Нет.
Что же не здороваешься?
Ой, простите! Забыла...
Ты что делаешь, Людмила?
Не знаю... честное слово, мама! Не знаю...
Прохор Иваныч, вот вы человек неглупый, не злой...
Вы понимаете, надо быть, что поступки ваши конфузят весь дом и дело старинное в постыдном виде выставляют пред людьми...
Неужто не жалко вам молодую женщину, девочку почти, -- ведь ей -- жить...
Павел -- племянник вам...
Значит -- вы враг семье?
Воевать, значит, желаете?
С племянниками, разумею...
Что Павел?
Успокоился немножко... Жалко его...
Что?
Жалко, говорю, его...
Мне вот арестантов жалко... некоторые совсем безвинно в тюрьме сидят, и дела никакого нет им... а на воле привыкли работать. Тех жаль, кому работать хочется, а -- нечего...
Иные живут хуже арестантов...
Меня вот никто не жалел. Как Захар банкротиться затеял -- была я Павлом беременна, на шестом месяце... Тюрьмой, судом дело пахло -- мы о ту пору под заклад тайно деньги давали... чужого добра полны сундуки, всё надо было спрятать, укрыть. Я говорю -- Захарушка, погоди! Дай мне ребёнка-то родить! А он как зыкнет... да! Так и возилась я в страхе-трепете месяца два...
Вот, может, оттого и родился Павел-то кривобокий...
Это он после... лет пять было ему, когда заметила я, что криво растёт... Да... То ли ещё было!
Вы с тем служащим, которого намедни прогнали, разговаривали?
Чего с ним говорить? Негоден, ну -- иди себе!
А про жизнь говорили?
Чью жизнь?
Про всю... про всех?
Невдомёк мне -- о чём ты это?
Он вот говорил, что всякое дело -- грех.
Экой дурак!
Почему это? Вы всех ругаете...
Значит, дело -- грех? Работа -- грех? До чего доходят... чтобы лень свою оправдать... Помнится -- был эдакой странник, это ещё до тебя... Сидит в кухне и проповеди говорит, вот так же -- дескать, все дела рук человеческих -- грех один. А я и говорю: "Ты, милый, положи хлеб-то, не тронь его, не ешь, он руками сделан. Не греши-ка, друг, да уходи вон..." Так и прогнала.
А может, правда-то его...
Мудрят всё... Захар не мудрил, да из простых мужиков вот куда дошёл.
И помирает.
Ну, что ж? Пожил!
Вы жаловались на него...
Это баба жаловалась. Распутник он был всю жизнь... от распутства и помирает... А кроме этого, ему цены нет... нет похвалы достойной.
Вы всегда то одно, то другое говорите...
Дура... Кто вчера вечером у Прохора был?
Евгений Мироныч какой-то...
Адвокат из города... не знаешь? О чём говорили?
Не слыхала.
Почему?
Заперлись они...
А через отдушину в печи? Забыла?
Тихо они очень...
Смотри ты, еретица!
Васса Петровна! Да я ли...
Помни, кто ты есть!
В монастырь бы я...
Монастырь? Я те дам монастырь! О тебе заботятся... Вытри рожу, ну? Отпусти тебя, -- ты пропадёшь! Позови Михаила... Ты что, Павел?
Всегда -- так. А что такое -- так?
Господи Исусе... откуда это идёт? Какие-то всё никудышники... бездельники...
Коли не умеешь с бабой справиться, -- терпи... до поры...
Я-то? Так!
Шёл бы ты, Павел, в монахи!
А куда тебе деваться?
Ну да...
Ты с кем говоришь?
Вон!
Для чего всё? Для кого?
Что это ты как говоришь?
Больно сердито. Погоди, сударь мой, я ещё хозяйка здесь...
Ну, ладно! Ты знаешь, что у Прохора адвокат был?
Да... не сумела.
Как будто разучилась она бояться-то...
Опасно тоже... Ребёнок-то Семёнов был...
Ты бы поговорил с ней... построже!
Поговори-ка. Мужчине -- сподручнее. Пугни да приласкай... Ну, с Прохором беседовала я...
Говорит -- разорю...
Да... вот какие дни пришли!
Что ты думаешь?
Пустяки! Он нас с тобой переживёт.
Лекарство, а -- опасное! Врёт Яков спьяна...
Старый чёрт!..
Пьяный болтает, а ты -- слушаешь... Так поговори с Олимпиадой-то...
Ты, батюшка, словно травить его собираешься... Опомнись!
Будь осторожнее... в словах-то...
Бояться -- нечего...
Обиды тут нет. Мне не расчёт обижать тебя. Я только тогда спокой вижу, когда с тобой говорю...
Ну, ну, полно... полно, дружок... Мы ещё, слава богу, жить можем, погоди! А за Людочку -- меня не вини! Я её люблю... я против была...
Ты не откладывай надолго с Олимпиадой-то...
Сам-от поспокойней будь...
Ну, иди... иди! Насчёт духовной-то, смотри...
Мама...
Анна... Анюта...
Одна, как и раньше, бывало... седенькая мамочка... Здравствуй!
Слава богу... как это ты хорошо вошла! Что депешу-то? А я всё депешу ждала...
А не меня? Как отец?
Плох... Видел тебя кто-нибудь?
Юноша какой-то, открыл дверь и убежал... даже не спросил, кто я...
Митька из конторы... разиня! Ну, вот хорошо! Стой-ка, я дверь-то притворю... поговорим одни... чтобы знала ты... Ах, офицерша!.. Ишь, какая стала! Ах ты, военная... Ну, Анна...
Значит, отец...
Не встанет... Беда идёт на нас, Анна! Дядя хочет свои деньги вынуть из дела... а кто ему деньги нажил? Чьей работой они выросли? Захаровой да моей! Что он делал, Прохор-то? За бабами гонялся, театры заводил... Куда ему деньги? Один...
Подождите...
Ты -- слушай! Семён -- у жены в руках, а она -- блаженненькая какая-то... и тоже выделиться уговаривает его. Павел -- несчастный человечишка... жена у него, -- ты её знаешь, он на Людмиле женился... не пара она ему и будто гулять начала! Не верю в это я... брезглива она! Ничего понять не могу, Анна!.. Затем тебя и выписала, -- ты со свежего воздуха, ты, может, увидишь, что делать... чтобы хоть греха поменьше вышло...
Вот как... да? Разоряемся?
Рушится всё дело! Тридцать лет работы -- всё дымом, дымом! Годы были -- тяжелые, убытки -- большие... Работников -- нет, а наследников -- много... А наследники -- плохи! Для чего трудились мы с отцом? Кому работали! Кто грехи наши оправдает? Строили -- года, падает -- днями... обидно... Непереносно!
Завещание отец подписал?
Духовную? Не... не знаю...
Не знаете? Вы?
Наверно -- написал... Ты подумай, какое дело падает!
Да...
Вот! Ты поговори с братьями-то... мне они не верят, сыновья мои! Думают, что я всё в свои руки хочу схватить. А тебе -- должны поверить, Аннушка! Ты человек -- без интереса, ты -- выделена из наследства... прогнана отцом...
Выделена? Дали мне -- бросили, как нищей, десять тысяч и -- всё?
Расписка твоя есть... расписка в том, что ты всю свою часть получила.
Что же такое расписка? Вы мне её подарите, мамаша!
За какие услуги, сударыня моя?
Услуги? А вот, дайте всё понять...
Ну, ну, понимай! Как живёшь?
Так себе.
Что твой-то?
Подполковника получил после летних маневров. Батальон дали ему...
А -- пьёт?
Офицер, да не пил бы! Болен. Скоро, пожалуй, вдовой буду...
Прошла любовь-то, а?
То-то! А как тогда кипела! Говорила я тебе...
Ну, это мы оставим, мамаша!
Решительно говоришь... И сидишь смело -- нога на ногу... да вот и табак куришь!
Курю.
Не пристало бы даме-то...
Ко мне -- идёт.
А одета благородно.
Умеем.
Внучата как живут?
Дети у меня здоровые, весёлые...
Первый-то помер ведь...
Да... Тот был больной... слабенький...
Так! Первый -- больной... а потом, слава богу, здоровенькие пошли... от больного-то мужа...
Умная вы, мамаша...
Ну, надо братьев позвать...
Знали они, что я приеду?
На что им знать это...
Не слышно? Это горе!
Ты бы постучал в дверь-то, а я бы отворила тебе...
Здравствуй, Павел!
Вот, спроси его, почто он подглядывает за матерью?
Рад меня видеть?
Мать всё такая же?
Да ведь и так всё в её руках...
Дружно живёте?
А жёны?
Ты на Люде женился?
А вы, дядя, не смущайте.
А вот -- Семён! Ух, какой толстый!
Ты с женой-то познакомь!
Мне приятно видеть вас... будемте друзьями...
Хорошо-с...
А Людмила где?
Она красивая была...
Ну, полно, что ты!
Ой, как страшно!
Только глаза очень блестят...
Нехорошо, что Людмила не идёт, неуважительно к Анне Захаровне...
Свой... это как же?
Вы не постарели, дядя Миша, и молодец! Рада видеть вас...
Ничего... Пёстрая только очень...
Да я вижу. Это я -- так...
Нюта...
Людочка...
Нюта... ой, как хорошо...
Какая ты стала...
Точно солнышко ты...
Анна!.. Иди к отцу-то...
Смотри, папа!
Жалко, что ты не писала мне...
Ну... я и адреса твоего не знаю.
Если б хотела...
Следят за мной: муж, отец... И о чём писать, что тебе интересно?..
О себе... обо всех...
Ничего не понимаю я. За два года -- поглупела, обозлилась...
Зачем ты вышла замуж за Павла?
Надо было.
Да?
Да.
Как это ты? Такая осторожная...
Время было такое... особенное. Везде -- бунты, забастовки эти... точно уборка перед праздником... И всё уборка да уборка... а праздника -- нет. Подвернулся один... красавец... мальчик почти... Рябой был, а красив.
Где он?
Пропал. Не знаю -- где.
Павел знает?
Нет. Никто не знает... кроме дяди.
Как же...
Так уж. Дядя Прохор научил... Хороший был тот... рябенький-то... удивительно ласковый и добрый...
А что за человек дядя Прохор?
Так... купец весёлый... Тоже ласковый... Приласкает, а потом -- отдавай назад... с процентами. Ну, бог с ним! Не хочу плохо говорить о нём, -- он всё-таки сделал мне однажды доброе, сделал! А мы ведь не нищие и должны добро помнить, так, Анна?
Не знаю.
Близкий мне человек один -- мать твоя... И не говорю я с нею никогда почти, и она меня не спрашивает ни о чём, -- разве пожурит порой за Павла... А сердцем я знаю, что только она меня жалеет и любит... Не будь её, -- ух, что бы я сделала!
Вот как!
Вот придёт весна -- начнём мы с нею в саду работать... Ой, Анна, хорошо это как -- помогать земле в цветы рядиться! На самом восходе солнышка постучит она ко мне, мамаша-то: "Эй, -- скажет, сердито так, -- вставай-ка!" И пойдём обе молча, почти на весь день, вплоть до вечера... Не узнала бы ты сад, кабы лето теперь! Вот разросся, вот украсился! Прошлой весною одних цветочных семян больше, чем на сотню рублей купили! Сливы какие, яблони, вишенье! Прививки училась делать я, к мужикам на село хожу прививать -- садовница совсем! Книжку мне мать купила о садоводстве -- учись, говорит, это честное дело! Мужики, видя наши-то успехи в саду и огороде, жён присылают по семена, прививочку попросить... мужики меня уважают! Хорошо жить весной, летом, осенью... а зима -- трудна и мне и ей... Тесно как-то нам в доме... Не говорим ничего, а обе знаем, что думаем... Ты что скучная какая стала?
Не знаю... Такая ты красивая, молодая...
А вот, как начнём работать весною -- погляди, какая буду я! Ах, сад наш! Войдёшь в него утром, когда он росой окроплён и горит на солнце, -- точно в церковь вошла! Голова кружится, сердце замирает, петь начнёшь -- точно пьяная! Перестану, а мамаша кричит -- пой! И над кустами где-нибудь лицо её вижу -- ласковое, доброе, материно лицо!
Ласковое? Доброе?
Ну да! А что? Помнишь, как мы с тобой в саду этом играли?
Зачем это?
Погаси...
Урод!
Врёшь! Ты сам на коленках ползал передо мной, как нищий...
Перестаньте!
Ты понимаешь -- он ничего не может сделать со мной... так дразнит меня разными пакостями. Подарили мне кота сибирского -- отравил...
Молчи, обезьяна! Видеть не могу...
Что же ты думаешь делать, Павел?
Что я могу сделать?
Успокойся, кто-то идёт...
Паша, матушка зовёт... Скорее, она сердится.
Ты там мальчишку побил конторского...
Наташа, подождите минутку.
Хорошо.
Ф-фу... точно он избил меня!..
На супругу жаловался?
Вы с ним, кажется, хорошо живёте?
Я -- со всеми одинаково.
Не скучно это?
Почему же?
Да вы такая молоденькая... развлечений здесь нет...
А муж?
Этого довольно?
Он очень старается, чтобы не скучно было... и смешит, и всё. К тому же время теперь вовсе не такое, чтобы смеяться хотелось...
Да-а?
Конечно! Теперь уж невозможно жить, как раньше... надо переезжать в город... и всё должно быть иначе...
Как же?
Не могу ещё объяснить... я очень много думаю об этом, а -- не знаю... Только -- надобно жить в укреплённых городах, где много полиции и войско есть... После этих страшных годов тихие люди переводятся, сестрица Анна. Все начали думать и тайно друг с другом говорить... и ходят разные люди... у нас тут заходил один, так он уговаривал всех, что всякое дело -- грешно и делать ничего не надо! Я очень испугалась тогда... вы подумайте, что это может быть, если опять никто не будет работать?
Какая вы однако...
У меня ребёнок больной, и по ночам я мало сплю, а всё думаю о разных разностях. Но я ещё молоденькая, и меня не слушают, когда я говорю... а вот вы, спасибо вам, слушаете... Это мне очень приятно.
Не знаю.
На завод ушла.
Откуда вы такой?
Ой, дядя, ну что вы говорите?
Если Пашу дразнить -- он может великий грех сделать, я внушала Людмилочке это...
Вы совсем напрасно сравниваете меня с ослицей...
Мне это всё равно... я купеческая дочь...
Вы, Наташа, напрасно укрепляете враждебные мысли дяди...
Страшные мысли нельзя скрывать. Вы сами знаете, что несчастные люди очень злые всегда...
Ум очень простой... извините! Это самый человеческий ум...
Ой, дядя... зачем вы с ней так?
Шезлонг, должно быть...
Странная женщина... Не понимаю я её! Такая... как бы немудрая...
Что ж вы живёте с ними?
Куда же вы?
Вот как?
И -- мать?
Филологическом.
Мир беседе. На кого это Наталья обозлилась?
Она? Как же она злится?
Стоит середь зала и кисти у платка обрывает... белая вся, даже досиня... Там вас голубятник спрашивает.
Семён воротился из города?
Не знаю... и мне он нужен бы... пойду, погляжу...
Ну что ж, давайте... Так, значит, уходите вы из дела?
Мамаша.
Ты серьёзно думаешь, что он с Людмилой... шалит?
Чему -- учил?
Чай, я замужем!
А тебя?
Ну, а кто же дело вести будет?
Анна, иди, уйми их...
Дядя Прохор Павла бьёт...
Куда я пойду? Ударят ещё! Иди ты сам!
Господи -- что же это? Какая это жизнь?
Ничего, Люда...
Хоть бы уж дядя убил Павла... так жалко его... так он противен!
Из-за чего они?
Павел сказал, что не пустит меня в карты играть, а мне это смешно стало... он меня толкнул и заорал, а дядя за волосы его...
Мужичьё...
Противно...
Так ли бы тебе жить!
Дорого стоит счастье, хоть и маленькое... А всё-таки вспомнишь о нём -- и легче... Ах, Анюта, как хорошо, когда мужчина от радости плачет пред тобою, -- такой он милый тогда... такой дорогой... знаешь это?
Да-а... о, я знаю...
Чувствуешь себя в такую минуту богатейшей королевой -- да ведь? И так уж ничего не жалко тебе, так не жалко -- хоть смерть примешь...
Что за шум у вас?
Ах, мама, сделайте что-нибудь!..
Ну, что ещё натворила?
Ничего! Они там, Павел с дядей, подрались...
Опять! Просила я тебя, Людка...
Не могу! Вы всё знаете... вы понимаете, ведь -- не могу быть ласковой! Вы сами говорили -- мужчину не обманешь...
Ну иди, ступай... уговори их... дураки оба...
Что я пойду?
Это у вас часто?
Третий год... Иной раз так за сердце схватит... всех бы... взяла да и... Жалко мне Павла! Ой, Анна, жалко...
Людмиле тоже не сладко.
Ей? Она -- не сдаст...
Что у неё с дядей Прохором?
Не Прохор он, а прохвост! Узнал девичий секрет один... ну и пользуется... да! Пользуется, пёс!
Вот что, когда вы ляжете, я приду к вам.
А что? Зачем?
Надо поговорить. Они тут исповедовались.
Прохор?
И он. Вы знаете, что у него сын есть?
Не один, поди-ка! Ну?
Одного -- усыновить хочет.
Врёшь? Пугаешь?
Так говорит.
Ну вот... и -- конец! Зачем работали? Чем гордились? Нет, нельзя... это -- нельзя!
Семён в город переезжать хочет...
Так... Ну?
И Павел тоже!..
Молчи! Я ему найду место!.. А сама я куда? Куда меня, а?
Кроме меня, кто здесь правду скажет?
Что у вас такое?
Вы Пашу в дикого человека сами обратили...
Дядя, вы здесь самый умный...
Вы во всём виноватый...
Семён! Есть у тебя власть над женой?
Нет, уж я скажу всё! Вы Людмилу испортили...
Расскажите -- что же я сделала до замужества-то?
Людка! Молчи... что ты?
Замахнулись, так бейте!
Струсил... эх!
Я тебе говорю -- молчи!
Всё равно, мама! Теперь Павел узнает... всё узнает!
Вот Наталья, она уж не промолчит!
А ты что думаешь? Я правде не изменница...
Ой! Кожу бы всю оставила, только вырваться... только вырваться!
Вот Анна... видишь? Никто ничем не связан... никто! Схватить и -- бежать!
Мне хватать нечего... мне не надо ничего! Жизнь оставьте, жизнь...
Ещё один...
Ах, хорош! Господи...
Я тебе скоро найду место, Павел.
Мой совет -- отпустите его! Дядя бог знает на что способен...
Вот он прибил Павла...
Паша -- человек слабый... но и слабый, рассердясь, может...
Перестань!
Что ты, Анюта, словно подсказываешь...
Людмила, уйди! Павел, ты тоже иди... я приду к вам! Ты что это задумала?
Я? Что?
Не притворяйся! Понимаю. Павел -- сын мне, забыла?
Не понимаю я...
Врёшь. Проста очень ты. Ты думаешь, коли брат дядю изведёт...
Что вы, мамаша! Ф-фу!
Тебе выигрыш?
Да я и...
Не больно ты умна... нет! Кто там ещё?..
Ну, что?
Прибрал бы господь скорее!.. Пятая неделя пошла, как он задыхается. Глаза-то ясные... видно, всё понимает... Отмучался бы...
Ты подожди меня тут...
Плохо у вас живут, Михаил Васильевич!
Чем же это кончится?
Трудно мамаше... А дядя Прохор не хочет помочь, видно...
Почему вы так удивились?
Нет, всё-таки?..
Анна Захаровна -- вас дядюшка просит к себе.
Зачем, не знаешь?
С сердцем у них нехорошо.
Что?
Удушье...
Что-с?
Не согласна.
Не могу. Боюсь.
А нет? Чай, человек это.
Ребёнок! Напомнили-таки! Я его из жалости...
И вы знаете... значит, и вас -- травить?
Кончается, кажись, радетель наш...
Ну, вы чего ходите тут?
Говори! Пошли за отцом Егором... Ну, а ты что, Наталья?
Что такое? Что он сказал?
Так... Не знаю...
Не знаешь... Иди-ка к себе.
Там -- боязно.
Чего?
Боязно... Слышно, как хрипит...
Ты иди, иди! Бояться нечего... все смерти обречены... Я старше тебя, да не боюсь вот... Испугалась... хлеб есть не боишься... Припадок у Прохора, говоришь?
Слушайте -- Липа отравила дядю...
Помер?
Не знаю... нет...
Стой! Куда? Анна -- не суетись...
Она там кричит...
Михайло -- сюда её...
Доктора надо...
Подожди, говорю! Что сделала, еретица?
Ой, сделала... Это он, вот он всё...
Молчать! Первый раз ты лекарство даёшь ему, а? Не знаешь, сколько надо?
Отпустите меня, бога ради!
Ты знаешь, что за такие ошибки в тюрьме сидят? Как ты могла ошибиться, а?
Что будет? Ой, что мне будет?
Цыц! Сиди! Ну, а ты что, ну? Чего дрожишь, ну? Случилась ошибка, не то лекарство девушка дала... это бывает! Разве не бывает? Хозяин дома при смерти, суета, девушка одна, с ног сбилась...
Я понимаю...
Нечего тебе понимать! Твоё дело -- сторона, да! Иди к нему, помоги там...
Идите скорее -- дядя Прохор...
Умер?
Ой, сестрица, что вы?
Что ты в самом деле, Анна? С чего бы это ему помереть? У него за эту зиму два припадка было -- а жив остался!
Ох, испугалась я... Господи! Сполз он с кровати... дёргается, икает...
Икает! Эка страсть, глядите-ка! Я вот после обеда иной раз тоже икаю, а кто этого боится? Идите-ка к нему...
Идемте, сестрица!
Очнись, дьявол!.. Жив он, слышишь? Жив! Чтоб те розорвало, сгинь!
Оставь её!
Васса Петровна... это я нарочно сделала... Он научил меня, вот он! Родная моя, пожалейте...
Ступай, ступай в свою горницу! Слышала?
Я не виновата... Господи...
Дурак!
И фершал твой -- дурак!
Да и я тоже... положилась... Ну, что ж теперь делать будем? Иди сюда! Поговорим начисто. Первое -- Липка: гляди за ней! Чтобы не звонила! Понял?
Сорока минут ещё не дошло.
Эк тебя, батюшка, корчит.
Сорока дён не прошло со смерти отца, а ты -- на-ка! В карты бы...
Нервы... Что за нервы? Мне сорок восемь лет...
А никогда они у меня не болели...
Нервы и у меня не в порядке... Домище -- огромный, гулкий... шорохи какие-то...
Крысы. Да Прохоровы голуби.
Скрип по ночам...
Значит -- сухой дом-от...
Тени шевелятся.
А это не иначе как Липа ходит... это уж она...
Ходит и ходит...
Вы ведь не верите, что самоубийцы ходят.
Не знаю. Почему мне знать?
Болван ты, Семёнушка! Для кого мы с отцом целковые-то копили? Для детей будто. А они -- и не стоят целкового-то... Ты вот внука здорового не мог мне родить... молчал бы, нехотень.
Сеня!
От горничной.
И ребёнок родился мёртвенький. Вот, Анна...
Вот, Анна, слушай...
Как ты можешь говорить... такие пакости, Семён? Это -- ужас...
А ты -- слушай! Ты -- тоже мать, тебе это годится...
Ишь как!
Ах, мама! Я только теперь понимаю, как вам трудно должно быть...
Ничего. Я -- не обидчива... А ты понимай, тебе это нужно...
Иногда мне даже... боязно за вас...
Не бойся... Зачем?
И не всё понимаю...
Ну, всего-то, чай, и никто не поймёт. Вот в моей головушке разные думы роятся... гудят, как осы, а -- нет им ответа, нет разрешения!.. Думала ты, отчего все мужики такие, как будто не от матерей родились, а отцы одни им начало? Да... и ты об этом подумаешь, погоди... Вот я, его, дураково, здоровье оберегаючи, любовницу ему в доме разрешила, а он -- этим же грехом моим немалым -- мне же в зенки тычет... А здоровье-то всё-таки потерял, подлец... на селе где-то схватил чего не надо...
Неужели правда, что ребёнок...
Ну, а если правда? Ну-ка? Что надо было сделать?
Н-не знаю... я не понимаю -- зачем?
Вот и ты осудила меня! А когда до самой доведётся, -- так же сделаешь, Анна. Допустишь разве, чтобы чужая плоть-кровь твоим трудом жила?
Это -- далеко. Не хочу об этом думать.
Подумаешь, милая... обо всём подумаешь!
Мама! А дядя написал к сыну своему два письма...
О чём? Послал?
Зовёт его сюда...
К нам? Его? Верно?
Вот они, письма...
У тебя?.. Ага-а! Не посланы... Погоди!.. Что же, куда ты их?
Я думаю, их нельзя посылать...
Так, друг мой! Нельзя! Ни-ни! Ты -- умница! Вот видишь: вот -- баба! Не-ет, не псы дом хранят, мы его храним. Продай!
Что вы, мама!
Сто за оба -- хочешь? Сто!
Возьмите... даже обидно, право...
Не обидно, Анна! Я знаю, что обидно -- глупость обидна. Ты -- мать, помни... для детей -- ничего не стыдно, -- вот что помни! И -- не грешно! Так и знай -- не грешно!
Какая вы... удивительная!
Матери -- все удивительные! Великие грешницы, а -- и мученицы великие! Страшен будет им господень суд... а людям -- не покаюсь! Через нас все люди живут -- помни! Богородице, матушке моей, всё скажу -- она поймёт! Она грешных нас жалеет... не она ли говорила архангелу: "Попроси, помоли сына милого, да велит и мне он помучиться во аду со великими грешники" -- вот она!
Я приехала -- считала себя умнее вас... лучше... право!
Ничего, считай! Я вижу... так и надо! Ошибёшься -- укажу... ничего, дочь!
Ну, хорошо... подождите! Как же письма? Он выздоровеет -- другие напишет и сам пошлёт? А то -- заказными велит мне отправить -- где же квитанции?
Их в конторе много стареньких. Михайло устроит -- и город и фамилию перепишет, штемпеля положит... ничего, это делалось! Это -- пустое! Когда отец в городе любовницу завел, мы это делывали! Ты погляди, через кого другого не послал бы Прохор.
Конечно... я буду!
За Людкой -- смотри! Она -- дитя.
В ссоре они. Да она мне всё передаёт.
Гляди! Если Прохоровы деньги у нас останутся -- тут и твоих детей деньги...
Не надо, мама, об этом...
А ты не финти! Я -- в очках, я всё вижу...
Вы всегда так... прямо очень.
Ну да! И ты со мной так же...
Я вас сегодня точно первый день вижу...
Слушай, я тебе мать! И твоим детям -- мать... погоди! Кто-то идёт... Ты что бродишь, курица?
Сказали -- чай пить... а ещё и не налито.
Ну, накрывай... Людмила где?
Дядя позвал.
Так!.. Ну... Ты, Анна, поди, проси Прохора-то, -- может, он с нами чай пить будет?
Хорошо.
Лучше тебе?
Не спится всё... и сердце тоскует... Ко Мне опять клямзинского приказчика жена приходила...
Напрасно трудится.
Плачет.
И это напрасно. Слезами -- портянку и ту не вымоешь...
Вы бы простили его... в память покойника!..
Покойники в деле не участвуют. И тебе бы в дела не мешаться...
Чай, жалко мне людей-то!
Ежели они работать не хотят -- жалеть их нет пользы! Небойсь, когда тебе нянька ленивая попала -- ты её без жалости прогнала?
Тут -- ребёнок... моё дитя!
Везде -- дети! У меня -- тоже ребята... и работники им нужны хорошие. А ежели я обставлю их пьяницами да лентяями, -- какая же я мать им? Эй, косолапая, на пол плещешь!
Ключи от кладовой дайте.
Иди, иди! Я сама...
Хороша девица... здоровая, ловкая... хороша! Ты бы, барин, ноги-то вытирал, -- гляди, как наследил!
Так! Хорошо!
Мамаша!
Иду... Что там?
Вином пахнет...
Людмила-то...
Помирилась с дядей...
Ой, Паша, жалко мне тебя...
Похожи мы с тобой...
Судьбой похожи. Оба -- умные...
Не шути! Матушка меня дурой считает, к дому я не допущена, хозяину -- жена, а живу, как прислуга... слова моего -- не слушают...
Как же? Ведь и ты тоже -- нет тебе никакой воли...
Это мать её научила!
Что вы, батюшки? Где же я...
Я -- просто... говорите вы... не помешать бы, думаю... разве я смею понимать речи ваши?..
Подслушивала вот...
Пустите её, Семён! Вот уж любят мучить людей!
А ты -- не любишь?
Тьфу! Гадость!
Оставь её, Семён! Довольно! Идите, Дуня.
Вот и ещё командирша явилась...
Павел! Не смей раздражать дядю!
Старшая сестра...
Вы, сестрица, отрезанный ломоть...
Ничего не будет.
Дядя! Перестаньте! Павел, если ты будешь сердить дядю, он может...
Это... вредно ему! Он может умереть от припадка, сказал доктор.
Напрасно, Анюта...
Вы -- не волнуйтесь...
Что же это как вы говорите про нас? Что Паша -- злодей? Как вы можете?
Торопится...
Это ты, Семён, распорядился, чтобы клямзинского приказчика принять?
Это ничего! Да... Жена за него просила?
Я -- о приказчиковой жене.
Проговорился, Сеня!
Нисколько! Я просила Сеню... да!
Спасибо. Себя-то пожалей, не забудь.
Где же здесь злые? Мы вовсе не злые...
Как ты думаешь -- не злые?
Не знаю...
По-моему, они правду сказали -- нет здесь злых...
Нет. Здесь -- несчастные всё... и потому несчастные, что не могут ничего любить...
И никто не знает, что -- хорошо...
Ну, а что же хорошо, умница?
Сад ваш хорош, мамаша! С малых лет я его люблю и теперь, когда гуляю в нём, вас люблю за то, что вы украсили землю...
Слышишь? Баба-то?..
Иногда -- боязно с вами...
Оставь её...
Не бойся, папа! Взгляну я на сад, вспомню, как вы в нём, согнувши спину, копаетесь около яблонь да ягод и цветов... Знаете вы, мама, что хорошо! Вы -- знаете, а кроме вас -- никто не знает хорошего...
Да и не узнает. Никогда! Все хорошее мимо их, другой улицей пройдёт, всё...
Какая пророчица!
Ты бы хоть про себя, а не вслух думал, дитятко!
Ему бояться некого...
Что это у тебя за глупое слово?
Ой, Семён, Семён!
Не хочется.
И не надо. Благослови тебя господь хорошими детьми, Людмила.
От него? Как от него могут быть хорошие дети!
Н-ну-у...
Цыц!
А ты для всех?
Что же здесь -- твоё?
Как? Его и Сенино -- всё!
Вы молчите, Наташа!
Отчего же?
Мокрица -- молчи, сказано тебе!
Сеня! За что же меня...
Фу, какой ужас...
Это ты с непривычки...
Что мы -- маленькие? Всякий хочет жить, как ему нравится...
Сейчас, дядя... мама!
Людмила, поди сюда...
Сию минуту, дядя... Видишь, Павел, вот -- опять нехорошо дяде...
Паша... оставь...
Чем он тебя?
Я говорила, Павел...
Подожди...
Дайте воды...
Пусти... После скажешь...
Горячей воды?
Да, да... на сердце...
Да нет же!..
Верно! Берите его... Семён, помоги!..
Не тронь, Сеня!.. Боюсь я, ой!.. Они нарочно Павла натравили... куда ты?
Ты что шипишь?
Разве я змея?
Ты что сказала?
Позвольте, мамаша?
Что позволить? Ну?
Мы не прислуги... мы теперь -- хозяева!
Вон!
Не кричите! Сеня -- она кричит...
Иди, взгляни, что с дядей...
Дураком ты родился, Семён!
Мамаша... дядя, кажется, помер...
Теперь -- ты пойми! Всё наше делается!
Шш... тише!..
Ну, Павел, вот, достиг ты конца...
Паша! Скажи правду -- они тебя не подучили дядю-то ударить?
Видишь, Павел, что ты наделал? Предупреждала я тебя -- не тронь, да?
Да-а... как будто подстрекнули вы его, так вышло...
Бог рассудит -- кто виноват... он знает!
Скончался...
Гляди -- рука...
Ты -- о чём?
Я? Я сказала ему, Семёну, что рука у Михаила Васильевича...
Ну -- помолчите все! Людмила -- перестань! Павел, как же теперь? Что будем делать? Ты знаешь -- семья наша не дружная, сор из избы будет вынесен, и пойдут тёмные слухи про нас...
Может, и полиция вмешается... тут -- деньги! У дяди в нашем деле до ста тысяч с лишком...
Известно, что он их взять хотел... Видишь, как всё запутано... Тебя предупреждали -- не тронь, убьёшь... а ты -- нарочно... Чувствуешь свой грех?
Мы, конечно, будем стоять за тебя -- пред людьми... А пред богом как ты оправдаешься? И вот я советую тебе, если дело это грешное кончится хорошо для тебя, -- иди в монастырь...
Ой... это хорошо! Понимаешь?
Я дам за тебя хороший вклад, будешь ты жить там спокойно, безобидно, привыкнешь богу молиться и помолишься за нас...
Ты сам хотел.
Помнишь -- зарезаться грозил?
Как же! И я помню это...
Ты -- молчать! Так вот, Павел, дай обет, что идёшь в монахи... Так лучше для тебя и для всех... Никто там тебя не осмеёт, не осудит за то, что ты... некрасив собой. И я буду знать, что сын мой -- в спокойном месте, в почёте живёт. Так-то. Ну, подумай... до завтра, а завтра -- скажи согласие твоё.
Нет, Павел, я -- свободе своей... Человек же ты! Есть в тебе хоть капля доброго? Отпусти меня, Павел! Отпусти, Христа ради! Помяну тебя добром, всегда... Клятву даю -- думать буду о тебе с лаской в сердце... одна я, может, буду так думать о тебе! Одна, кроме матери твоей! А с тобой -- не могу! Прикоснуться мне к тебе -- больно... особенно после сегодня... Павел!
Паша!.. Голубчик -- отпусти же!
Денег я тебе не дам.
Как? Этого -- нельзя...
Наследства вы -- лишены. Всё отказано мне по духовной...
Подделано!
В полную и нераздельную собственность.
Что же, Павел?
Только ты меня не трогай руками...
Гляди за ним!.. Скорей...
Давно пора! Чего ты думал?
Ты -- иди, иди! Ну, тебе ли без матери жить? Да ещё с такой дурёхой...
Простите, мамаша, коли я что...
Ну, ну, пошла, иди! Есть мне охота сердиться на тебя...
Что вы? Что с вами?
Воды... холодной... сердце загорелось...
Измучились вы...
Устала... Трудно...
Как это вы сразу -- насчёт монастыря... Просто -- чудо!
Сразу! Годы я думала -- куда его ткнуть, сотни ночей не спала... Чудес -- нет для нас... нет их! Сами должны всё...
Нате скорее... Господи, в доме покойник, горе... а -- ничего не чувствую!.. Мамаша, какая вы для меня волшебная!
Рада?
С начала буду жить...
Со мной живи. Найди хорошего человека, -- замуж выдам. Ты -- найдёшь... Детей народи, а я их внуками сосчитаю... я тебя -- люблю... И ты, Анна, переезжай ко мне, детей вези. Не удались сыновья... внуками жить буду... Сад-то и не пропадёт... Забегают в нём детишки ваши... ласковые зверики... Чу? Что это? А?
Ничего не слышно, мама!
Ничего? Мне послышалось... Дочки мои... много зла на мне, много греха... хоть и против никудышных людей, а всё-таки... жаль их, когда одолеешь... Вы меня -- любите... немножко! Много и не прошу -- немножко хоть! Человек ведь я... Сына вот... сына своего... Кричит, а? Кричит?
Да нет же! Что вы?
Тихо всё... Успокойтесь...
Чудится мне... Не знавать мне покоя... не знавать... никогда!
