Да вот думаю все.
Холодно. Да, вот думаю все. Ты знаешь, Яков, сколько у меня денег было, сбережений моих?
Потом. В сберегательной кассе лежало у меня триста пятнадцать рублей, да на руках было пятьдесят или сорок, не помню точно. Да заложила я платьев, браслетку золотую, ризу с иконы серебряную, машину швейную, две подушки настоящие пуховые и разного другого -- всего на сто двадцать рублей. Да половину квитанций продала за сорок рублей: вот ты и сосчитай, Яша, сколько за два года вышло.
Да уж так здорово, что завтра хоть на паперть идти! Ни копейки, Яша, нет. Думала это платье отнести, да в чем же я его понесу, самой надеть нечего, одно только приличное и есть... Ах, батюшки, а у знакомых-то я побрала денег, совсем забыла: рублей шестьдесят, не меньше. Вот забыла, вот забыла!
Совестно вспомнить, какая я глупая была! Я ведь вначале по первому разряду его содержала, думала, что он просто шутит или притворяется, чтобы испытать меня. Они ведь разные бывают, и особенно миллионеры: просто, думаю, фантазия, обижен родственниками, вот и придумывает. А оказалось-то и совсем серьезно: до последней нитки объел, как саранча! Холодно, Яша. О, Господи, шпалеры-то как обвисли. Каждый день на них гляжу, а все никак привыкнуть не могу... да и нельзя к этому привыкнуть. Что, дождь идет?
Нет, Яков, не надо. А ты где достал?
Ведь я даже вина не пила, Яша: тебе трудно представить, а я чище всякой барыни ходила. Но вот тебе клятва моя, Богом клянусь: если мне это удастся и будут у меня деньги, ни одной капли в рот не возьму! Это такое унижение, Яков, когда женщина пьет, это так недостойно ее пола.
Ну, давай. Думала ли я когда-нибудь, Яшенька, что буду вот так сидеть... с Яшей-дворником и водку пить. Много мне гадалки гадали, а такого случая ни одна угадать не могла. Ух, как холодно, руки, ноги болят.
За твое здоровье, Яша. Вот и выпила, Яша!
Ив кого ты, Яша, такой рыженький уродился?
Нет, нравится, Яша! А я ведь не о платьях думала -- сидела.
А все о том. Надо кончать, Яков.
Надо... завтра, Яша.
Кажется,-- пятница, не помню. Дело в том, голубчик, что мы очень легко можем опоздать.
Ну, да. Объявят они его сумасшедшим, тогда все пропало.
Это правда, он очень хитрый. Он ужасный человек, Яков. И я думаю, что он вовсе не сумасшедший, но ведь не могут же наследники терпеть такое неприличие. Наконец и им деньги нужны: Дмитрий Николаевич очень, очень небогатый человек и в то же время очень расчетливый.
Ну, ты многого не понимаешь, Яша. А что, Яша, еще рюмочка найдется? -- Дай, пожалуйста. Одним словом, ты этого не понимаешь, Яков, это уж тонкая политика, но если бы они не боялись скандала, они б его давно ж желтый дом запрятали. Но вот что ужасно: видела я там в шкапу, действительно, деньги лежат, но если это все именные бумаги? Тогда прямо ужас! Есть такие бумаги, Яков, которых ни пустить в оборот, ни разменять нельзя и что тогда делать?
И вот еще, что думала я: сонного его никак не застигнешь. Совесть ли у него беспокойная, или боится он, но только еще не видала я, чтобы он ночью спал.
А сейчас спит.
Кричать будет.
Да, да, живем, как погребенные. Яша, а крови не будет?
Крови ни в каком случае не должно быть, ни единой царапинки -- слышишь, Яков. Тогда все пропадет. Каторга, Яша, не забудь.
Яна тебя уж так полагаюсь... Яша, а аду ты боишься?
Простой ты человек, Яша; с тебя, я думаю, и грех не взыщется, или не так строго. Яша! А Маргарита -- горничная тебе очень нравится?
Она тебя любит.
Ах верно, Яшенька!
Ох, Яшенька, сестры ли?
Ну, что за пустяки, Яков. И вовсе я не хочу, чтобы ты из-за меня,-- ты также получишь свою долю.
Нельзя же так, Яша, ни для чего.
Не надо, Яков, не смейся. Неприятно!
Яков, Аи заплакал бы -- да слез нету, Василиса Петровна. Смотрю это я, бабочка, как иной человек мокнет, и даже завидки берут, скажи пожалуйста! А сам не могу. Морозом ли меня высушило, или солнцем повыжгло, а только нет во мне ни единой слезиночки. Мать родная попроси: дай мне, Яков, слезиночку, дай, сыночек, разъединую,-- так и то...
Тише! Идет наш, туфлями шаркает. Боже мой, и до чего он мне опротивел: в дрожь бросает, как его услышу. Зажги лампочку, Яков: темнеет.
Стекла в кухне вставьте, вы хозяин, тогда и требуйте.
Миллионер!
А что обедать?
Ну и мучитель же вы! Ну и бессовестный же вы человек! Во многих домах я служила, много я видела дурного, а такого, как вы, клянусь Богом, первый раз встречаю. Клянусь Богом, первый раз.
Так хорош, что вас в желтый дом надо.
И сюртучок не поможет. Вот приедет ваш Митька-наследник и посадит, и будете в халате ходить, и будут вам воду на голову капать, что?
А где завещание, вы его хоть бы раз показали.
Да и лгун же вы. Ну зачем вы лжете, ведь нет же завещания, ведь нет?
Ну и обеда нет. Была дура, кормила вас, а теперь не хочу! И не на что! Да вы понимаете это -- не на что? Вот оно, платье-то: последнее ведь. И что же мне: голой по улице ходить?
Или на панель собой торговать?
Ну и думала. Отвяжитесь.
И как вас такого не убьют?
Придут ночью, да так сонного в постели подушкой и задушат. И крикнуть не успеете, так и удушат; да и кто услышит, если кричать-то будете?
Возьмут, да завтра же и придут. И как вы не боитесь, и как вы можете спать!
Мышей.
Да ну вас. Я за обедом пойду.
Не человек вы, а поганка, зверь кровопиющий.
Вот вам. Больше ничего нет.
Нету говядины.
Да? А что, ежели за такие слова, Петр Кузьмич, я вам пощечину дам?
Свидетелей-то нет.
А я женщина! Вот возьму и ударю.
Вот и я к вам. Да милая ж вы моя Василиса Петровна... Ох, напугал -- вот кто здесь!
Снимай платок. Маргариточка, не бойся.
Я и не боюсь. Это вы его боитесь, а я вольная. Что глаза вытаращил, тетеря?
Оставь его, Маргарита. Он сейчас уйдет. Идите, Петр Кузьмич.
И не смеешь выгонять.
Да оставь! Он два часа препираться будет, только бы с людьми посидеть! Ступайте, ступайте, Петр Кузьмич. Поели и идите. Такого уговора у нас нет, чтобы с вами беседовать.
Ты уйдешь или нет?
Напрасно ты так грубо, Маргарита, нехорошо, мне не нравится. Он все же человек не твоего круга...
Да, милая ж вы моя! Да как же можно такого терпеть!
Нет, нет, Маргариточка, нет! Я и Якову тоже говорю. Сейчас Петр Кузьмич в несчастном положении, а когда-то он открытый дом держал, в нем даже губернатор заискивал. У него, душечка, и сейчас такие капиталы, что от одного воображения можно сойти с ума. Злой он, это правда, но мало ли злых?
Нет, дорогая Василиса Петровна, не могу я с вами согласиться. Капиталы его мне не нужны, а только скажите вы мне -- ах, да и милая ж вы моя, да скажите вы мне! до каких пор они мудровать будут, а мы плакать да травиться? Или так без конца и пойдет? Мой-то, подлец-то мой, мучитель-то мой -- так ведь и лепит: травись, Маргарита, тебя ангелы на небо возьмут.
Грозила ему?
Грозила.
Упрекала?
Упрекала.
А он что?
Смеется. Да милая ж вы моя -- смеется!
Разговор был?
Был. Сегодня утром. Как же, говорит, я могу на тебе жениться, когда ты тварь, а я чиновник! Так и лепит, так всеми словами и печатает: тварь! А сам дрянненький, нечистый, похабник, разные картинки покупает,-- ах, да и милая же вы моя Василиса Петровна, я царица перед ним! На него утром посмотреть, как он еще галстучка не надевал, уж такая он гадость, уж такая гадость.
Ушла бы от него! Что мучиться!
Не хочу! Ведь не тварь же я на самом деле, ведь я царица перед ним! В тысячу глаз на меня гляди, пятнышка на моем теле не найдешь -- ах, да как березынька я белая...
Да что он хоть говорит? Язык-то у него есть?
Да только и говорит, что тварь... и голубушка вы моя, так он меня этим словом очаровал, что как очарованная я. Ослепил меня, оглушил меня, все дороги-пути загородил. Иду -- куда, тварь, идешь? -- так и стану как вкопанная. Стану и руки опущу. Так и стою. Вся голова у него с луковку, а как скажет он: тварь, так и поразит меня громом, слова в ответ не найду. Сегодня, будто, и нашла слово, да и не слово, а так...
Что?
Да так. Пузыречек с серной кислотой ему показала.
Ну, ну, ну -- брось! Что ты, девка, с ума сошла. Да как же это можно! Ах, ты девка несчастная.
Я уж бросила. Показала я ему и жду, что будет. Ну -- побледнел он, сморщился весь, затрясся, прыщавый, а у двери-то я стою и уж пробку вынула. Ну -- и вот все уж тут, податься-то некуда, а он говорит: вот видишь, какая ты тварь! Ох, правда, отравиться, что ли?
Да как подумаю, что он на то место плюнет, где я буду лежать, и скажет: вот и издохла, тварь,-- так и травиться не стоит. Пожаловаться я к вам пришла, Василиса Петровна.
Мне кажется, Маргариточка, что здесь вообще происходит какое-то недоразумение. Ах, голубчик, ну и почему так холодно и вот шпалеры обвисли -- видеть не могу этих шпалер. И почему так холодно? Дурой ли я стала такой, ну вот не могу понять: почему холодно, да и только. Да я и дни-то позабыла -- что у нас сегодня, четверг?
Четверг. Не топлено, оттого и холодно.
Ну, конечно, от этого. Но почему не топлено? Послушай, душечка: однажды едем мы с графиней Назаровой в автомобиле -- я тогда у нее уж второй год в экономках служила -- и, знаешь, я так хорошо одета, к лицу, а сижу я на переднем месте. А рядом с графиней собачка ее сидит -- и долго я этого, друг мой, не замечала, да как-то и заметила! Да, не замечала, да вдруг и заметила!
Ну хорошо. Ну пойду я -- сонного его зарежу, а какой толк? Явится еще да и скажет: зарезала, тварь! Тогда уж не докажешь.
Да, тогда уж не докажешь.
Я и говорю: не докажешь. Яшина балалайка?
Яшина.
Повидать бы мне его хотелось... Ах, уж не знаю я, куда мне ткнуться. Будь бы лес, в лес убежала бы. Или вышла бы я за заставу, да так в темноту и пошла бы. И шла бы я, и все шла бы я долгие годы, так и шла бы, руки к груди прижавши, глаза устремивши...
Пожаловаться я к вам пришла, Василиса Петровна. Будьте мне матерью родною.
Ну, для матери, положим, я и молода, а жалеть-то я тебя очень жалею, Маргарита, очень. Ты в лес убежала бы, говоришь, а я леса ужасно не люблю: парк -- вот это совсем другое дело. Ах, Боже мой, да как можно сравнивать! Идешь по дорожке или через какой-нибудь фигурный мостик -- и какие мысли, Маргариточка, какие возвышенные чувства!.. Это еще кто?
Здравствуй, Яша.
Напрасно ты его привел, Яков, тут ему не место.
Тут тебе нет водки, Феофан,-- даром пожаловал, голубчик.
Да никто и не желает. Спать бы ты шел, голубчик, вот тебе и пря. Образину-то нагулял -- смотреть страшно!
Паспорт у всех есть. Это еще не дает тебе права привязываться.
Да не труби ты так, даже в голову ударило! Вот труба.
Ну что ты, Яков, разве я пью?
Не знаю я... Ты, Маргариточ-ка, не выпьешь? Выпей, душечка.
Не могу, голубушка Василиса Петровна. Если я хоть одну выпью, так до самого конца дойду. Ах, и ужасный у меня характер.
Барабан турецкий...
Заблаговестил.
Ох, да и страшный же ты черт! Яшенька, что он, шутит?
Яша! Смотри, Яшенька, сюртучок надел. Вот же несчастный.
Ну что же это такое? Да что вы все делаете? Маргариточка, ты видишь?
Господи, а у самого коленки стукаются! Оставьте же его, безжалостные.
Да уж стоит ли, Яшенька? Как он меня расстроил... и ручкой еще машет. Уж ручкой бы не махал!
За твое, Яша И никогда ты не пей, Маргариточка, избави тебя Бог Всемогущий от этого яда. Думаешь веселье найти, а вместо того такая грусть, такое сожаление! Милые вы мои, хорошие вы мои, и зачем все это делается? Хороводы бы нам водить, венки заплетать, цветочки в букетики собирать, нежно друг дружкой любоваться", а мы что?
Так.
Яшенька, рыженький ты мой, ты сегодня со мною спи, а то я боюсь, Яшенька, уж такой ты, как лен, мягкий, так бы я в тебя и впилась, зубами загрызла бы. Яша, а крови не будет?
Ты помни! Чтобы ни единой царапинки, слышишь? Чисто надо сделать, ах как чисто.
Яшенька, что такое у меня внутри дрожит? Так дрожит и дрожит... холодно мне, что ли? Яшенька, ты себе бархатную поддевку сшей. Вот и опять, холодно мне, что ли? Яшенька, а я ему опять намекала, что завтра.
Как не надо, Яков? Надо же намекнуть! Ходит человек и не знает. А ручкой-то он махал, Яшенька, ручкой-то махал.
Так. Василиса Петровна, а дети у вас были?
Дети? Были да сплыли, голубушка. А тебе что?
Ничего. Ах, да и тоскую же я, родненькие мои, куда голову преклонить, не знаю. Яшенька, ты добрый?
Он добрый. Яша, спел бы ты что-нибудь, голубчик.
А раз добрый, пойдем со мною, Яшенька.
Куда-нибудь.
Нет, нет, Яков, ни в каком случае. Ну, какой тут пляс!
Здравствуй, Яша. Давно ждешь?
Опоздала я. С тобой кто-то был, мне показалось. Кто это?
Опять он? Ну и чему ты смеешься, Яков, мне это очень не нравится. Теперь необходима такая осторожность, а ты!.. Зачем он с тобой, мало для тебя пьяниц?
Он знает?
Выдаст! Выдаст, вот увидишь! Ах, как же ты убийственно неосторожен, Яков! Что ж нам теперь делать? Вот ужас.
Нет, нет, что ты выдумал, Яков. Мы никуда не поедем! И ты, пожалуйста, не выдумывай этого -- ехать.
Я знаю, ты очень добрый. И ты очень деликатный человек, Яков: я редко видала людей из высшего звания, которые были бы так деликатны. Да мы здесь побудем, мне надо. Тут никого? Ах, Яша, я так боюсь... ну, ну, ничего. Яков, а деньги ты хорошо устроил? Ты так легкомыслен, Яша.
Помни же, что за мной еще твоих сорок тысяч. Я нарочно не даю их тебе, я просто не верю в твое благоразумие. Но если понадобится или вздумаешь солидно устроиться, то только скажи. Скажешь?
Только слово скажи, понимаешь? И сейчас же деньги будут у тебя, а пока ты, конечно, получаешь на них проценты. Маргарита с тобой?
Ну и хорошо, что с тобой. Только будь с ней осторожен, Яша: она девушка благородная, прекрасная девушка, но у нее бывают фантазии... Ты ее очень любишь, Яков?
Да, я знаю. Разошлись наши дороги, Яшенька... только бы тебя Бог устроил, день и ночь молюсь Ему об этом. Ты еще не знаешь, Яков, какая я благодарная,-- и ты для меня навсегда первый в молитвах моих человек. Сперва за родителей, потом за Николая Ивановича -- ты его не знаешь, Яша, был такой человек,-- а потом за тебя, Яша, я и за Петра Кузьмича молюсь Царство ему небесное и вечный покой.
А ты ходил разве?
Нет, не может.
О чем же ей страдать, ведь все устроилось?
Да, да, поезжай. Мне кажется, что я могла бы тебя обожать, если бы не... Тут никого?
Яша... Яков, а у меня просьба к тебе, ну так я сейчас скажу. Я хорошею жизнью хочу жить, Яша,-- ты понимаешь, хорошею жизнью?
Хорошею жизнью! Уж не девчонка я, не двадцать мне лет. Бывало, девчонкой и тут обещаешься, и тут заклинаешься, в три ручья ревешь, а прошла ночь -- и все позабыла, как рукой сняло. А теперь у меня план есть, есть честное намерение: я уж все обдумала... давно обдумала, еще до... Понимаешь?
Погоди! Погоди, голубчик! Ты не знаешь, Яша, а вот в этой церкви меня крестили. Господи, прости мне грехи мои тяжкие -- а в этом переулочке и домик наш был. Я это место знаю. Теперь домика нашего и в помине нет, даже место отыскать трудно, где он стоял, а как в нем жилось, Яша!.. Вот часы на колокольне звонят, и тебе все равно, а для меня звон этот неизъяснимо радостен, неизъяснимо печален. Девочкой его я слышала и вот теперь слышу -- Господи, прости мне грехи мои тяжкие!
Не буду. Яков. Да нет, плачьте. Я так. Что ж мне делать, говорите, а то не прошел бы кто.
Яша! Я его во сне вижу.
Три раза. Вчера третий раз видела. Яша, голубчик ты мой, пожалей ты меня, я одинокая, я беззащитная! К кому я могу обратиться, кому могу хоть слово сказать -- прятаться я должна, одинокая я, беззащитная я, женщина я слабая.
Является. А тебе?
Махал, Яша!
Яков, Яков! Да разве это мыслимо так выражаться. Ты меня совсем убить хочешь, это даже неделикатно, Яша! Тут никого нет? Пожалей меня, Яша.
Возьми на себя грех перед Богом... Нет, нет, погоди. Ты сильный, Яша, ты мужчина, ты ничего не боишься -- и кто знает, может быть, ты прав и бояться не надо. Не знаю. Но я так боюсь, я так измучилась вся, что если ты меня не освободишь, я... я в полицию пойду. Что мне, все равно! Освободи меня, Яков. Ты должен меня освободить, иначе ты не мужчина, иначе ты не благородный человек, каким я тебя всегда считала.
Нет, не так.
Нет! Нет, так нельзя, Яков! Это не серьезно. Ты должен поклясться, Яков,-- вот как ты должен! Ах, Господи, вдруг кто-нибудь пройдет. Яша, стань на колени.
Стань на колени -- лицом к церкви. Лицом, Яша, лицом,-- ах, Господи Боже ты мой, нужно же, чтоб лицо твое было видно.
Теперь смотри -- сквозь камень смотри, Яша,-- ах, Господи, да сквозь камень смотри же,-- там -- маленькая иконочка, смотри! -- и лампада неугасимая перед ней, смотри, смотри. Ну и скажи Ему -- ах, всю силу собери, Яков, всю силу, всю силу,-- и скажи Ему: Господи! На одного себя весь грех беру.
И задумал я.
Господи! И каков бы ни был суд Твой милостивый, одного меня карай, нет у меня товарищей, нет у меня участников, один я.
Нет, нет, не так. Ах, да как же мне... Ну говори: Господи, а если были у меня участники -- есть участница одна,-- то, Господи, на меня ее муку возложи. За мое благородство, Господи, за мою душу, навеки погибшую, за мученья мои бесконечные -- дай ей, Господи, отпущение греха.
Клянись!
Яшенька!
Яша, друг мой. Ты меня человеком сделал. Прощай!
До свидания! До свидания. Хорошо, я все передам мадам и мы вас известим. До свидания!
Да, да! Конечно!
Да, да, вы уж говорили! Конечно!
Да сколько вам лет?
Скажите пожалуйста}
Да, да, непременно!
Да, да, вы уже говорили. Я все передам, до свидания, до свидания.
Да прямо по коридору, лестница тут же. До свидания.
Конечно, конечно, очень рада! Вам что-нибудь угодно?
Ах, извините, Бога ради!.. Я сейчас позвоню, чтобы вас проводили Садитесь, пожалуйста.
Вы были женаты?
Милочка, проводите их до лифта. До свидания.
Там двое к вам пришли, Василиса Петровна. Прикажете просить?
Уж и не знаю. Ах, какой невыносимый человек! Ну, проси. Варенька, Варенька -- сами его в лифт посадите, пожалуйста, свалится еще!
Здравствуйте. Садитесь, пожалуйста.
Ах, князь!.. Какая честь! Прошу вас, князь, садиться вот здесь, на диван, здесь удобнее.
Но разве?
К сожалению, я также только доверенное лицо, и, право, мне кажется все это странно. Почему князь сам не изволит...
Но я, право, не знаю... все это так удивительно!
Батюшки, да он заснул! Он пьян! Кого же вы ко мне приводите -- я просто не могу понять.
Да. Моя доверительница...
Ну я, это все равно. По некоторым семейным обстоятельствам, о которых позвольте мне умолчать, я просто нуждаюсь в положении. Конечно, я очень ценю семейные радости, но мои годы, мой возраст...
Ах, голубчик, дело, наконец, не в годах, а в том, сколько человек пережил. А я, голубчик, столько пережила...
Девица.
Василиса Петровна.
Так-то так... ваше имя, отчество?
Так-то оно так, дорогой Иван Алексеевич. Но не слишком ли дорого это будет стоить. Хотя я имею вполне обеспеченные средства и, могу сказать с уверенностью, нисколько не уроню в грязь древнего имени де... де...
А документы есть?
Так вот, дорогой Иван Алексеевич, я очень, очень польщена честью, которую оказывает мне князь, но путешествие по нашим временам стоит так дорого, и вообще...
Но вы поймите...
Да ведь он вон какой.
Ну, что я его такого буду смотреть? Нет, нет, не надо.
Да, так он недурен. Но неужели он всегда пьян? -- ведь это такое несчастье. Он еще молодой человек?
Вы его любите. Это очень трогательно.
Тогда это действительно очень жаль! Несчастный молодой человек.
Тише, Иван Алексеевич, вы очень громко.
Мне это нравится, Иван Алексеевич. И князь ваш мне очень нравится. Но, конечно, это не меняет условия...
Не обижайтесь, Иван Алексеевич, я без умысла. Просто мое положение... Но неужели ни одна великодушная женщина не пробовала его спасти?
Это неправда, Иван Алексеевич. Есть женщины с благородным сердцем, и если им объяснить, если они, наконец, поймут...
Я нахожу, что вы очень странно выражаетесь, Иван Алексеевич: нет великодушных женщин. Ну, а если нет -- тогда вашего князя нужно просто запереть.
Да, и нечего стесняться: на ключ! На замок! Пусть сидит!
Да что вы! Какой ужас!
Да нет; я вижу, мы договоримся. Но не боитесь ли вы, Иван Алексеевич... я очень уважаю князя, но вы мне извините мои сомнения, мою женскую робость... Не думаете ли вы, Иван Алексеевич, что к венцу князь может явиться -- ну не совсем нормальным?
Да ведь пьяный.
Ну да: а вдруг заснет?
Вы не обижайтесь: ведь спит же он сейчас.
Вы ко мне завтра зайдите, без князя, мы поговорим... о подробностях. Кстати, мне надо кое-какие справки... Видите ли, мне передавали, вообще советовали... Я не имею права называть фамилий, но есть еще один князь...
Очень древний и вообще... Конечно, если ваши желания не превысят того, на что я сама рассчитываю, то, конечно... Вы не обижайтесь, Иван Алексеевич, я вовсе не хочу вас обидеть, но вы сами понимаете... Женщина я одинокая, богатая...
Ну что вы!
Да нет, не надо, я уже смотрела...
Нет, нет, я вам верю.
Нет, нет. Так вы завтра зайдете ко мне, и мне кажется, что мы с вами сговоримся. Часов так в двенадцать...
Вот и поговорим, обсудим...
Ну что, вы и теперь...
Надо будить. Мне, право, так жаль, Иван Алексеевич, но вы сами понимаете, что если б у меня была квартира...
Я очень польщена, князь, нашим знакомством. До свидания, дорогой князь.
Что ж я буду врать? Сам виноват, чего ж раньше не сказал толком.
Как здесь душно. Вы не находите?
Да. Очень теплая зима.
Да, удивительно теплая. Сегодня на Тверской уже показались на колесах. Вы на санях приехали?
Да.
Подумайте, и я имела неосторожность приказать заложить сани. Так ужасно скрипят полозья, что это невыносимо!
Княгиня, Яша.
Яшенька, голубчик мой! Голубчик ты мой, дай Бог и тебе всего, всего хорошего, самого большого счастья, какого ты хочешь... Маргариточка, милая, спасибо, я так рада... Мои протеже...
Мои протеже, барон. Покажись, Яша -- вот видите какой. Он очень, очень милый молодой человек, барон! Я его так люблю... Ну иди себе, голубчик. Вы не находите, барон, что для человека... простого он очень мило держится... Ах, господа, фату пустите!
Ах нет, князь, я так устала, я потом. Закусывайте без меня, я приду...
Нет, нет, Иван Алексеевич, я здесь посижу. Я сейчас. Яша, а ты что же? Мой протеже, князь. Ну посиди со мной, Яшенька, поболтаем, посмеемся. Маргариточка, ты что же не идешь закусывать -- иди, голубчик, иди. Я твоего Яшу не украду.
Мерси, ваше сиятельство.
Ты что же стоишь, Яков? Садись, голубчик. Ты был сегодня в церкви?
Такая масса народу, любопытных, у меня так кружилась голова, что я никого не видала. Спасибо, голубчик, что не забыл старого друга. Помнишь еще?
Да. Для других княгиня, а для тебя, Яша, навсегда Василиса Петровна. Пожалуйста, так и зови меня. Нет, зачем же забывать -- забывать не надо.
Вот именно, Яша. Я знаю, что ты очень умный и деликатный человек и не можешь не понимать разницы, которая, к сожалению, между нами. Ты, Яша, человек, низкого звания, раб, а я -- благороднорожденная княгиня. Ты обратил внимание, какое у меня общество, какие достойные, всеми уважаемые люди оказали мне честь: ах, барон, он такой прекрасный человек!
Что? Да, да, к несчастью, Яша, к несчастью. Но я не стану тебя обманывать, дружок, князь сегодня же, прямо от стола, уезжает путешествовать... в Киссинген там или Кисловодск, я не знаю. Не буду таиться, открою тебе мое сердце: князь, при его благородной внешности, при его чудесных манерах, при его, наконец, удивительной скромности, произвел на меня с первого же раза неотразимое впечатление. И кто знает, Яша, не здесь ли судьба готовила мне счастье? Но... невозможно, Яков, он неизлечим, к несчастью. Бедный князь!
Азе, нет, Яков, что ты говоришь! Как это можно, голубчик! Нет, я скажу тебе откровенно, для меня все радости кончены, и смотрю я на свою жизнь, как на подвиг. Мы, князья, нашей жизнью должны подавать пример, а не унижаться до поступков; пусть люди низкого звания поступают, а мы должны быть горды и неприкосновенны.
Завидовать, Яша, не надо, грех. И, наконец, разве ты не можешь устроить себе вполне приличную жизнь? Вспомни мой совет: купи себе кусочек земли под городом и стань огородником, капусту сади, огурцы -- это дело чистое, приятное и людям, и Богу. Ты был на родине, Яков?
Что, голубчик, нехорошо?
Какая чудная музыка. Ты музыку любишь, Яков?
Ну песенки, это... Нет, зачем же так. Так не надо.
Да -- я этого не понимаю, голубчик. Но должна тебе заметить, что ты мне не совсем нравишься. Зачем эта гордость, Яков, даже презрительность? Откуда? Почему, наконец? Люди, мой друг...
Хорошо, хорошо, скажите, сейчас иду. Иван Алексеевич, на одну минуту, простите, господа, что лишаю вас...
Да? Послушайте, Иван Алексеевич, вы очень милый, очень обязательный человек, и я от всей души... но что это такое? Послушайте, что это такое, где вы? Какое-то "горько" -- что это, мещанская свадьба, пирушка?
Или вы никогда не видали, не знаете простой разницы между какой-то свадьбой в избе и бракосочетанием? Горько!.. Пора быть умней, Иван Алексеевич.
Я не сержусь. Идите, идите, нечего ручку. Я за вами.
Нельзя же в самом деле допускать! Ты что-то говорил, Яков, я забыла... Ах да. Ты же помнишь, что у меня твои деньги?
Там накопились кое-какие проценты, но я думаю, что ты еще не нуждаешься... А я, знаешь ли, свои в банке устроила и некоторые бумаги купила, но только верные: ах, теперь так трудно с деньгами!..
Нет, это надо послушать: какая прелесть -- очаровательно!
Да, Яша. Ну иди, голубчик, к столу, я потом, а то вместе неловко. Ты, Яшенька, пожалуйста, без стеснения, кушай и пей, а иначе ты меня обидишь. Иди же.
А что, может быть, и ты хочешь?
Княгиня!..
Барышня, а барышня!
Чего тебе? Ступай.
А вы тут, барышня? Идите к нам.
Зачем лезешь? Иди себе, иди.
Сейчас. Сидит барышня на лавочке в платочек закутамши. Это Феофан храпит?
Феофан.
Ишь как дышит-то, болен, должно. Это он водку пил? Он, кому же больше. Один стаканчик только и выпил. Огурцы.
Ну чего прилезла, говорю, иди.
Сейчас. И как же вам тут не скучно, барышня? И шли бы к нам, у нас весело, что ж вы тут сидите.
Нездорова.
Нездорова?
Нездорова.
А то шли бы к нам, барышя, у нас весело мужики пляшут, весело. Пьянии все, и девки пьянии-распьянии. А вы ничего и не пьете, барышня, наливочки бы выпили.
А ты пила?
И не единой капелки, и не притронулась даже, я молода еще. Меня Яков Иваныч угощал, угощал, просил, просил, улещивал, улещивал, а я и не стала. Молода я еще.
И не надо. Тебя как звать?
Нюша. А вас, барышня, я знаю, как зовут, да не помню.
Я не барышня, такая ж мужичка, как ч ты.
А ручки-то беленькие.
Не работаю, оттого и беленькие.
А отчего же вы не работаете?
Любопытная ты.
Любопытная я. Оттого, должно быть, и не работаете, что работы такой нет. А может, и не умеете ничего и делать-то. Ах ты, угодники-святители, как топочут-то, всюю избу завалют.
Это они пляшут? Как же это могут они без отдыха, я уж прислушиваюсь, прислушиваюсь. Не дерутся?
Нет, пляшут. И какая вы, барышня: отдыхать? Кто ж отдыхает, когда пляшет, и что вы такое говорите!
А ты плясала?
Молода я еще, затолкают. А отчего Феофан так храпит, мне даже страшно слушать?
Болен он.
Храпит, храпит, а потом и сдохнет. Это его домовой душит, зачем пришел, говорит, тут тебе, говорит, не место, говорит. Барышня, а много у Якова Иваныча денег?
Много.
Теперь не много, он на родине много роздал, родителям две тысячи дал, девкам подарки сделал, одной бабе так сразу полтораста рублей и отвалил, не поперхнулся. Уж такой он щедрый.
А откуда ты знаешь?
Все говорят. Барышня, а зачем урядник с ним водку пьет, прохлаждается, и саблю снял?
Не знаю.
Попьет, попьет, а потом и в город поведет! ручки связамши.
Ну что ты мелешь, ну что ты мелешь. Иди-ка ты себе, иди.
Сейчас. Барышня, а вы очень любите Якова Иваныча?
Очень. Иди, тебе говорю.
Сейчас. Его и все любят, так уж любят, и ума лишились, так уж любят. Полюбят, полюбят, а потом и разлюбят... Барышня, а у нас Митрей удавился в бане, сняли, а он уж и закостенел.
Когда?
Давно уж, летом еще. Так я пойду. А то пошли бы'и вы, барышня, у нас весело. Барышня, а где ж ваши платья, не вижу я что-то.
Да пойдешь ты или нет? Ида, и Якову Иванычу скажи, чтобы пришел. Скажи, я зову.
Скажу. Прощайте, барышня,
Прощай.
Ох, я больше не могу, Яков! Я рассудку лишусь. Что вы там делаете все?
Пляшете? Ох, а мне все кажется, что там убивают кого-то. Даже стоны я слышала, так и кричит, так и заливается. Яша, я рассудку лишусь! Поедем, Христа ради.
Не могу.
Не могу! Ничего не могу; землю под собой потеряла я. Скоро год мы с тобою мыкаемся, и все мы идем, и все мы едем...
И все мы едем, и все мы кружим; петлю на петлю нанизываем, слезу к слезе причитаем. А кому мои слезы солоны? -- и не человек будто плачет, а ручеек-речечка шумит, и нет на этот шум внимания. А ты все пляшешь как исступленный -- и что же это? И засыпаю -- ты пляшешь, и проснулась я -- а ты все пляшешь, каблучками постукиваешь...
А кругом оглянусь: Господи? -- и стены пляшут, круги чертят. Сейчас легла я на лавку, платком с головой укрылась, забыться думала,-- а пол так вот и дырчит: дыр-дыр-дыр.-- Лишусь я рассудку, Яков, плохо тогда тебе будет.
Не усмехайся, Яков!
Наплачешься!
Что ж: будет конец?
Сейчас проснется.
Я его боюсь. Не ходи, Яков.
Он ушел.
Яков был. Ушел.
Не дам. И так опился, несчастный!
Сам возьмешь.
Пятый уж.
Двор это постоялый. На тракту мы.
Не знаю.
Пляшут.
Мужики пляшут. Яков народ созвал: они и пляшут. Да отвяжись же ты от меня, несчастный, не могу я тебя слышать.
Да не ори же ты! Чего орешь?
Сам попляши.
Хоть бы ты, Феофан, бросил,-- ах, да измучили вы меня все! Ах, да и мученица я! Ну, что ты пьешь? Ведь ты опух весь, как утопленник, вот-вот Богу душу отдашь.
И отчего вы все такие -- страшные вы все, как звери лесные. Яшка пляшет, а ты -- ну что ты бурчишь? Ну что ты мычишь, как заблудившийся? Вот я же слушаю -- ну раскрой же ты рот по-человечески, ну скажи ты мне хоть какое-нибудь слово...
Ну хоть словечушко одно! Ведь я царица перед вами,-- а кто чистоту мою почтил, хоть словечком уважил? Грозитесь, зубы скалите, как свиньи, над головою моей плясы пляшете,-- а кто невинностью моей прельстился, душеньке моей преклонился? Жестокие! -- Не человек я для вас, а тварь ничтожная. Ну что ты? Ну как ты смотришь? Ну ты же совсем как зверь.
Что нюхаешь?
Что?
Болит.
Могу.
Никого. Яков.
Никого.
Кто? Не пугай ты меня. Ну, кто?
Ну, и пляшите с ним.
Наплачешься, Яков.
Яков! Зачем болтаешь?
Яша, я рассудка лишусь. Ножом грозишься! И что это, и где это я? Яшка, я головой биться начну.
Ох, голубчики, да где же свет? Темно мне. Яшенька, милый, остановись -- я сейчас головой биться начну!
Убил, говорит. Ну?
Ты опять, Яков?.. А ты зачем сюда? Кто тебя звал -- опять прилезла. Пошла вон! Яша, прогони ее.
Еще мало нахвастал, еще мало наблаговестил? Ну хвастай, хвастун, не мне отвечать! Сам отвечать будешь.
Ступай вон, девчонка, слышишь?
Сейчас. Деньги-то по полу рассыпаны, это Яков Иванович рассыпал. Он, кому же больше: так и сыпет денежки, так и сыпет.
Уж и так хорош, уж и так хорош! Спрашивает: Нюшка, хорош я?
Ну?
Яшка, не смей убивать.
Я.
А ты кто?
Что, Яков Иваныч? Нюшка -- я.
Сейчас. Яков Иваныч, скажи, идет. А деньги кто подберет, Яков Иваныч?
Желающие, говорит, подберут, не бойся, Нюшка!
Иди.
Нет.
Феофан, голубчик!.. Ты понимаешь, что-нибудь -- ну что ты так смотришь?
Слушай, я умереть хочу, ты можешь меня благословить? Благослови.
Отца у меня нет -- ну? Страшно мне умирать, голубчик.
Сегодня.
Мери! Княгиня идут. У вас все готово?
Все. Только питье еще не поставила. Я сейчас, Фанни Карловна.
Ах, да как же так, княгиня будет сердиться.
Я сейчас.
Постойте! Все на месте? Так, так. А пеньюар?
Вот он.
Ну разве можно так класть, сколько я вас учила, Мери! Ну, ну, теперь некогда уже. Идите. Постойте: зажгите свет в будуаре. Так.
Идут! Мери, дверь...
Это вы, Фанни Карловна?
Я, ваше сиятельство.
Лелечка, а мой платок?
Здесь, maman.
А флакончик? Забыла?
Ах, душечка maman, забыла. Я сейчас. Он в гостиной на столике.
Ну уж забыла, так нечего, Мери принесет. Мери, принесите флакончик -- вы знаете?
Знаю, ваше сиятельство.
Мне можно идти, ваше сиятельство?
Нет, постойте. Впрочем... идите. Нет, постойте. На завтрашний день я все распоряжения сделала? Ах да: не забудьте же послать в монастырь карету за матерью Евгенией. Скажите кучеру, чтобы к концу обедни да чтоб лошадей не гнал.
Я уж сказала, ваше сиятельство. Кучер знает.
Ну, идите. Спокойной ночи, Фанни Карловна. Лелечка!
Спокойной ночи, ваше сиятельство.
Лелечка!.. это вы, Мери? Поставьте на столик в спальне или нет, дайте лучше сюда. Ступайте.
Вы устали, maman?
Не знаю, милочка, так что-то... Ты не находишь, милочка, что здесь больше шел бы цвет somon, нежели голубой?
Ах нет, maman, ну что вы! Хорошо как в раю, maman. A вы, maman, ангелочек, душечка, красавица! Ну что ж мы будем делать, спать еще так рано... хотите, я вам почитаю, maman?
Нет, я сегодня так много читала, даже глаза устали.
Ах, миленькие глазки, ну зачем же вы мучились? Миленькие глазки, хорошенькие глазки, любимые глазки, зачем вы сами читаете? Не надо! Я не хочу, чтобы вам было больно.
Ну, ну, Лелечка, какая ты восторженная.
Maman, y вас решительно чудные глаза.
Разве?
И вы еще спрашиваете, maman! Ах, если бы я была этот ваш противный князь, я бы всю жизнь стояла перед вами на коленях. Отчего он не стоит на коленях? У, какой противный!
Ты глупая девочка, Леля. Встань. И нельзя быть такой наивной, ты уже не институтка.
Ну и встала. Вы на меня сердитесь, maman?
Нет, душечка, я не сержусь, но нельзя так некрасиво выражаться о князе. Князь не мажет заниматься тем, чтобы стоять на коленях перед дамой, глупая девочка: у него и без нас забот много. Я уже говорила тебе, что он за границей при одном дворе и у него очень важная миссия. Я, право, не могу сказать тебе, какая миссия, мы, женщины, плохо разбираемся в государственных делах, но очень, очень важная. Что-то насчет войны.
Maman, я его боюсь. Он седой, страшный. И он так на нас смотрит -- как победитель!
И опять глупости, Леля. И вовсе не седой князь, а такой красавец, что ты бы, дурочка, ослепла.
А какие у него глаза, maman?
Глаза? Карие.
Ах, какая прелесть!
Конечно, прелесть, но не в этом дело, душечка. Нам, женщинам, достаточно красивых глаз, а мужчина, князь, совсем, совсем другое. Я иду в спальню, дай свет, Леля.
Сейчас, maman.
Князь должен быть мужествен и горд, он даже не имеет права спускаться до таких мелочей, как какие-то красивые глаза... Закрой свет в будуаре, Леля. Правда, есть и другие люди, высокого очень звания, которые ведут себя совсем иначе, но я этого не понимаю. Скажу хоть о себе -- ты слушаешь, Лелечка?
Ах, maman, Бога ради говорите о себе! Я так люблю, когда вы говорите о себе, это так поэтично.
Ты знаешь, что я хоть и благородного дворянского рода, но княгиня я только по мужу. И что же, Лелечка -- этому даже трудно поверить, это совсем как сказка! Я и никогда не унижала себя, избави Бог, но когда моей головы коснулась княжеская корона, когда я так высоко поднялась над людьми,-- только тут поняла я себя, Лелечка, только тут я себя оценила. Мне даже трудно представить, и я совсем не помню, какая я была раньше... какая-то странная... не помню.
А я знаю, какая: вы всегда были душечка, maman!
Да, странная какая-то, не помню. Вероятно, тогда я очень редко смотрелась в зеркало: я и лица своего не помню... или я не так причесывалась?
Ах, maman, вы такая красавица, я вам завидую, maman. Ну говорите еще, говорите!
Да. И как будто солнце, Лелечка, взошло над моей головою: понимаешь, такие ослепительные лучи...
Понимаю, maman, говорите!
И как будто я взошла на высокую, высокую гору: понимаешь, Лелечка,-- я вверху, а веж жизнь и все люди далеко, далеко внизу. И вдруг я все увидела и поняла: и зачем люди, и зачем слезы, и зачем людям нужен Бог -- раньше я это не совсем понимала. Бог нужен, чтобы творить чудеса и чтобы не было слез,-- это так ясно!
Я плачу, maman!
Да. Вот когда-нибудь, к концу моей жизни, я пойду в монастырь, приму схиму -- я уже сделала вклад, Лелечка, и тогда мне все станет еще яснее, еще понятнее. Как ни высока гора, Лелечка, на которой я сейчас по милости Божией,-- а есть еще выше: и какой вид оттуда, какие необозримые дали!..
Я плачу, плачу, maman!
Да. И тогда со мной свершится второе чудо, Лелечка. Я еще не совсем покорилась сейчас, я еще слишком горда моим званием, моею благородною кровью, но тогда... Тогда, как пыль, стряхну я с себя всю гордость владык земных -- и покорюсь, ах, как сладостно я покорюсь!! Что такое я, человек: вот иногда у меня болит сердце... не знаю, почему, но иногда у меня болит сердце, а тогда...
Maman, вы плачете?
Я от счастья плачу.
И я тоже.
Ну, ну, перестань, Лелечка. Обе мы с тобой глупые" Посмотрел бы кто на нас.
Я не могу перестать, maman! Я тоже пойду в монастырь! А отчего вы всегда в трауре, maman? Траур так не корреспондирует цвету вашего лица!
Ну хорошо, хорошо, милочка. В трауре? Разве я тебе не говорила, что у меня умер родственник, очень, очень почтенный человек... Да, уже скоро год. Вот на днях будет год, тогда и? сниму, а сейчас... надо Богу молиться и спать. Где мой флакончик?
Вот, maman. Тогда и в театр поедем? Василиса Петровна Да постой же, Леля, не тараторь. Что это, кажется, стучат?
Да, maman, стучат.
Постой, не тараторь... Да, странно. Кто там? Войдите...
Да что они там!.. Лелечка, открой и узнай.
Сию минуту, maman.
Ну что же вы там? Лелечка! Это вы, Мери?
Да, maman, там...
Что там? Как это глупо, Леля. Дай свет, пожалуйста, я ничего не вижу. Ну что вы, Мери, что вам надо?
Там, ваше сиятельство...
И сколько раз я вам говорила, Мери, чтобы меня не беспокоить в этот час. Если что-нибудь забыли или ваша Фанни Карловна напутала, то можете завтра, а не барабанить в дверь.
Там двое пришли, ваше сиятельство. Просят принять их.
Двое? Вы с ума сошли, Мери. Какие двое? Когда докладывают, то надо говорить фамилию, а не двое.
Мамочка, я боюсь сумасшедших! Это сумасшедшие?
Оставь, Леля. Ну?
Я им говорила, что поздно, а они просили записку передать. Вот.
Какую еще записку? Дайте сюда. Где мой лорнет, Леля, подай, пожалуйста. Двое! Ну куда же вы, Мери, я вам еще ничего не ответила... Спасибо, душечка.
Что такое? Да, да, вот что. Право, не знаю... Их двое, Меря?
Да, ваше сиятельство.
Вот уж и не знаю я... какие странные люди. Постойте, Мери. Это, Лелечка, наши дальние родственники, ты их не знаешь, из боковой ветви. Я их помню, очень, очень бедные люди, но скромны, и меня удивляет, как это вдруг ночью...
Днем им неловко, maman.
Ты думаешь? Да, да, они так и пишут, что днем они не решаются... и... Бедные люди! Но нельзя же их принимать в гостиной: они будут смущаться, и вообще... Лелечка, друг мой, я думаю, что это будет вполне прилично, если я приму их в будуаре?
Я думаю, maman!
Правда, мой будуар предназначен только для интимных друзей, но... Вы здесь, Мери? Да, так будет лучше всего. Послушайте, Мери, проводите их сюда... Да куда же вы? Сперва закройте свет в спальне и задерните занавес, а потом уже идите. И ты, Лелечка, иди, а то они будут стесняться, мой друг. Они такие... забитые!
Но я боюсь, maman! Все бедные такие злые.
Пожалуйста, без глупостей, Леля. Поцелуй меня и иди, душечка, они скоро уйдут. Иди.
Бонсуар, мон пренс!
Да, признаюсь, я несколько удивлена, и вообще вы так странно выражаетесь: какой жребий? Князь, садитесь, прошу вас. А вы, господин, господин...
Вы больны?
Я не совсем понимаю вас. Вы были за границей?
Ну да: вы были с князем за границей!
Вы меня поразили, Иван Алексеевич. Правда, я совсем, кажется, забыла, и вдруг ваше неожиданное появление...-- но ведь вы же собирались за границу, помню?
Так почему же вы здесь, Боже мой -- как это дико! И ночью, я уже собиралась спать, как вдруг стучат, какая-то записка... Но где же деньги, Иван Алексеевич, где же деньги?
Кого унизят? Честное слово, я не понимаю, что вы говорите: кого унизят?
Какая граница? Наконец, я просто не могу этого позволить, господин Зайчиков. И я не виновата, что вы хотите умирать, и какое, наконец, мне дело до вашей смерти? Это смешно! Я очень рада, что князь и, наконец, вы оказали мне честь своим посещением, "о я не могу допустить таких странных разговоров. Князь, прошу вас, это виды Рима -- не правда ли, как прекрасно? Вы не были в Риме, князь?
Опять! Нет, вы действительно больны, дорогой Иван Алексеевич, вы просто бредите. Нет, я прошу вас, настойчиво прошу, умоляю, чтобы вы оставались: мы посидим, поболтаем... Князь, там есть еще альбом. Не хотите ли чаю, князь?
Если вам нужно что-нибудь деловое, Иван Алексеевич, то можно завтра или вообще как-нибудь иначе, но здесь, мы в будуаре, где я принимаю только интимнейших друзей, и, право, я не могу позволить... Как вам нравится нынешний сезон, Иван Алексеевич?.. Мы завтра обсудим, что надо, и я все сделаю для вашего протеже, но сейчас... Как вам нравится нынешний сезон, Иван Алексеевич?
Вот именно, вы совершенно правы: модерн. Ах да,-- как же я забыла! Князь, я вам и не говорила, что я взяла воспитанницу: очаровательная девушка, Иван Алексеевич!
Прекрасная семья, очень порядочные люди, но, знаете, бедность, отсутствие средств. Конечно, это все не могло не отразиться на характере милой девочки...
Но я уверена, что мое влияние... Здесь, главное... Что такое, на что вы смотрите, князь?
Яков! Что это значит? Это ты, Яков?
Но как ты попал сюда?
Нет, оставайся, раз уж пришел. Меня удивляет только, что ты так поздно, почти уже ночь... Князь, это мой протеже, Яков; из деревни. Садись, Яков.
Ну конечно, пожалуйста. Иван Алексеевич, вы знаете Якова?
Извините, Иван Алексеевич, вы его задерживаете... Ты уже уходишь, Яков? Ну спасибо, что навестил. А Маргариточка с тобою, отчего она не пришла? Славная девушка. До свидания, Яков.
Да? Ну -- царствие ей небесное. Значит, ты один?
Дворником? -- право, не помню. Кажется, Ахмет.
Татарин. Татаре очень честные люди.
Что такое?
Боже мой! Простите, господа, что я... Я сейчас... Ах, Яков, я тебе еще не показывала -- там одно письмо... Я сейчас, поди сюда.
Что?
Кто гонится? Кто через забор? Яша, ты что говоришь: гонятся -- через забор -- кто?
Каких этих? Какая бабочка? Пусти мою руку!
Я не убивала.
Кто идут? Яшенька, голубчик, милый, спрячь меня, спрячь меня...
Нет, надо, надо, надо. Руки, ноги тебе поцелую -- рабой твоей буду -- ох, спрячь меня, спрячь меня...
Яков! Зачем он пришел? Не надо?! Яков! Это вы, князь, дайте мне руку. Нет, не надо, не надо руку! Ах, Боже мой, что я такое хотела? Боже мой, что я такое хотела. Я не убивала, я не убивала. Что я такое?..
Не надо! Зажечь, надо зажечь -- ах; как же вы не понимаете: это... чтобы был свет. Это! Это!
Нет! Я не убивала.
Я не убивала. Князь! Иван Алексеевич! Как я рада, что вы здесь. Я не убивала, он лжет. Он пришел, вы видели, и он говорит, что я убила...
Иван Алексеевич, послушайте, Иван Алексеевич! -- он схватил меня за руку, вот здесь, и говорит, что я убила. Кого? Я никого не убивала! Это он убил. Я никого не держала. Он -- он хочет с меня денег!
Да! Он хочет с меня денег! Он пришел и схватил меня за руку, вот здесь...
Князь! Вы помните, Иван Алексеевич, вы помните? Вот это моя спальня. Вот это мои иконы, князь! Я никогда не позволяла себе неприличия -- зачем же он говорит? Зачем он пришел?
Лелечка!
Maman!
Лелечка Он хотел с меня денег. Это он убил!
Кого, maman? Я боюсь.
Да, ночью. Пошел вон! Ты убил! Убийца!
Надо полицию.
Нет, что он говорит. Он сумасшедший! Кто идут -- я спрашиваю, кто может идти, а он говорит: идут. Кто смеет идти, кто смеет переступить этот порог: я здесь -- княгиня. Безумный, что ты говоришь! Зачем ты меня пугаешь, раб -- мы, князья, даем ответ только Богу! Да как ты осмелился не только войти, холоп! -- а только взглянуть на меня! Холоп! Холоп!
Барыня... барыня... Там...
Ай, спрячьте меня. Идут! Ну, миленькие, ну куда-нибудь, ну, миленькие... ай! Я убила, я убила. Спрячьте меня, я виновата, я не буду, я убила... ай! Идут! Ай!
