Аллали.
Аллали.
Кто вдали?
Это лань
Аллали.
Аллали.
Стрелой повали,
На горло стань.
Аллали.
Аллали.
Псы повели,
Бежит, бежит…
…Теперь лежит,
Аллали,
В пыли.
Кто всех усталей?
Хиале.
А косы у кого расплелись?
У Ранис.
Ну да, но я первой увидела лань.
А я повернула её у платана,
О, если б не я, то она…
Перестань!
Открыла, настигла, убила Диана.
Время нам ноги омыть, расстегните ремни у сандалий,
Сбросьте лёгкую ткань с ваших измученных плеч.
Всех ты искусней, Ранис; распусти мне, пожалуйста, косы,
Простоволосой, как ты, в чистый войду я ручей.
Я встретила Ио. Бедняжка!
Бежит, а оса над ней.
Быть Зевсом любимой — тяжко.
А Марсом — ещё тяжелей.
Как, Марс тебя любит?
В трущобы
За мной он зашёл далеко.
Нет, конечно.
Ещё бы,
Сознаться всем не легко.
Подруги, человек!
Скорей,
Стеною станем вкруг богини
И бедной наготой своей
Прикроем вечные святыни.
Дерзкий!
Я изнемогаю,
От стыда горя…
Кто это?
Его я знаю,
Кадма сын, царя.
Нет, ты ошиблась, Ранис, то не сын благородного Кадма,
Смертный не может зреть светлой моей наготы.
Будь, чем ты должен быть!
Успокойтесь, смотрите, подруги,
Это — добыча стрелы, это — пугливый олень,
