Вы ужасно много курите, Сережа!
А хорошо здѣсь!.. Вы знаете, я только теперь начала привыкать къ Кавказу и понимать всю его громадность и красоту, а сначала я просто немножко боялась его. Какъ жаль, что мы скоро уѣзжаемъ.
Конечно, оставайтесь!.. Милая, голубушка, Елена Николаевна, оставайтесь!.. Ну, что вамъ стоитъ?.. А мнѣ вѣдь еще цѣлый мѣсяцъ здѣсь быть: докторъ сказалъ, что ни за что раньше не отпуститъ.
Все равно, не поправлюсь!
Я бы осталась!.. Сергѣю нельзя надолго оставить газету.
Вы думаете?
Чего ты смѣешься, противная Блонда?
Такъ, смѣшно!.. Вѣрныхъ женъ не бываетъ, князь!
Какая вы милая!..
Ну, Елена Николаевна!.. О присутствующихъ не говорятъ, князь. Это -- во-первыхъ, а во-вторыхъ -- мы всѣ невинны отъ рожденья!.. Всѣ вѣрны до поры до времени! Зарубите это себѣ на носу!
Блонда, не говори глупостей.
Всѣ мальчики такъ говорятъ. Ну, а если бы вы встрѣтили такую женщину...
Что это... дерзость?
Сережа, вы невыносимы со своими рѣзкостями!
А все-таки не хочется уѣзжать!.. Въ Москвѣ мы пробудемъ недолго, а потомъ опять на всю зиму въ противный Харьковъ. Ахъ, если бы вы знали, какъ онъ мнѣ надоѣлъ!..
Мнѣ все почему-то кажется, что больше я изъ него не выберусь. Должно быть, я скоро умру!
Увы, не могу!.. Впрочемъ, вѣдь мы всѣ земляки, скоро увидимся.
Не всѣ.
Сережа!..
Да перестаньте же, господа!.. Что это такое!.. Князь, я васъ прошу!..
Ну, я приказываю!.. Слышите? Я приказываю.
Зато ты, кажется, пьешь за всѣхъ!
Хорошій вечеръ не предлогъ, чтобы напиться.
А вотъ я, кажется, сегодня и въ самомъ дѣлѣ буду пьяна! Князь, вы видѣли меня когда-нибудь пьяной?.. Я тогда васъ всѣхъ закручу! Буду пѣть, танцовать...
Какой вечеръ!.. Такого вечера уже не будетъ въ моей жизни!..
Зачѣмъ вы это говорите!.. Такъ грустно!..
Въ самомъ дѣлѣ, давайте лучше пить, господа. Идемте, Сережа!.. Когда русскіе люди долго сидятъ вмѣстѣ, не пьютъ и въ карты не играютъ, они непремѣнно начинаютъ говорить или о литературѣ или о смерти... Скучно!..
Перестань, Семенъ Семеновичъ, а то я еще одно вѣрное наблюденіе скажу: когда мужъ въ восторгѣ отъ своей жены, то или онъ дуракъ...
Нѣтъ, или она очень ловко его обманываетъ!..
А что, господа, пойдемъ мы сегодня къ водопаду или нѣтъ?
Конечно, пойдемъ!.. Сережа, подымайтесь!
Поручикъ, принесите мнѣ вина. Мнѣ такъ хорошо, что даже пошевельнуться лѣнь!
Все равно.
Вы -- пай мальчикъ!..
Увы!..
Для чего?
Для кого же?
Для васъ?..
Вотъ, какъ!..
Сережа, опять?
Князь, идите сюда, я хочу съ вами на брудершафтъ выпить!
Я шучу... Это Семенъ Семеновичъ хочетъ выпить!
Не хотите?.. Ну, такъ я съ Сережей выпью. Сережа, хотите со мною на ты выпить?
Все равно вы будете со мною на ты!
Такъ мнѣ кажется!.. .
Ну, опять!.. Что съ вами, Сережа?.. Ко всѣмъ придираетесь, всѣмъ говорите дерзости!
Ахъ, Сережа!.. Вы еще молоды, и потому -- непримиримы. Въ сущности, все это немного смѣшные, но простые и милые люди. Нельзя быть такимъ требовательнымъ.
Сережа, да я и есть такая же, какъ всѣ!
Я не понимаю, Сережа... Вы очень милый мальчикъ, но что такое вы находите во мнѣ? Увѣряю васъ, что я -- самая обыкновенная женщина, жена своего мужа, и больше ничего!
Просто, вы восторженный мальчикъ, Сережа!.. Я, наконецъ, подумаю, что вы влюблены въ меня!
Ну, простите, я пошутила!
Почемъ вы знаете, Сережа!..
Жалуется мнѣ на князя!.. А, въ самомъ дѣлѣ, холодно стало!.. Дай руку... Знаешь, я много пила сегодня... Это нехорошо.
И правда... Пойдемъ.
Ничего не имѣете противъ моего присутствія?
Любезно!.. Скажите, Сережа, почему вы меня такъ ненавидите?
Ну, еще бы!.. Вы всегда такъ свирѣпо смотрите на меня, говорите мнѣ дерзости, придираетесь къ каждому моему слову... Развѣ ужъ я вамъ такъ противна?
Это, по крайней мѣрѣ, откровенно!
Нѣтъ, что жъ... Правда такъ правда!.. Мнѣ именно и нравится, что вы такой прямой и... грубый!.. Въ сущности, вы очень милый и добрый мальчикъ... и совсѣмъ еще невинный!
А что жъ... это любопытно!..
Да, очень. И если бы вы не были такъ безнадежно влюблены въ Лену...
Ну, полно... Вѣдь это же всѣ видятъ!.. Да и что тутъ такого?.. Вы еще молоды, а Лена очень хорошенькая и пикантная женщина... Это естественно. Хотите, я вамъ подамъ одинъ совѣтъ?
Не хотите?.. Напрасно. Вѣдь я же лучше знаю женщинъ, чѣмъ вы? Вотъ вы, конечно, считаете святотатствомъ даже взглянуть на Лену, какъ на женщину, а ей, какъ и всѣмъ, только это и нужно!
А почему нѣтъ?.. Лена такая же женщина, какъ и всѣ мы грѣшныя. Она, конечно, очень любитъ своего мужа, но вѣчно одно и то же, вѣчно одно и то же -- скучно!.. А на вашей сторонѣ -- молодость, нерастраченныя силы... Вѣдь вы еще никого не любили?.. Вы думаете, ей не любопытно?.. А въ женщинѣ, прежде всего, надо возбудить любопытство... Вы будьте немножко понахальнѣе, смѣлѣе...
Черезъ почему?.. Запомните, Сережа, что женщины не цѣнятъ тѣхъ, кто на нихъ молится! Женщина, конечно, очень любитъ поклоненіе, но отдается только тому, кто ее немножко презираетъ. За ваше самоотверженное обожаніе Лена васъ немножко приласкаетъ, а какой-нибудь князь преспокойно вырветъ ее у васъ изъ-подъ носа!
Ну, хорошо, не буду... Обожайте и поклоняйтесь, Богъ съ вами!.. А знаете, Сережа, когда вы сердитесь, вы становитесь совсѣмъ интереснымъ мужчиной!.. Мнѣ бы хотѣлось знать, какой вы съ женщиной?.. Если бы вы были моимъ любовникомъ, я нарочно злила бы васъ и мучила ревностью... Вы, навѣрное, ужасно ревнивы, Сережа!.. Вы бы меня били.
Это интересно!.. Меня еще никто не билъ. Ахъ, какъ жаль, что вы не мой любовникъ!..
Да вы первый!..
Ахъ, Сережа, Сережа, напрасно вы ужъ такъ меня презираете!.. Ей-Богу, я не хуже другихъ женщинъ. Я только не скрываю того, что онѣ всѣ дѣлаютъ исподтишка, да и чего вы хотите отъ меня? Чтобы я была вѣрна своему Семену Семеновичу?.. Да вы посмотрите на него!.. А вѣдь я молода и красива... этого вы не будете отрицать?.. Мнѣ тоже хочется жизни, любви, красивыхъ моментовъ!..
Ну, отдаваться!.. Дѣло не въ этомъ. Это уже только неизбѣжный конецъ, котораго вы же, мужчины, и требуете... А я вамъ скажу, милый мой, что женщина только тогда и бываетъ интересной, живой и остроумной, когда ее окружаетъ атмосфера влюбленности... Иначе она закисаетъ, тупѣетъ, становится просто глупой, толстой бабой!.. Терпѣть не могу толстыхъ, глупыхъ бабъ!..
Это совсѣмъ другое дѣло!.. У мужчинъ есть много и другихъ интересовъ -- общественная дѣятельность, искусство, литература... А у насъ что?.. Ну, что я, напримѣръ, буду дѣлать, если засяду возлѣ своего Семена Семеновича, который по три часа послѣ обѣда спитъ, храпитъ и въ карты играетъ по цѣлымъ вечерамъ?..
Какого?.. Дѣтей рожать?.. Полы мыть?..
Ахъ, Сережа! Была я на курсахъ, читала рефераты, бѣгала по лекціямъ и сходкамъ... Все это -- одно притворство!.. Для мужчины это цѣлый міръ, который онъ самъ создалъ и въ которомъ онъ свой... Для настоящей мужской жизни нужны и умъ, и талантъ, и сила воли, и крѣпкіе мускулы... Когда женщина лѣзетъ въ мужскую дѣятельность, она только смѣшна и безпомощна!.. До сихъ поръ женщина еще ни одной самостоятельной мыслишки не выдумала, гдѣ же ей бороться съ вами!.. Когда-нибудь, лѣтъ черезъ триста, когда вся жизнь измѣнится и женщина станетъ совсѣмъ другой, тогда, можетъ быть, и она найдетъ свое собственное дѣло и мужчины станутъ на нее смотрѣть иначе, а теперь...
Ну, это уже изъ прописей!.. Вы попробуйте сами полы мыть, а тогда и поговоримъ!.. Хороша бы я была съ тряпкой и шваброй!..
Почему же вы не влюбились въ нашу кухарку Феклу? Она превосходно полы моетъ!.. Лена вѣдь тоже палецъ о палецъ не ударила никогда!.. Оставьте, пожалуйста, ваши проповѣди!.. Лучше посмотрите на меня!.. Хорошенько!..
И ничего не видите, конечно?
Глупый вы мальчикъ!.. Совсѣмъ еще глупый!.. Знаете, я на васъ такъ зла, что готова вамъ на шею броситься.
А чтобы доказать вамъ, что всѣ ваши прекрасныя слова -- только книжный вздоръ, а вамъ, какъ и всѣмъ, нужна просто хорошенькая женщина!.. Мнѣ бы хотѣлось такъ васъ закрутить, чтобы вы ползкомъ за мной ползали!..
А потому я хочу вамъ принадлежать... Слышите?
Никого я не хочу удивить, а просто мнѣ такъ хочется!.. Это мой капризъ!.. Знаете, завтра вечеромъ я буду одна, Семенъ Семеновичъ играетъ въ клубѣ... Приходите!.. У меня есть совсѣмъ прозрачный красный капотъ, я въ немъ очень интересна!.. Я его надѣну для васъ, слышите?.. Вѣдь вы еще не видѣли меня?.. Я гораздо красивѣе вашей Елены Николаевны. Приходите, я буду ждать!
Не придете?..
Придете!..
О чемъ вы тутъ спорите все?..
Сережа становится невыносимымъ спорщикомъ!..
Блонда!..
Что случилось, Сережа?..
Не понимаю, Сережа!..
Ну, это уже некрасиво, Блонда!..
Что?
Хоть Сережу ты могла бы оставить въ покоѣ!
А ты ревнуешь?
Кого, къ кому?.. Сережу къ тебѣ?.. Ты съ ума сошла, Блонда!..
Ну, да... я сумасшедшая, развратная, а вы всѣ -- ангелы чистоты и непорочности!.. Ну, и оставьте меня въ покоѣ!.. Не прикидывайся, пожалуйста, такой оскорбленной невинностью! Этимъ ты можешь обманывать своихъ поклонниковъ, а меня не проведешь!..
Ты съ ума сошла!
Ахъ, убирайтесь вы къ чорту!.. Вы мнѣ надоѣли!..
Смотрите, луна, луна!..
Какъ красиво!..
Забудьте вы, докторъ, о своихъ больныхъ!.. Я вѣдь тоже больная?.. Ну, значитъ, вы находитесь при исполненіи своихъ обязанностей!.. Лучше смотрите, какъ хорошо!.. А у насъ, въ Малороссіи, сегодня черезъ костры прыгаютъ!
Знаете, что... Давайте и мы будемъ прыгать черезъ костеръ!
Давайте, давайте!.. Елена Николаевна, милая, давайте!.. Сережа, вы будете прыгать черезъ костеръ?..
А вы, поручикъ, будете?..
Вотъ какъ!.. .Я не знала, что вы такой рыцарь!.. Князь, а вы прыгнули бы въ огонь ради меня?.. Давайте прыгнемъ и сгоримъ!..
Вмѣстѣ!..
Ревнуетъ!
Господа, пойдемъ мы сегодня къ водопаду или нѣтъ?
Конечно, иду!.. А вы будете моимъ кавалеромъ?..
А ты пойдешь, Сергѣй?
Что ты такой скучный?
Ты мною недоволенъ?
Ну, то то!.. А то я вѣдь заплакать могу!..
И не надо!.. Развѣ можно сердиться на такую хорошенькую женщину, какъ я!..
Вотъ глупости!.. Очень нужно!.. Просто мнѣ весело!.. . Такъ я сегодня интересная?.. А ты меня поцѣловать не хочешь?..
Уйдемъ въ лѣсъ... подальше... Хочешь?..
Ау!
Музыканты! Музыканты!.. Сейчасъ танцовать будемъ!.. Вотъ весело!
Елена Николаевна, милая, голубушка, протанцуйте!..
Я давно не танцовала... забыла.
Не ломайся, Ленка!..
Ну, хорошо... Поручикъ, возьмите шляпу.
Устала...
Какъ вы не понимаете, Сережа!.. Я вовсе не хочу, чтобы вы уходили!.. Мнѣ только досадно, что такъ вышло!.. Я чувствую себя точно виноватой въ чемъ-то!
Нѣтъ, я знаю, что я всему причиной!.. Я боюсь, Сережа, что этимъ не кончится, и у васъ съ княземъ выйдетъ что-нибудь ужасное! Ахъ, если бы я знала!.. Вѣдь я виновата, Сережа, да?.. Ну, конечно!.. Я ужасно вѣтрена, Сережа!..
Но вы на меня не сердитесь, Сережа?
Значитъ, не сердитесь? Нѣтъ?
Милый, простите!.. Я виновата передъ вами: я должна была знать, чѣмъ все это кончится. Но я, ей-Богу, не думала, что это такъ серьезно!
Но мы съ вами еще увидимся, Сережа?.. Вы придете ко мнѣ въ Харьковѣ?
Почему?
Я васъ очень люблю, Сережа!
Совсѣмъ нѣтъ, Сережа!.. Зачѣмъ вы такъ дурно думаете обо мнѣ?
Ахъ, Сережа!.. Развѣ я знаю!. Если бы вы знали, какое я странное и дикое существо! Я сама себя иногда не понимаю!.. Вѣдь я прекрасно знала, къ чему все это поведетъ, и не должна была допускать до этого... Но иногда у меня бываетъ такое глупое настроеніе!.. Вотъ и сейчасъ: вы на меня сердитесь, я виновата передъ вами, все это надо прекратить сразу, а мнѣ чего-то жаль и хочется васъ приласкать... Нѣжно, нѣжно... Вотъ такъ!.. .
Елена Николаевна, васъ зовутъ!
Кто?
Тамъ... всѣ... Сережа, мнѣ надо вамъ сказать что-то!
А я вотъ никакъ не могу успокоить его! Хоть бы вы повліяли на него, Сонечка!
Вы это можете сдѣлать лучше меня.
Вы такъ думаете?.. Хорошо. Я попробую!.. . Такъ я имѣю на васъ большое вліяніе, Сережа?..
Васъ ждутъ, Елена Николаевна.
Сейчасъ!.. Такъ вы не сердитесь, Сережа?.. Ну, смотрите же, приходите ко мнѣ въ Харьковѣ... Я буду васъ ждать. Непремѣнно! А пока до свиданья!..
Какъ вамъ не стыдно, Сережа!
Неужели вы не видите, что она просто играетъ вами!
Я все понимаю!.. Я уже не дѣвочка, я тоже женщина!.. Развѣ я не вижу, что она кокетничаетъ и съ вами, и съ княземъ, и съ поручикомъ? Ей просто хочется, чтобы всѣ были въ нее влюблены!.. Мнѣ обидно за васъ, Сережа!
Правда?
А что у васъ вышло съ этимъ княземъ?
Вы любите ее, Сережа!
Вы любите ее, Сережа!
Сережа!
Прощайте.
Сережа!
Такъ, ни о чемъ. .
Нѣтъ... я домой пойду.
Гдѣ же рано? Уже первый часъ.
Нѣтъ.
Да, я пойду.
А вы уже уходите, Соня?
Да, у меня голова болитъ.
Бѣдная дѣвочка! Ну, идите, идите!.. .
Все равно не засну. Я никогда не сплю передъ отъѣздомъ.
Лена, поди сюда... Мнѣ надо тебѣ сказать два слова... . Слушай, уйми ты своего князя! Онъ сейчасъ о чемъ-то переговаривался съ поручикомъ. Я боюсь, чтобы это не кончилось дуэлью.
Ну, глупости какія!
Ладно, сама заварила кашу, теперь и расхлебывай!
При чемъ тутъ я?
Ну, хорошо, знаемъ, знаемъ!.. Не притворяйся, пожалуйста!..
А вамъ надо знать?.. Такъ ты поговори... Такъ ты поговори... Князь, идите сюда, Лена хочетъ вамъ что-то сказать.
А мы съ поручикомъ пойдемъ гулять... Не знаете, поручикъ, почему это, когда я вижу темную аллею въ саду, мнѣ всегда цѣловаться хочется?
Все равно съ кѣмъ... Хоть съ вами!
Мы сейчасъ вернемся!..
Ничего особеннаго... Вы когда-то сказали, что я могу вамъ приказывать?
Ну, такъ я приказываю вамъ, чтобы эта глупая исторія съ Сережей не имѣла никакихъ послѣдствій... Слышите?
Ну, вотъ вы и докажите, что для меня и невозможное -- возможно!
Тамъ увидимъ!
Я надѣюсь, что вы не будете слишкомъ требовательны.
Вы меня пугаете!.. Но, во всякомъ случаѣ, моя просьба будетъ исполнена?
Требую!
Однако! Вы настойчивы!
Кофе подадутъ въ комнату. Тутъ становится сыро.
Пойдемъ и мы гулять на шоссе. Я люблю лунную ночь на шоссе: такъ свѣтло, воздушно, и дорога такая бѣлая-бѣлая...
Такъ идемъ, господа?
Идетъ!.. . Сергѣй, идёмъ!.. Андрей Ивановичъ!
А гдѣ же наши?
Развѣ?.. А я и не замѣтила! Докторъ. Ну, что же... довольны вы своей прогулкой, поручикъ?
Да?.. .
Ну, это уже неделикатно, поручикъ! Хоть сегодня вы могли бы не вспоминать о вашей Еленѣ Николаевнѣ! все-таки мнѣ немного обидно.
А мой Отелло гдѣ?
У васъ злой языкъ, докторъ! Сами вы -- старый башмакъ, да еще и стоптанный!.. Ухъ, какъ я растрепалась!.. Это вы виноваты, поручикъ!
Вы великолѣпны, поручикъ!.. Пойду причешусь, а то и въ самомъ дѣлѣ можно подумать, будто мы съ вами цѣловались! .
Господа, кто хочетъ кофе?.. Поручикъ, идите сюда.
Кофе подали, докторъ?
Идите, я сейчасъ.
Я тутъ свой платокъ забыла... Вы не видали, докторъ?
Merci. Какъ онъ туда попалъ?
Вы?.. Зачѣмъ?
Почему? Развѣ мои духи такъ дурно пахнутъ?
Потому и бросили?
Ничего не понимаю!.. . Въ чемъ дѣло?
Извольте. . Я слушаю.
Вы?
Что?.. Ничего. Капризъ!.. .
Вотъ, странно... Неужели я и передъ вами виновата?
Я не хотѣла этого.
Мнѣ просто жаль васъ стало!.. Вы должны были это понять и не придавать такого значенія!
У меня было глупое настроеніе!
Конечно, прошло!
Прощайте.
Не можетъ быть!.. Какая гадость!.. Бѣдный Семенъ Семеновичъ!..
Прощайте.
Зачѣмъ это?
Что?
Такъ, ничего... Жалкій онъ!
Да, но зато Блонда остается!
Какъ презрительно!.. Вы неблагодарны, поручикъ!
Мнѣ кажется, что вы не имѣете права такъ отзываться о Блондѣ!
Ну, я васъ не поздравляю!.. Скажите, вы и о каждой женщинѣ, съ которой... такъ говорите?
Да?.. Ну, вотъ!.. А меня вы упрекали въ неприступности!.. Значитъ, если бы я, какъ вы выражались, уступила вашимъ мольбамъ, вы бы и обо мнѣ говорили такъ же?
Какая разница? Обѣ мы женщины!
А, вѣдь, я чуть было не захотѣла!.. Но теперь, послѣ вашего отзыва о бѣдной Блондѣ, конечно...
А что же?
Будто?
Вы пьяны!
Нѣтъ, просто -- пьяны!.. Отъ вина или водки!
А вы, просто, глупы!..
Цѣлуютъ?.. Попробуйте!
А вы до сихъ поръ не поняли?
Ну, тѣмъ лучше!.. А теперь пойдемте въ комнаты. Мнѣ холодно!..
Князь!
Поручикъ мнѣ смѣшныя исторіи разсказываетъ.
Я знаю!
Что вы!..
Вы съ ума сошли?.. Насъ могутъ увидѣть!.. Пустите!.. Вы сумасшедшій!..
Я здѣсь... Князь уходитъ.
Вообрази, Сергѣй, князь мнѣ сейчасъ сообщилъ удивительную новость: Блонда сошлась съ поручикомъ!.. . И вообрази, весь романъ произошелъ, пока мы гуляли на шоссе!.. Правда, князь?
Какая смѣшная эта Блонда!..
Развѣ вы не пріѣдете насъ проводить?
Конечно. Мы будемъ очень рады! Непремѣнно!
До свиданья.
Луна зашла... вамъ темно будетъ итти!
Покойной ночи".
Устала я!.. Надоѣли они мнѣ всѣ!.. Слава Богу, что мы, наконецъ, уѣзжаемъ!..
За это послѣднее время мы почти не оставались вдвоемъ! Я даже соскучилась по тебѣ!.. . Поцѣлуй.
Что ты такъ странно смотришь? Что съ тобой?
Но я же вижу, что ты чѣмъ-то недоволенъ!
Когда?.. Съ кѣмъ?
Это тебѣ показалось!
Ты, кажется, ревнуешь?
Я не понимаю, что ты говоришь!.. Какое дѣло?.. Въ чемъ?
Ну, хорошо... Не раздражайся, пожалуйста!.. Я тебѣ все скажу... Я не хотѣла говорить, чтобы не разстраивать тебя по пустякамъ.
Да глупости! Не стоитъ говорить... А какова Блонда? Вотъ ужасъ!
Какой ты смѣшной, когда ревнуешь! Ревнивецъ, ревнивецъ!
Чего ты кричишь? Что тебѣ нужно?
Да ничего... Ну... ну, этотъ дуракъ объяснился мнѣ въ любви... Вотъ и все!.. Видишь, я тебѣ все сказала.
Ну, вотъ, такъ я и знала!.. Тебѣ ничего нельзя сказать. Я больше никогда не буду тебѣ разсказывать! . Ну, милый!.. Не разстраивайся!.. Это пустяки!.. Каждой хорошенькой женщинѣ объясняются въ любви... Вѣдь, не могу же я запретить влюбляться въ себя!
Развѣ я поощряла?
Охота же тебѣ обращать вниманіе на такіе пустяки. Вѣдь, тутъ же ничего серьезнаго нѣтъ!
Развѣ они смѣютъ думать что-нибудь подобное!
Вовсе онъ не былъ увѣренъ!
Ну, не сердись!.. . Ты правъ!.. Я больше не буду!
Не буду, не буду!.. Прости!.. Теперь, когда мужчины будутъ подходить ко мнѣ, я буду дѣлать вотъ такъ!.. . Хорошо?..
Ну, довольно!.. Ты сказалъ, и кончено!.. Я не знала, что это тебѣ такъ непріятно!.. . Ну, да... ну, да... я понимаю!.. Конечно, это было гадко!.. Но, вѣдь я больше не буду!. Ну, не сёрдись!.. Поцѣлуй меня!..
Иди, иди... Мы тебѣ мѣшать не будемъ.
Ей-Богу, не знаю... Разсказъ какой-то.
Чѣмъ?
Ахъ, Сережа!.. Писатели гораздо интереснѣе въ книгахъ, чѣмъ въ жизни... Скажите лучше, почему вы, въ самомъ дѣлѣ, стали такъ рѣдко показываться?
Что значитъ -- такъ?
Но почему? Мы были такими друзьями!
А отчего же нѣтъ?
Ну, хорошо, допустимъ, что знаю... Но это еще не причина, чтобы намъ ссориться, Сережа!
А вы не дѣлайте изъ этого трагедію! Смотрите на жизнь веселѣе!
Ничуть мнѣ не смѣшно. Напротивъ, мнѣ очень жаль васъ!
Меня сегодня съ утра ломаетъ всю... Должно быть, простудилась!.. Сережа!..
Идите сюда. Что вы все ходите?.. Садитесь тутъ... вотъ, сюда!.. .
А дальше -- ничего!.. Развѣ, непремѣнно, что-нибудь должно быть дальше?
Чего же вы хотите?.. Ну, разскажите мнѣ, что вы подѣлывали это время... Какъ ваши занятія?
А что же -- интересно?
Нѣтъ, не знаю.
Да, ей-Богу, нѣтъ!.. Скажите, тогда и буду знать!
Значитъ, это что-нибудь стыдное?.. Ну, ничего, говорите!.. Не скажете?.. Такъ я никогда и не узнаю!.. . Жаль!
А чего хотятъ отъ женщины?
Развѣ я похожа на кошку?
Это хорошо!.. Я очень люблю кошекъ... Онѣ такія граціозныя!.. Сядьте!
А я говорю: сядьте!.. Что это за неповиновеніе!..
А знаете, Сережа, что я вамъ скажу...
Вы ужасно смѣшной!.. Ну, сидите, сидите!.. Я шучу!..
Да?.. Ну, хорошо, я буду серьезна... страшно серьезна!.. А какъ вы думаете, Сережа, могу я быть серьезной?
Скажите, какой злой!.. Идите сюда!
Сюда, ближе... А теперь скажите: значитъ, я вамъ нравлюсь, какъ женщина? Очень?
А вы бы хотѣли, чтобы я васъ поцѣловала?
Къ сожалѣнію, это невозможно!.. Куда вы?.. Сидите же!
Неудобно? Ну, сядьте удобнѣе!.. Вотъ такъ!.. . Теперь хорошо?
И такъ не хорошо?.. Ну, я ужъ и не знаю, какъ лучше!
Ого!.. Нѣтъ, такъ будетъ, пожалуй, слишкомъ ужъ хорошо!
Этого я отъ васъ не ожидала, Сережа!.. Это пошло!
Развѣ я васъ мучаю?
Ахъ!.. . Этого только недоставало!.. Ахъ!..
Чего ради?.. Чтобы окончательно подчеркнуть, что между нами и въ самомъ дѣлѣ было Богъ знаетъ что?.. Сидите!
Гдѣ -- что?
Сергѣй Петровичъ?.. Если бы вы знали, какъ все это мнѣ надоѣло!..
Что -- Елена Николаевна?.. Ну, что?.. Говорите же?.. Ну? Что вамъ нужно отъ меня?
Ахъ, Да!.. Вы меня любите!.. Влюблены! Скажите, пожалуйста!.. Очень мнѣ нужна ваша любовь!.. Вы еще мальчишка, вамъ не о любви, а объ урокахъ думать надо!..
Ахъ, не до васъ мнѣ!..
Сережа!.. Вотъ, встрѣча!.. Куда же вы?.. Гдѣ Лена?
Гдѣ -- тамъ?.. Что съ вами? Отчего у васъ такой нелѣпый видъ?
Какъ, вы уже уходите?.. Нѣтъ, я васъ не пущу!.. Посидите же со мною. Мы такъ давно съ вами не видались. Развѣ вы не рады меня видѣть?
Ну, вотъ, и хорошо!.. Сядьте!.. . А вы поправились, Сережа! Совсѣмъ интереснымъ мужчиной выглядите!.. Ну, какъ ваши дѣла съ Леной?
То-есть, какія?.. Давно ли вы стали сравнивать меня съ Леной?.. Вѣдь Лена же "необыкновенная" женщина!..
Сережа, что случилось?.. Лена чѣмъ-нибудь васъ обидѣла?
Постойте, не волнуйтесь такъ!.. Я понимаю!.. Бѣдный мальчикъ!.. Я говорила вамъ, что Лена -- такая же пустая, какъ и всѣ мы!.. Такія разочарованія всегда бываютъ въ ваши годы... Я понимаю, что это должно быть мучительно. Но надо же быть мужчиной!..
А, Блонда! Что это вы тутъ такъ разнѣжились?
А ты зачѣмъ Сережу обидѣла?..
Я васъ обидѣла, Сережа?.. Ну, глупости какія!..
Уходите?.. Почему?.. Перестаньте, Сережа!.. Вѣдь я же не виновата, что такъ вышло!..
Да что случилось?
Ничего, глупости... Помиримся, Сережа!
Но это же глупо, Сережа!
Ну, какъ хотите... Не смѣю васъ удерживать!
Подождите, Сережа, я съ вами.
Однако! Что это вы такъ, вдругъ, собрались оба.
Ты его обидѣла... должна же я, какъ добрая подруга, утѣшить!..
Ну, желаю тебѣ удачи!.. .
Оставь меня въ покоѣ!..
Скучно?.. А мнѣ не скучно, когда ты на каждомъ шагу дѣлаешь мнѣ гадости?
Конечно, гадости!.. Все ты меня въ чемъ-то подозрѣваешь, ловишь... ставишь въ неловкое положеніе передъ какимъ-то Мальчишкой!.. Ты своей глупой ревностью мнѣ жить не даешь!.. Я не могу больше!.. .
Ну, да, конечно!.. Я тебѣ измѣнила, цѣловалась... отдалась ему, вотъ, тутъ, у двери!..
Никуда я не отскакивала, а просто ты меня испугалъ... Ты же знаешь, какъ у меня нервы разстроены!.. Ну, а когда ты разыгралъ эту глупую сцену, конечно, намъ обоимъ стало неловко!.. Удивительно остроумно!.. Тебѣ, кажется, очень хочется, чтобы этотъ мальчишка, въ самомъ дѣлѣ, вообразилъ, что ты ревнуешь меня къ нему!..
Перестань! Я разсержусь!.. Ты мнѣ прическу испортишь!
А все-таки, ты меня обидѣлъ! И за это ты долженъ, во-первыхъ, попросить прощенія, а во-вторыхъ, купить мнѣ новую шляпу!..
Но вѣдь ты же меня обидѣлъ? Долженъ же ты загладить свою вину?
А ты зачѣмъ дѣлаешь драму изъ всякаго пустяка!
Гдѣ -- что?..
А тебѣ какое дѣло?.. Отъ любовника, конечно!..
Не дамъ!.. Какъ ты смѣешь читать чужія письма?
Да на, на!.. Возьми, пожалуйста!.. Уже загорѣлся!.. Даже побѣлѣлъ весь отъ злости!..
Это такъ... Я тебѣ сейчасъ все объясню... Ты не сердись! Видишь ли... Это отъ князя... Того... помнишь... въ Кисловодскѣ?
Ну, опять!.. Господи, какъ мнѣ все это надоѣло!.. Я съ ума сойду, наконецъ, отъ твоей дикой ревности!.. Неужели ты не понимаешь?.. Обыкновенное объясненіе въ любви... Я же тебѣ говорила, что этотъ дуракъ въ меня влюбился!
А это ты ужъ его спроси!.. Должно быть, для пущей убѣдительности... поэтическій паѳосъ!.. Да ты не бѣсись, пожалуйста! Я ему, все равно, не отвѣтила... Пишетъ дуракъ, ну и пусть пишетъ!
Нѣтъ... Онъ нѣсколько разъ писалъ... Все въ такомъ же духѣ!.. Ужасно глупо!..
Я ихъ порвала.
А зачѣмъ они мнѣ?.. Прочла и порвала!.. Подумаешь, какая драгоцѣнность!
Просто, забыла! Положила въ книгу и забыла. Поэтому ты и можешь судить, какъ мало я придаю этому значенія. И потомъ, мнѣ и самой непріятно. Я уже просила его оставить меня въ покоѣ, а онъ все не унимается!
Конечно, не отвѣчала... Я, просто, по телефону сказала...
Ну, да... Чего ты такъ всполохнулся? Вѣдь онъ же самъ говорилъ тебѣ, что у него тутъ дѣла...
Нѣтъ... Я совершенно случайно встрѣтила по на Садовой.
Конечно, случайно!.. Я даже и не знала, что онъ здѣсь!.. И притомъ, я была не одна, а съ Блондой!..
А развѣ я могу съ тобой говорить откровенно, когда ты вѣчно изъ мухи слона дѣлаешь?.. Тутъ ничего такого не было... Онъ даже просилъ у меня позволенія прійти къ намъ, и только я сама не захотѣла.
А зачѣмъ?.. Развѣ тебѣ было бы пріятно видѣть его, когда ты знаешь, что онъ за мной ухаживаетъ?.. Вѣдь, ты знаешь, этотъ дуракъ только ради меня и пріѣхалъ!
Удивительно!.. Чѣмъ же это можетъ мнѣ льстить?.. Ты думаешь, что для меня это такая новость?.. За мной столько мужчинъ всегда бѣгало, что я давно къ этому привыкла!.. И запомни ты, разъ навсегда, что если бы я дѣйствительно полюбила кого-нибудь, я не стала бы лгать и обманывать, а просто пришла бы и сказала тебѣ!.. Развѣ мы связаны?.. И потомъ, онъ скоро уѣдетъ, видѣться я съ нимъ не буду, и все кончится... Я люблю тебя и мнѣ больше никого не надо!..
Какъ же это случилось? Засталъ ихъ Семенъ Семеновичъ, что ли?
Ну, положимъ, Сережа -- очень интересный мальчикъ!
Я и не оправдываю Блонду. Она всегда вела себя отвратительно. Я только думаю, что надо же войти и въ ея положеніе: всю жизнь, вѣчно жить съ такимъ неинтереснымъ, пошлымъ, глупымъ человѣкомъ, какъ Семенъ Семеновичъ, вѣдь это же ужасно!
Блонда, по крайней мѣрѣ, молода и красива!
При чемъ тутъ проститутки? Блонда молода: ей хочется жить и любить.
А развѣ можно любить такого человѣка, какъ Семенъ Семеновичъ? Онъ, конечно, очень милый и добрый, но, вѣдь, этого же мало.
Скажите, пожалуйста!.. А у васъ не то же самое?.. Вы только любите говорить разныя красивыя слова о любви, вѣрности и духовной близости, а если ваша любовница состарѣлась и перестала возбуждать вашу чувственность, вы ее бросаете для первой попавшейся дѣвчонки, только потому, что у нея тѣло посвѣжѣе!
А если женщина такъ ничтожна, то чего ради вы пристаете къ ней? Значитъ, вамъ самимъ только это и нужно!.. Вы поносите женщину, какъ послѣднюю тварь, а стоитъ мало-мальски хорошенькой женщинѣ васъ пальцемъ поманить, такъ вы забудете все свое презрѣніе и ползкомъ за ней поползете!.. Почему же вы такъ любите эту тварь, почему ревнуете, съ ума сходите по ней?
Вы говорите пошлости, и больше ничего!.. Даже противно!
Кто же выставляетъ? Кокотки?
Ну, однако! Вы уже начинаете дерзости говорить!
Не хочу я съ вами спорить! Вы говорите пошлости и глупости!.. Ну, и оставайтесь при своемъ миломъ убѣжденіи, что всѣ женщины -- проститутки!.. Вамъ же хуже!.. А по-моему, просто, васъ какая-то женщина здорово обидѣла, вотъ вы и злитесь!.. Ну, мнѣ пора... Вы идете, Соня?
Да, я пойду.
Въ чемъ?.. . Нѣтъ, я согласна.
Ужъ не думали ли вы мнѣ въ любви объясниться?.. . Это было бы очень кстати, послѣ нашего разговора. Вотъ я была бы рада!..
Ну, не ручайтесь!
Въ другой разъ. Мнѣ надо итти.
А вамъ какое дѣло?
Съ какихъ это поръ вы стали мной интересоваться?.. Охъ, смотрите, Андрей Ивановичъ! Не забывайте, что вы другъ Сергѣя!
А!.. Ну, я догадываюсь, въ чемъ секретъ!.. Но, во-первыхъ, это не ваше дѣло, а во-вторыхъ, какое вы имѣете право вмѣшиваться?.. . Я никому отчета давать не обязана!
Развѣ дружба обязываетъ къ шпіонству?
Съ чѣмъ васъ и поздравляю!.. Ну, я готова. Идемте, Соня.
Вы, кажется, грозите мнѣ?
Мало ли чѣмъ! Почемъ я знаю!.. Можетъ быть, дружескимъ доносомъ!
Я никого и ничего не боюсь! А тѣмъ болѣе -- васъ!
Для кого?
Мы, кажется, оба съ ума сошли, Андрей Ивановичъ! Какіе-то намеки, угроза!.. Это становится страшно, какъ въ романѣ! Лучше перестаньте дуться и говорить вздоръ. Вы идете съ нами или подождете Сергѣя?
Ну, такъ выйдемъ Noмѣстѣ... Allons!..
Вотъ неожиданный гость!.. Какими судьбами?
Повезло же мнѣ сегодня на интимные разговоры!.. Въ другой разъ, Сережа: мы уходимъ. Что же вы не здороваетесь?
А съ Соней?
А который теперь часъ?
Скоро два.
Какъ поздно!.. Не можете ли вы, Сережа, отложить свои "нѣсколько словъ" до завтра? Ей-Богу, мнѣ некогда.
Но мнѣ же надо итти!.. Завтра, Сережа!
Ахъ, какой вы!.. Ну, что жъ съ вами дѣлать. Говорите!
Я подожду васъ въ комнатѣ, Елена Николаевна.
Хорошо... Впрочемъ, вы можете и итти, Соня. Намъ вѣдь, все равно, не по дорогѣ.
Ничего, я подожду. .
Ну, что же вы мнѣ хотѣли сказать, Сережа?
Какое у васъ странное лицо. Вы не больны?
Сережа!
Какой тонъ!.. Что произошло у васъ съ Семенъ Семеновичемъ?
Сережа, я васъ не узнаю!
Но какъ же это могло случиться? Вы всегда такъ третировали Блонду.
Да, конечно... Что же это -- любовь?
Но это гадко, Сережа!..
Ну, Сережа! Къ чему такой трагизмъ?.. . И что это съ вами сдѣлалось, Сережа?.. Вы были такой милый, чистый мальчикъ!
Совсѣмъ не все равно!
Что вы хотите дѣлать, Сережа?
Сережа, глупости!.. Вы меня нарочно пугаете!.. Развѣ можно придавать этому такое значеніе?.. Все пройдетъ, и вы опять будете прежнимъ милымъ, славнымъ Сережей!
Что вы выдумываете, Сережа!.. Ничуть вы мнѣ не противны! Мнѣ досадно, что вы сошлись съ Блондой, потому что Блонда не для такихъ, какъ вы, но мнѣ только жаль васъ.
Напрасно вы такъ думаете, Сережа!.. Я всегда относилась къ вамъ хорошо... Но, вѣдь, не могла же я...
Я не понимаю, Сережа, въ чемъ я виновата?
Сережа! Сережа!.. Что вы?.. Не надо!.. Нельзя же такъ! Сережа!.. Ну, перестаньте!.. Соня!..
Что тутъ такое?.. Зачѣмъ я вамъ?
Посмотрите, что съ нимъ дѣлается!.. Онъ пьянъ!.. Сережа! Ахъ, какой!.. Ну, перестаньте же!.. Соня!.. Помогите мнѣ!..
Съ какой стати?
Сережа!.. Ну, полно же!.. Соня, что же это такое?
Оставьте меня въ покоѣ!..
Что?.. Что съ Вами?..
Со мною? Ничего.
Вы съ ума сошли?
Я не сошла съ ума, но я давно хотѣла сказать... я васъ ненавижу, презираю!..
Соня!
Сережа, идемте отсюда!.. Какъ вы смѣете плакать!.. Я не хочу, чтобы вы унижались передъ нею!.. Развѣ вы не знаете, что она потомъ съ гордостью будетъ разсказывать, что вы плакали у ея ногъ!.. . Вѣдь въ этомъ вся ея гордость, все ея счастье!.. Я не позволю, чтобы вы унижали себя ей на потѣху!.. . Идите отсюда!.. Слышите?.. Идите!.. Или я не знаю, что сдѣлаю! Боже, какъ это все гадко, подло!
Смѣйтесь, смѣйтесь!.. Вамъ ничего другого не остается!.. .
А вотъ и я!.. Здравствуйте, Семенъ Семеновичъ! Ты давно дома, Сергѣй?..
А я только что вышла купить одеколону... у меня весь вышелъ. . Я ужасно рада, что ты дома!.. Я думала, что ты до вечера не придешь сегодня . А ты радъ? Если бы ты зналъ, какъ скучно безъ тебя!.. Что вы на меня такъ смотрите, Семенъ Семеновичъ?.. Это ничего, что мы въ вашемъ присутствіи нѣжничаемъ?
Въ чемъ дѣло?
Съ Андреемъ Ивановичемъ?.. Какой разговоръ?..
Катя!..
Этой Кати никогда нѣтъ!.. Я три раза звонила. Баринъ еще не вернулся?
Слушайте, Петръ... вы сейчасъ пойдете съ запиской въ Грандъ-Отель, къ князю Дарбельяни.
Это письмо вы отдадите непремѣнно самому князю въ руки и подождете отвѣта.
Тогда принесите письмо обратно. Только не отдавайте его мнѣ при... комъ-нибудь.
Вы узнайте тамъ, когда князь будетъ дома, и тогда опять пойдете... Слышите?
Ну, вотъ... . Сейчасъ же идите.
Сюда нельзя!.. Нельзя!.. Я не одѣта!..
Мало ли что!.. Какъ вы сюда попали?
Но я не одѣта!.. Уходите, уходите!.. Я сейчасъ!
Что за глупости!.. Убирайтесь!
Вы забываетесь, князь! Позвольте мнѣ пройти.
Вы съ ума сошли?.. Сейчасъ вернется Сергѣй!
Да уйдите же!
Но это же Богъ знаетъ что!.. Развѣ я дала вамъ поводъ? Такъ обращаются только съ горничными!
Мнѣ нравится?.. Ступайте вонъ!
Ничто!
Но чего вы хотите?
Надо признаться, что вы необыкновенно удачно выбрали мѣсто и время для этого!
Вы съ ума сошли!
Убирайтесь вонъ!..
Ну, это мы посмотримъ!..
Что вы дѣлаете?.. Сюда могутъ войти!.. , Это-то... ни-ког-да... не бу-детъ!..
Оставьте меня!.. Я не хочу!.. , Оставьте меня!.. Нахалъ!.. Я не хочу!.. Вы мнѣ противны!..
То было прежде, а теперь... я не хочу!.. Слышите! Я не хочу!.. . Я закричу!.. Я буду кричать!..
Петръ!.. . Что вы дѣлаете! . Пустите!..
Пустите!.. Милый!.. Пустите!.. Ну, хорошо... я согласна... потомъ!.. Я одѣнусь и мы поѣдемъ къ вамъ... сейчасъ!..
Потомъ!.. Ради Бога!.. Ахъ!..
Сергѣй!..
Сергѣй!.. .
Сергѣй!.. Я не виновата!.. Выслушай меня!.. Я тебѣ все объясню... Это не то, что ты думаешь!..
Но выслушай же меня, Сергѣй!.. Клянусь тебѣ всѣмъ, что есть у меня святого, я не виновата ни въ чемъ!.. Я не измѣнила тебѣ!.. Сергѣй!.. Вѣдь, я же люблю тебя!.. Ну, хорошо... если ты хочешь, я уйду... совсѣмъ... но выслушай меня!.. Онъ все время меня преслѣдовалъ! Я просила его оставить меня въ покоѣ, не принимала его, не (встрѣчалась... Я даже хотѣла сказать тебѣ, но боялась. Неужели ты думаешь, что я могла измѣнить тебѣ съ нимъ?.. Сергѣй!.. Ты слушаешь? Я не виновата: онъ прослѣдилъ, когда тебя не будетъ дома, ворвался сюда, увидѣлъ меня полуодѣтую и озвѣрѣлъ... . Но я не виновата!.. Я не хотѣла этого!.. Я никогда не думала... Ты же видѣлъ, что я боролась?.. Я даже кричала, звала Петра... Если бы это было то, что ты думаешь, развѣ мы могли бы... здѣсь?.. Я виновата только въ томъ, что сразу не попросила тебя оградить меня отъ него. Но я боялась, что выйдетъ дуэль... Это такой ужасный человѣкъ!.. Повѣрь мнѣ, Сергѣй!.. Повѣрь!.. Я не виновата ни въ чемъ!.. Ну, ты знаешь, что я вѣрю въ клятву? Ну, такъ вотъ: пусть я заболѣю, пусть всю жизнь буду несчастна... пусть меня оспа обезобразитъ... я тебѣ не измѣнила!.. Повѣрь же мнѣ!.. Въ послѣдній разъ, Сергѣй!..
Ну, повѣрь еще разъ!.. Я тебя никогда не обманывала, то все были пустяки!.. Ты самъ все выдумывалъ!.. Я пустая, легкомысленная, я дѣлала много глупостей, но я никогда не измѣняла тебѣ, и ты знаешь это!..
И ты не ошибался!.. Я всегда говорила тебѣ правду!.. Я любила и люблю только тебя одного, и никто мнѣ не нуженъ!.. Мнѣ, просто, нравилось, что за мною ухаживаютъ, но ничего серьезнаго не было!.. Милый!.. Я знаю, что причинила тебѣ много горя, но что же дѣлать, если я такая вѣтреная? Ты сильнѣе меня, ты мужчина, ты долженъ былъ меня удерживать!.. Милый, прости!.. Прости свою глупую, гадкую, легкомысленную Ленку!.. Я не измѣняла тебѣ!..
Можешь!.. Клянусь тебѣ, что можешь!..
Но, вѣдь, я не виновата, что этотъ дуракъ съ ума сошелъ!.. А если бы на меня напали хулиганы на улицѣ, ты бы тоже обвинялъ меня?..
Со мной еще никто никогда не обращался, какъ съ проституткой!..
Никому я не отдавала-съ!.. За что ты меня оскорбляешь?
Сергѣй!.. Клянусь...
Да, вѣдь, ничего же не было!..
Да что же... что -- ясно?..
Ты меня не знаешь!
Ну, да, я знаю!.. Этотъ мерзавецъ всегда возстанавливалъ тебя противъ меня!.. Это онъ виноватъ во всемъ!..
Я не знаю... о какихъ любовникахъ ты говоришь?!.
Что же я тебѣ скажу?.. Я говорю, а ты не вѣришь!.. Я тебѣ не измѣняла!..
Конечно, правда!.. Глупый!..
Никакихъ свиданій у меня не было!.. Я только разъ зашла къ нему на минутку, чтобы объясниться... Этого не надо было дѣлать, но я не придавала этому значенія... И, вѣдь, я же все разсказывала тебѣ!
Ну, значитъ... забыла...
Ну, хорошо... я все скажу: видишь ли... когда ты уѣзжалъ въ Москву, мы были въ горахъ, пили, дурачились, и въ шутку всѣ выпили на брудершафтъ!.. Я на другой же день и забыла объ этомъ, а этотъ дуракъ...
Ну, да... я не сказала сразу, потому что боялась тебя: вѣдь ты же бѣшеный!.. Это была шутка... и я сама послѣ раскаивалась...
Но это была шутка!.. Всѣ пили... И Блонда пила...
Даже Соня пила.
Ну, я не помню... Я не придавала этому значенія... Но, ты видишь, я все сказала!
Я давно бы сказала, но не хотѣла причинить тебѣ непріятности.
Зачѣмъ ты мнѣ гадости говоришь?.. Я передъ тобою не виновата, и ты не имѣешь права...
Убей!.. А оскорблять, говорить пошлости не смѣешь, не смѣешь!..
Ты мнѣ сдѣлалъ больно!.. . Ну, милый... прости!... Я больше не буду!.. Тебя безпокоитъ, что будутъ говорить?.. Мы уѣдемъ отсюда!.. Я глупая, гадкая, но, вѣдь, я люблю тебя!..
Ну, будетъ! Будетъ!..
Какую правду?.. Что ты еще хочешь знать?..
Я все сказала.
Но что же мнѣ дѣлать?.. Головой о стѣну биться, что ли?..
Ты этого не сдѣлаешь!
Я не боюсь... можешь итти, если тебѣ этого хочется. Только, все равно, онъ тебѣ ничего не скажетъ.
Но онъ можетъ нарочно наговорить Богъ знаетъ чего!..
Ну, иди... Мнѣ все равно!.. Только это глупо... Я не понимаю, зачѣмъ?..
Почему же ты не вѣришь мнѣ, а повѣришь какому-то князю?
Я сказала...
Ну, не вѣрь... Мнѣ все равно!
Ахъ, Боже мой, Боже мой... да что же я тебѣ скажу, наконецъ?.. Я говорю: никогда не измѣняла... Чего же еще?..
Повѣришь!..
Я этого не говорила... Я хотѣла сказать, что сейчасъ ты разстроенъ, а когда успокоишься -- самъ увидишь, какіе это пустяки!..
Я не виновата, что вы всѣ съ ума посходили!
Потому, что я вовсе не хочу, чтобы весь городъ говорилъ, что ты убилъ моего любовника, заставъ насъ на мѣстѣ преступленія!..
Я все сказала!.. Думай, что хочешь... Дѣлай, что хочешь!.. Я больше не могу!.. Это пытка!..
Мм... это скучно, наконецъ!..
Мнѣ больше нечего говорить!.. Пусти руку!.. Пусти!.. Мнѣ больно!..
Какую правду?..
Ну, если тебѣ этого такъ хочется... да!.. Любовникъ!..
Ай!.. .
Уйди!..
Ты не сумасшедшій, а дуракъ!..
Ну, да... дуракъ!.. Идіотъ!.. Я тебя ненавижу!.. Уйди-и!.. .
Ну, что же ты стоишь?.. Тебѣ надо было знать правду? Ну, такъ, вотъ же тебѣ правда: измѣнила!.. Слышишь?.. Я тебѣ измѣнила!..
Что -- Лена?.. Ну, да... измѣнила!.. И не съ нимъ однимъ... у меня было много любовниковъ!.. И всѣ это знали, одинъ ты, идіотъ несчастный, ничего не видѣлъ!.. Я тебя презираю, ненавижу... ты мнѣ надоѣлъ!.. Оставь меня!..
Да!.. Да!.. Измѣнила!. Смѣялась надъ тобой!.. И если ты меня простишь, я опять измѣню тебѣ... съ нимъ, съ чортомъ, съ дьяволомъ!.. Буду отдаваться всѣмъ и каждому!..
Ты же хотѣлъ знать правду!.. Можетъ, тебѣ нужны подробности?.. Изволь... я...
