Дети?
Дети спят. Уже ложились, когда я ушла из детской. А что?
Я пишу письма относительно той рукописи, надо же ответить, Алеша, неловко.
Хорошо. А что сыграть?
Ты что, Алеша,-- тебе опять не работается?
Отчего?
Ты устал?
Мне можно продолжать письма или оставить?
Ну, какие глупости, Алеша, как тебе не стыдно... смешной! Пусть останется, я потом допишу, неважно.
Пойдем в театр.
Да, пожалуй, и поздно уже.
Не знаю, голубчик.
И что?
А я тему все-таки запишу.
А Наденька Скворцова?
Это неверно, Алеша.
Это пройдет, Алеша.
Можно позвать кого-нибудь... Алеша, хочешь я позвоню Федоровичу?
Но кого же? Я не знаю, кого можно позвать, кто подошел бы к твоему настроению. Сигизмунд?
А если Керженцеву?
Да, Антону Игнатьевичу. Если позвонить, он сейчас приедет, по вечерам он всегда дома. Если не захочется говорить, то поиграй с ним в шахматы.
Ну, поговоришь, вы с ним друзья.
Да... Мне, Алеша, одно не нравится: у него появилось что-то угрюмое в глазах. По-видимому, он действительно болен: этот его психоз, о котором говорил Карасев...
Ну, ты уж слишком, Алеша.
Со мною?
Иди, конечно. Но только куда же ты пойдешь -- к кому-нибудь?
Ох, Алеша, миленький, боюсь я этого, не надо, дорогой. Опять много выпьешь и будешь нездоров -- не надо!
Отчего вы не стучитесь, Саша? Вы ко мне?
Нет. Антон Игнатьич пришли и спрашивают, к вам можно или нет. Они уже разделись.
Легок на помине.
Да, конечно, иди! Ведь он же свой человек, какие тут могут быть стеснения... Миленький, ты совсем расстроился!
Успею! Входит Керженцев. Здоровается. Татьяне Николаевне гость целует руку.
А как поживает ваш Джайпур, Антон Игнатьевич?
Да? Как жаль.
Он шутит, он за музыкой шел.
Слава богу, здоровы. А что?
О господи!
Я немного провожу тебя, Алеша, мне два слова. Я сейчас, Антон Игнатьевич.
Ушел. Что это вы смотрите, Антон Игнатьевич?
Так, пройтись. Он скучает. Садитесь, Антон Игнатьевич, я очень рада, что вы заглянули наконец.
У него это бывает. Вдруг бросит работу и начинает разыскивать какую-то настоящую жизнь. Теперь он пошел шататься по улицам и, наверное, ввяжется в какую-нибудь историю. Мне печально то, Антон Игнатьевич, что, видимо, я чего-то ему не даю, каких-то необходимых переживаний, наша с ним жизнь слишком спокойна...
А что такое счастье?
Очень. А вам? Керженцев молчит.
Я нахожу, что талант его растет с каждым днем. Это вовсе не значит, что я говорю, как его жена, я вообще достаточно беспристрастна. Но это находит и критика... а вы?
А вы, Антон Игнатьевич, внимательно прочли книгу или только перелистали?
Ну и что же?
Мне не нравится другое.
Сегодня вы бросили один очень странный взгляд на Алексея, на мужа. Мне не нравится, Антон Игнатьич, что за шесть лет... вы не могли простить ни мне, ни Алексею. Вы всегда были так сдержанны, что это мне и в голову не приходило, но сегодня... Впрочем, оставим этот разговор, Антон Игнатьич!
Я этого не помню.
Да, это я помню, но что я могла сделать другое? В моей жалости не было ничего оскорбительного для вас, Антон Игнатьич. И я просто не могу понять, зачем мы это говорим,-- что это, объяснение? Я, к счастью, совершенно уверена, что вы не только не любите меня...
Вы этого не скажете!
Послушайте, Антон Игнатьич: я очень люблю говорить с вами...
Нет, что с вами? Это же грубо! Это... невозможно! Я не понимаю. И может быть, вы действительно больны? Этот ваш психоз, о котором я слыхала...
Я ничего не боюсь, Антон Игнатьич. Но я все должна буду рассказать Алексею.
Алексей не сумеет понять?.. Нет, вы шутите, Антон Игнатьич?
Но вам понятно, Антон Игнатьич, что такого отношения к себе я допустить не могу? Плохие шутки, от которых никому не хочется смеяться.
Но, может быть, это также только опыт?
Я больше не стану смеяться.
Все женщины несправедливы.
С вами трудно спорить... говорите.
Я это заметила, Антон Игнатьевич. Нет, серьезно, мне искренно жаль вашего Джайпура: у него было такое... интеллигентное лицо. Но чего же вы хотите?
Господи, какие мы, женщины, несчастные, вечные жертвы ваших гениальных капризов: Алексей убежал, чтобы не сочинять, и я должна была придумывать ему утешения, а вы... Сочиняйте!
Да уж бог с вами. Сочиняйте, но только, пожалуйста, не о любви!
Ну, как хотите. Постойте, я сяду поудобнее. Теперь я слушаю.
Да? Так нравится Алексею. Я слушаю.
У вас великолепный стол, я мечтаю о таком для Алеши. Простите...
Что? Что вы говорите! Как вам не стыдно!
Неприятные слова!
Опять боитесь? Нет, я ничего не боюсь, Антон Игнатьич. Но я требую, то есть я хочу, чтобы... рассказ был в пределах... художественной правды. Я избалована, голубчик, талантливыми рассказами, и бульварный роман с его ужасными злодеями... вы не сердитесь?
Да, первый опыт, и это видно. Как же вы, ваш герой хочет осуществить свой страшный замысел? Ведь, конечно, он умный злодей, который себя любит, и ему вовсе не хочется менять свою... удобную жизнь на каторгу и кандалы?
Что?
Как? Плохо до того, что... стыдно! Он хочет убить, он притворяется, и он же рассказывает -- и кому? Жене! Плохо, неестественно, Антон Игнатьич!
А вдруг поверят?
Ваш герой доктор?
Ну, все равно, вы. Он может незаметно отравить или привить какую-нибудь болезнь... Почему он так не хочет?
Но зачем же я должна знать это?
Зачем я должна это знать? Что вы говорите!
Да. Нет. Голова что-то... О чем мы сейчас говорили? Как странно: о чем мы сейчас говорили? Как странно, я не совсем ясно помню, о чем мы сейчас говорили. О чем?
Антон Игнатьич!
Как мы к этому пришли?
Я не знаю. Антон Игнатьич, голубчик, дорогой, не надо! Мне правда немного страшно. Не надо шутить! Вы такой милый, когда говорите со мной серьезно... и ведь вы же никогда так не шутили! Зачем теперь? Вы меня перестали уважать? Не надо! И вы не думайте, что я так уж счастлива... какое там! Мне с Алексеем очень трудно, это правда. И он сам вовсе не так счастлив, я же знаю!
Дорогой мой, но как же я могла... не рассказать, когда...
Но неужто вы не верите в его благородство, Антон Игнатьич?
Не надо!
Ведь вы же сильный! У вас огромная воля, Антон Игнатьич, если вы захотите, вы можете все... Ну... простите нас, простите меня!
Зачем вы так смотрите -- вы не хотите простить? Не можете? Боже мой, как это... ужасно! И кто же виноват, и какая же это жизнь, господи! И все надо бояться, то дети, то... Простите!
Вы не будете больше. Не надо.
Какой вы, Антон Игнатьич!
Ну конечно же это вопрос спорный!
Вы милый, Антон Игнатьич, вы милый! -- Кто это?
Что вам, Саша, как вы меня испугали, боже мой! Дети?
Нет, дети спят. Вас барин просит к телефону, сейчас звонили-с.
Что такое? Что с ним?
Да ничего, ей-богу. Они веселый, шутят.
Я сейчас, простите, Антон Игнатьич. Милый!
Антон Игнатьич, едемте скорее!
Нет, ничего. Милый! Так, не знаю. Алексей звонит из ресторана, там кто-то собрался, просит нас приехать. Весело. Едемте! Я переодеваться не стану -- идем, милый.
Какой вы послушный: идет себе и даже не спрашивает куда. Милый! Да... Антон Игнатьич, а когда вы были у психиатра?
А!.. Это очень известный, кажется, это хорошо. Что же он вам сказал? Вы не обижайтесь, дорогой, но вы знаете, как я...
Но переутомление есть? Бедненький вы мой,-- переутомился. Не надо, дорогой, отдохните, полечитесь...
Антон Игнатьич! Вы не будете сегодня спорить с Алексеем?
Ну, послушай, Алеша, послушай, не раздражайся: Александр Николаевич просто хочет предупредить тебя относительно Керженцева... Нет-нет, постой, нельзя же быть таким упрямым. Ну, если ты мне не веришь и думаешь, что я преувеличиваю, то поверь Александру Николаевичу, он посторонний человек: Александр Николаевич, скажите, вы сами были на этом обеде и сами все видели?
Ну и что же, говорите!
Ну?
Ты не веришь, Алексей?
Необходимо сообщить, так оставлять этого нельзя. Бог знает что! Все смотрят, и никто...
Но я же рассказывала, Алеша, что он тогда вечером говорил мне. Он так меня тогда напугал, что я была сама не своя. Я почти плакала!
Алеша!
Ну, Алеша, миленький, ну что стоит это сделать -- для меня! Ну, пусть я глупая, но я страшно беспокоюсь. Не надо его принимать, вот и все, можно ласковое письмо ему написать. Ведь нельзя же пускать в дом такого опасного человека -- не правда ли, Александр Николаевич?
Хорошо.
Ничего ты не угадал, Алексей. Оставим лучше. Когда же вы в Крым, Александр Николаевич?
Он совершенно не выносит Крыма. Но а если бы так, Алеша: я с детьми осталась бы в Ялте, а ты с Александром Николаевичем поезжай на Кавказ. Кавказ ты любишь.
Конечно!
Антон Игнатьевич пришли и спрашивают, можно к вам?
Ну вот, Алеша!
Алеша! Хотите чаю, Антон Игнатьич?
Что это?
Спасибо, Антон Игнатьич, Игорь будет очень рад. Я его сюда позову, пусть от вас получит.
Мне звонили.
Это я, Алеша. Вот, Саша, отнесите, пожалуйста, в детскую и отдайте Игорю, скажите, дядя ему принес.
Мне не хочется, Алеша.
Ну конечно, рад. О чем вы здесь так горячо?
Да? А что же чаю, милый Антон Игнатьич,-- вам еще не подали! Простите, я и не заметила!
Белого вина дадите, Саша, и два стакана.
Для отдыха, конечно, о чем ты спрашиваешь, Алеша? Правда, Александр Николаевич, что сегодня наш Алеша какой-то бестолковый? Вы не сердитесь на меня, знаменитый писатель?
Ничего. Ты вина не хочешь? Послушайте, Антон Игнатьич, сегодня мы собрались в театр, вы не хотите с нами? У нас ложа.
Конечно!
Ну, конечно, он бессовестно придирается. Бросьте его, милый Антон Игнатьич, пойдемте лучше в детскую. Игорь непременно хочет поцеловать вас... поцелуйте же его, Антон Игнатьич!
Алеша, опять! Это невозможно!
Господа, оставьте, охота вам! Алеша!
Господа!
"Любила меня мать, обожала, что я ненаглядная дочь, а дочка-то с милым убежала в глухую ненастную ночь...> Что тебе, Вася? Антон Игнатьич приехал?
Ну? "Бежала я лесом дремучим..." Обедать сейчас давай, Вася. Ну, что ты?
Это еще что? Какое еще белье? Обедать надо, а не белье, седьмой час.
Ну, что ты! Откуда?
Вот это странно! Ну пойдем, сейчас дам. Хм! Операция, может, какая-нибудь, да для операции он халат надевает. Хм!
Ну, ну. Какой пугливый. Идем.
Как же так, Антон Игнатьич?
Зачем вы ванную заперли и ключи взяли к себе, Антон Игнатьич?
Что узнаю? Вы где были, Антон Игнатьич?
Какой же теперь театр?
Нет.
Не хочу. Я боюсь. У вас глаза...
Да, Сергей Сергеич, припадок.
Керженцева, того самого, Сергей Сергеич. Убийцы.
Там. Теперь ничего, успокоился. Вот Маша идет, ее можно спросить. Я только пришла.
Здравствуйте, Сергей Сергеич. Теперь ничего, стих. Лекарство несу.
Да, докладывали. Они сами хотели прийти, да теперь ничего, отошел.
Что, Сергей Сергеич, не привыкли еще?
Не знаю.
Буйствовал. Насилу трое справились, так воевал. Такой уж он Мамай!
Здравствуйте, Евгений Иванович.
Иван Петрович, вас Антон Игнатьич просит, проснулся.
Иван Петрович, больной заснул, можно служителей отпустить?
Нет, Евгений Иваныч, не обижает.
Что, Антон Игнатьич?
Отпустили, я сейчас принесу, когда за чаем пойду.
По вашему. Иван Петрович посмотрел, ничего не сказал, подписал. Головой только покачал.
Не бранитесь, Антон Игнатьич, не надо, миленький.
Сказала. Он знает.
Да, припадок, очень сильный, Антон Игнатьич, насилу успокоился.
Да.
Нет, миленький, что вы! Я ж здоровая.
Я никуда, я здесь.
Меня никто не тронет. Я здесь уже пять лет, а меня никто даже не ударил, даже не обругал.
Ничего я не знаю, миленький. Живу, как бог велел, а что мне знать?
И все так живут, не одна я.
Нет, Антон Игнатьич, никогда не была.
Нет, Антон Игнатьич, откуда ж знать. Только то и знаю, что в церкви читается, да и то разве много запомнишь! Я в церкви люблю бывать, да не приходится, некогда, работы много, дай бог только на минутку вскочить, лоб перекрестить. Я, Антон Игнатьич, в церковь норовлю попасть, когда батюшка говорит: и всех вас, православных христиан! Услышу это, вздохну, вот я и рада.
Нет, голубчик, не знаю.
Нет, не сойдете.
Вы же сами знаете, что нет...
Конечно же не сумасшедший.
Значит, так хотели. Была ваша воля убить, вот и убили вы.
Не знаю, миленький, спросите тех, кто знает. Я людям не судья. Мне-то легко сказать: грех, вертанула языком, вот и готово, а для вас это будет наказание... Нет, пусть другие наказывают, кому охота, а я никого наказывать не могу. Нет.
Что вы, Антон Игнатьич, как же я смею про бога знать? Про бога никто не смеет знать, не было еще такой головы отчаянной. Не принести вам чайку, Антон Игнатьич? С молочком?
Кто же вам изменил, Антон Игнатьич?
Что, голубчик, вам нехорошо?
Что, миленький?
Прилягте на постельку, голубчик... Ах, миленький, и до чего же мне вас жалко! Ничего, ничего, все пройдет, и мысли ваши прояснятся, все пройдет... Прилягте на постельку, отдохните, а я около посижу. Ишь, сколько волос-то седеньких, голубчик вы мой, Антошенька...
Нет, мне некуда идти. Прилягте.
Нате, голубчик, это мой, да он чистенький, сегодня только выдали. Вытрите слезки, вытрите. Прилечь вам надо, прилягте.
Я здесь. Я стул себе взять хочу. Вот и я. Ничего, что я руку вам на лоб положу?
А легкая рука?
Рука у меня легкая. Прежде, до сиделок, я в няньках ходила, так вот не спит, бывало, младенчик, беспокоится, а положу я руку, он и заснет с улыбочкой. Рука у меня легкая, добрая.
Что я знаю, голубчик? Это вы все знаете, а я что ж могу знать? Глупая я. Ну вот, слушайте. Раз это, девчонкой я была, случился у нас такой случай, что отбился от матери теленочек. И как она его, глупая, упустила! А уж к вечеру это было, и говорит мне отец: Машка, я направо пойду искать, а ты налево иди, нет ли в корчагинском лесу, покликай. Вот и пошла я, миленький, и только что к лесу подхожу, глядь, волк-то из кустов и шасть!
Что вы смеетесь?
Очень страшный. Только вы не смейтесь, я не все еще досказала...
Ну, пишите себе. А чаю вам сейчас принести?
С молоком?
А разве я не закрыла? А я думала...
Там, в коридоре.
Здравствуйте, Антон Игнатьич.
Здравствуйте, Антон Игнатьич.
Мне можно сесть?
Я сейчас скажу. Как вы себя чувствуете?
Нет, я не за этим... Антон Игнатьич! Вы должны простить меня, я пришла просить у вас прощения.
Простите меня... Он слушает нас, и мне неловко говорить... Теперь моя жизнь кончена, Антон Игнатьич, ее унес в могилу Алексей, но я не могу и не должна молчать о том, что я поняла... Он нас слушает.
Я поняла, что я одна была во всем виновата -- без умысла, конечно, виновата, по-женски, но только я одна. Я как-то забыла, просто мне в голову не приходило, что вы можете еще любить меня, и я своей дружбой... правда, я любила быть с вами... Но это я довела вас до болезни. Простите меня.
Да. Когда в тот день я увидела вас таким... страшным, таким... не человеком, я, кажется, тогда же поняла, что вы сами только жертва чего-то. И... это не похоже на правду, но, кажется, еще в ту минуту, когда вы подняли руку, чтобы убить... моего Алексея, я уже простила вас. Простите и вы меня. Простите, Антон Игнатьич.
Я вас не понимаю. Что вы говорите?
Нет, вы были сумасшедший.
Нет, вы были сумасшедший. Я не пришла бы к вам, если бы вы были здоровый. Вы сумасшедший. Я видела, как вы убивали, как вы поднимали руку... вы сумасшедший!
Зачем же тогда вы били еще и еще? Он уже лежал, он уже был... мертвый, а вы все били, били! И у вас были такие глаза!
Ага! Вы забыли! Нет, не раз, вы ударили много, вы были как зверь, вы сумасшедший!
Нет! Отойдите! У вас и сейчас такие глаза... Отойдите!
Не подходите!
Стойте там!
К нему? Вы?! Нет, вы -- сумасшедший. Да, да. Я вас боюсь!
Встаньте!
Говорите мне "вы".
Нет.
Нет, нет! Я ухожу. Прощайте! Пусть вас судят люди, пусть вас судит бог, но я вас... прощаю! Это я довела вас до сумасшествия, и я ухожу. Простите меня.
Не трогайте меня рукой! Вы слышите!
Прощайте!
Прощайте.
