А мы, твои посестры, тебе на помощь... на помощь... Из подолов незенных смехом уста засыпем — серебром сыпучим...
А мы тебе личину снимем... слепину... А мы, твои посестры, тебе на помощь... на помощь...
Плачемте, сестры. Он шел развязать поясы с юных станов. Плачемте, сестры. Омоем лица и немвянные омоем волосы в озере грустин, где растут грустняки над грустиновой водой. Плачемте, печальные.
Тише! Тише, люди! Мальчики, тише!
Это о них... о ушедших... о них...
Чужаков нетути... да! ушли из лесу. В поле пошли.
А эта хворостиночка тебе люба?
Да Снежимочка! Снежимочка! Снежимочка же!
Да в город же! В город. В город ушла.
Да что они, издеваются, что ли? Охальники!
Горе век будет мыкать? Век грущун будет горевать!Сердечная моя!
Вхожу, дедушка. Здравствуй!
Людской обычай, дедушка. Здравствуй, ворон!
Кто это, дедушка?
Что это? Город? Или весна? Прощай, дед, мне жалко тебя. Вот я и среди людей. Садись мне на плечо, ворон, мы пойдем вместе.
Ишь какая белавая барышня!
Это лешачонок? А это что? Это лосиха везет, взявши зубами ветку, на которой сидит несколько людей? Мы любили так забавляться у себя в лесу.
Кто ты?
Миленочек, миленочек, пожалей ее: видишь, она с дороги.
Кто этот высокий в рядне цвета осины?
Вот я тебя прутом... прутом...
