А теперь
пропали мы,
все пропало:
и кактусы,
и утконосы,
и пальмы —
все утонуло...
все на дне...
Осторожней!
Не рвите!
Шелк тонкий!
Мужик,
помоги поставить картонки.
Нация у меня самая разнообразная.
Сначала была русской —
Россия мне стала узкой.
Эти большевики — такой ужас!
Я женщина изящная,
с душою тонкой —
я взяла и стала эстонкой.
Стали большевики наседать на окраины —
я и стала гражданкой Украины.
Брали Харьков раз десять —
я в какой-то республике устроилась в Одессе.
Одессу взяли, Врангель в Крыму —
я взяла и подчинилась ему.
Гнали белых по морю и по полю —
я уже турчанка.
Гуляю по Константинополю.
Стали большевики подходить ближе —
а я уже парижанка.
Гуляю в Париже.
Наций сорок переменила, признаться, я —
теперь у меня камчатская нация.
Какое паршивое на полюсах лето:
нельзя показать ни одного туалета!
Лег бы сейчас и уснул на кровати?
Пустить бы тебя в окопы да в шахты!
Хорошенькое моросят!
Измочило, как поросят.
Правильно! Ковчег!
Глянь-ка туда:
не волна, а забор!
Какой там забор!
Закрыло стекою!
И масло, и молоко, и сливки на рынке, —
подставляй пустой карман вместо крынки.
А я шляпки буду менять на яйца.
Господа!
Скажите —
это будет настоящий царь
или только притворный?
Ах!
Я буду дамой придворной!
Разве я к негусу была пылкой?
Я живу,
я дышу Учредилкой!
За правительство Временное —
что угодно!
Хоть два года буду ходить беременная!
Сейчас надену красные банты, —
надо же завести революционную моду.
Через минутку вернусь
к моему обожаемому народу.
Сегодня поедим,
а завтра — крышка!
На всем ковчеге два сухаришка.
Пойдем на службу к советской власти.
Ненавижу буржуев!
Мошенники!
Я все ждала, скоро ли буржуазия свалится.
Разрешите,
я тоже у вас буду
работать
на машинке,
хотя бы только одним пальцем.
Нам бог не может погибнуть дать.
Сложим руки — будем ждать.
Что это?
Слышите?
Слышите музыку?
Колокола, гудите!
Вздыбливайте звон!
Это
он
шел, рассекая воды Генисарета.
Вельзевульчик!
Милый!
Родной!
Не дайте даме погибнуть одной!
Пустите меня,
пустите к своим!
Пустите, милый!
А то эти нечистые такие громилы!
Совсем как в Питере:
население скучено,
еда скушана.
Ломаем, ломаем, ломаем мы
тучи.
Не время ли мимо им!
Скоро ли, скоро ли маями
тело усталое вымоем?
За три года обломков сколько наколотили!
Смотрите, ковчега кусок.
Назначенство...
Вот тебе раз!
Необходимы буфера-с.
А я к вам.
Невероятно!
Земля, да не та!
По-моему,
для земли
не мало ли пахнет помоями?
Сахар?
Слышишь?
Как быть?
Я карточки перед потопом не успела прикрепить.
Будет врать!
Не дети малы́.
Должно быть,
вас
продают из-под полы.
Должно быть
сзади
спекулянт на спекулянте.
Раз
вот так
сидела галеркою.
На сцене бал.
Травиата.
Ужин.
Вышла —
и такой это показалась горькою
жизнь:
грязь,
лужи.
Зовет,
а сам,
небось,
кусаться будет.
100 000 рублей, что 100 000 зубов, должно быть,
на каждом пуде.
А я — иглу б.
