Есть бумажка, есть бумажка. Я достала. Есть бумажка!
Зоя Денисовна, Аллилуя к нам влез.
Гони, гони его, скажи - меня нет дома...
Да он, проклятый...
Выставь, выставь. Скажи - ушла, и больше ничего.
Да нету ее, я ж вам говорю, нету. И что это вы, товарищ Аллилуя, прямо в спальню к даме! Я ж вам говорю - нету.
Скудова ж я знаю? Она мне не докладается.
Какие вы невоспитанные, товарищ Аллилуя. Про кого это вы такие слова говорите?
Шли бы вы отсюда, Анисим Зотикович, а то неприлично. Хозяйки нету, а вы в спальню заползли.
Я вашей супруге как скажу, она вам все должностное лицо издерет.
Аллилуя, вы свинья.
Ах!
Хорош, хорош председатель домкома. Очень хорош!
Да разве с вами можно без приема, вы же человека без приема слопаете и не поморщитесь. Неделикатный вы фрукт, Аллилуйчик. Гадости, во-первых, говорите. Что это значит "хахаль"? Это вы про Павла Федоровича?
Жаль. Во-вторых, я не одета, а вы в спальне торчите. И в-третьих, меня дома нет.
Нет меня.
Нет меня.
Ну, говорите коротко - зачем я вам понадобилась.
Манюшкиной кубатуры?
Манюшкиной кубатуры?
Как это одна? А Манюшка?
Манюшка! Манюшка! Манюшка!
Что, Зоя Денисовна?
Ты кто?
Ваша племянница, Зоя Денисовна.
Глупо, Аллилуя. Разве есть декрет, что племянницам запрещается самовары ставить?
В гостиной.
Ей-богу!
Ни копеечки не получаю.
Ма тант.
Мне можно идти, Зоя Денисовна?
Иди, Манюшечка, ставь самовары, никто тебе запретить не может.
Аллилуя, вы грубиян.
Простите, он в командировке.
Чего ж хочет ваша шайка?
А вот про общее ваше про собрание.
Вот в том-то и дело, что вы на своем месте, а не другой.
Выселить?
Это как шиш понимайте.
Аллилуя, Аллилуйчик! Дайте справочку: почему это у вас в доме жилищного рабочего товарищества Борис Семенович Гусь-Ремонтный один занял в бельэтаже семь комнат?
Простите за нескромный вопрос: а вам лично он сколько дал, чтобы квартиру у Фирсова перебить?
У вас во внутреннем кармане жилетки червонцы лежат серии Бэ-Эм, номера от 425900 до 425949 включительно. Выпуска 1922 года.
Алле-гоп! Домком - око. Недреманное. Домком - око, а над домкомом еще око.
Я социально опасный тому, кто мне социально опасный, а с хорошими людьми я безопасный.
А! Ну, это другое дело. Прошу садиться.
Итак: Манюшку и Мифическую личность нужно отстоять.
Ну, ладно. Верю. На одного человека самоуплотняюсь.
На остальные комнаты мы, прелесть моя, мы вот что сделаем. Нате.
И шко-лу.
Не все ли равно?
Сами вы гений. Раздели меня за пять лет вчистую, а теперь - гений. Вы помните, как я жила до революции?
Почему же нет? Вы поглядите, я хожу в штопаных чулках. Я, Зоя Пельц! Да я никогда до этой вашей власти не только не носила штопаного, я два раза не надела одну и ту же пару.
Туда же! Нога! Ну вот что, уважаемый товарищ, копию с этой штуки вашим бандитам, и кончено. Меня нет. Умерла Пельц. Больше с Пельц разговоров нету.
С души как бремя скатится, сомненье далеко, и верится, и плачется... Кстати, дали мне у Мюра сегодня пятичервонную бумажку, а она фальшивая. Такие подлецы! Посмотрите, пожалуйста. Ведь вы спец по червонцам...
А я вам говорю - фальшивая.
Фальшивая! Фальшивая! Не спорьте с дамой, возьмите эту гадость и выбросьте.
Вот это так. Молодец, Аллилуя. В награду можете поцеловать меня в штопаное место. Закройте глаза и вообразите, что это Манюшкина нога.
Что?
Ну, будет. К стороне. Дорогой мой, до свиданья. До свиданья. Мне нужно одеваться. Марш. Марш.
Ладно.
А вы думали как?
Павлик! Павлик! Можно, ну конечно, можно! Что, Павлик, опять?
Ложитесь, ложитесь, Павлик. Я вам сейчас валерианки дам. Может быть, вина?
Чем же мне вам помочь? Боже мой!
Нет, я не в силах видеть, как вы мучаетесь! Бороться не можете, Павлик? В аптеку! Рецепт есть?
К китайцу. Да... да... Манюшка, Манюшка!
Павел Федорович нездоров. Беги сейчас же к Газолину. Я напишу записку... Возьми раствор. Поняла?
Поняла, Зоя Денисовна...
Сейчас же привези. На извозчике поезжай.
А как его дома нету?
Где хочешь достань! Узнай, где он. Беги. Лети.
Хорошо.
Павлик, родненький, потерпите, потерпите. Сейчас она его привезет.
Да, да.
Открывай, Газолин, свои.
Чего ж ты закрываешься? Хороша прачешная. Не достучишься к вам.
Ах, какой хорошенький. На херувима похож. Это кто ж такой?
Помощник. Ишь ты! На, Газолин, тебе записку. Давай скорей лекарство.
У, не дай бог! Руки лежит кусает.
Нет, они велели, чтоб ты сам пришел и при них распустил, а то говорят, что ты у себя жидко делаешь.
Нет, уж ты, пожалуйста, пойди. Мне без тебя не велено приходить.
А она умеет?
Что ты все прячешься. Газолин? Знаю я все твои дела.
Не бойся, там заплатят.
Ишь! Разве я тебе обещала?
Что ты его бранишь? Он тихий, как херувимчик.
Прощай, Газолин.
Ручку поцелуй даме, а в губы не лезь.
Минутку терпения, Павлик. Сейчас.
Да, да...
Хорошо сделан раствор?
Прошлый раз у вас же покупали грамм - четыре рубля стоил, а сегодня уже семь.
Павлик, я заплачу, погодите.
Ведь у вас, кажется, нет больше.
На.
Да не нужно, Павлик, он и так содрал сколько мог.
Какой ужас! Ты сам это делал?
Вы смотрите, Павлик, осторожнее. Может быть это какой-нибудь бродяга.
Белье стираешь? Приходи через час, я с тобой условлюсь. Будешь гладить для мастерской.
Ну что за фантазии, Павлик. Хорош он будет и так.
Манюшка! Проводи китайца.
Ну, что? Сделал?
На службу? На какую службу?
Ишь ловкач.
Обойдется. Пожалте.
До чего ты оригинальный.
Павлик, а Павлик. Я достала бумагу. Граф, следует даме что-нибудь ответить, не мне вас этому учить.
Почему именно с сегодняшнего?
Чем же это кончилось?
Ну, дальше?
Ах, Павлик, вы неподражаемый человек!
Ну, бывший, дорогой мой, нежный Павлик, слушайте, переезжайте ко мне.
Придется, видно, Лизаньку или Мымру прописать, ах, как бы мне этого не хотелось! Ну, ладно. Ответьте, Павлик, на предприятие вы согласны? Имейте в виду, мы разорены.
Сегодня дала взятку Аллилуе, и у меня осталось только триста рублей.
На них мы откроем дело. Квартира - это все, что есть у нас, и я выжму из нее все. К Рождеству мы будем в Париже.
Умно буду действовать - не накроет.
О, я знаю, вы таете здесь как свеча. Я вас увезу в Ниццу и спасу.
Вы будете играть на рояле.
Ах, Павлик, вас действительно нужно поместить в музей. А вы берите, берите.
Пусть дают. Каждая копейка дорога.
В Париж! К Рождеству мы будем иметь миллион франков, я вам ручаюсь.
Гусь!
Гусь!
Ах, Павлик...
Сейчас. Манюшка! Манюшка...
Что, Зоя Денисовна?
Принеси, детка, пива побыстрей...
Я в Мисильпроме возьму. Сколько?
Бутылки четыре.
Счас.
Конечно. Манюшка мой преданный друг. За меня она в огонь и воду...
Молодец девчонка!
Лизанька, Мымра, мадам Иванова... Пойдемте ко мне, Павлик.
Батюшки! Двери-то я не заперла! Кто это? Вам что?
Да кого вам?
Я племянница Зои Денисовны.
Что вы. Что вы. Зоя Денисовна!
Ты... вы... Павел Федорович, позвольте вас познакомить. Мой кузен Аметист...
Павлик... извините, пожалуйста. Мне нужно перемолвиться двумя словами с Александром Тарасовичем...
Павлик...
Манюшка, налей Павлу Федоровичу пива.
Тебя же расстреляли в Баку, я читала!
У меня даже голова закружилась.
Нет, ты скажи... ничего не понимаю.
Ах, какая там племянница. Это моя горничная Манюшка.
Я... сейчас...
Ты где же собираешься остановиться? Имей в виду, в Москве жилищный кризис.
А если я тебе скажу, что я не могу тебя принять?
Ах, ты хочешь испугать. Не беспокойся, я не из пугливых.
Как ты вошел без звонка?
Судьба - это ты!
Ах, Манюшка, Манюшка! Ты дверь не закрыла?
Извините, Зоя Денисовна, забыла.
Ах, Манюшка, ах. Ну, ничего, ничего. Иди. Извинись перед Павлом Федоровичем...
Судьба. Видно, придется мне еще нести мой крест.
Нет, постой. Что ты хочешь прежде всего?
Неужели у тебя брюк нет? А чемодан?
Ну, ты и тип!
Карты крапленые?
Брось, Аметистов. Где ты шатался пять лет?
Воображаю.
У тебя? Ну, уж это, значит, специалисты были.
В Воронеже?
Узнаю коней ретивых...
Ну, ладно. Все понятно. Раз уж ты притащился, ничего с тобой не сделаешь.
Слушай, я тебя оставлю... Все слышал?
Я не только тебя пропишу, но дам место администратора в предприятии...
Но в квартире мне о картах не будет и речи. Понял?
Карт не будет.
И работать будешь под строгим контролем. Смотри, Аметистов, ой смотри. Если ты выкинешь какой-нибудь фокус, я, уж так и быть, рискну всем, а посажу тебя.
Ты вздумал меня попугать. Не беспокойся, за меня найдется кому заступиться, а ты... ты слишком много о себе рассказал.
Молчи, болван. Где колье, которое ты перед самым отъездом в восемнадцатом году взялся продать?
Ах ты, мерзавец, мерзавец!
Документы-то у тебя есть?
Это ужас, ужас, честное слово. Ты же Путинковский!
Очень ты мне нужен. Потрудись штаны вернуть, это Павла Федоровича.
Попрошу держать себя с ним вежливо. Это мой муж.
Обольянинов.
Сам выпутывайся с фамилией. В нелепое положение ставишь. Павлик!
Голубчик!
Извините, милый, что бросили вас одного. По делу говорили.
Вот, Павлик, Александр Тарасович будет у нас работать администратором. Вы ничего не имеете против?
Аллилуя пришел.
Зови его сюда. Имей в виду: председатель домкома. Поговори с ним как следует.
Да, вот, пожалуйста, документы. Пропишите моего родственника Александра Тарасовича Аметистова. Только что приехал. Он будет администратором школы.
Ах, мерзавец, ах, мерзавец! Довольно политики. Итак, товарищ Аллилуя, с завтрашнего дня я разворачиваю дело.
Аллилуя.
Потом. Да это новый работник моей мастерской. Будет гладить юбки в мастерской.
Ах ты, мерзавец. Ах, мерзавец.
Фалдит, фалдит, дорогая моя. Уверяю вас, безумно фалдит. И на юбку линия западает.
Да, линия немножечко неправильная. Мы здесь в припосадочку возьмем.
Ах, нет, миленькая, нужно весь угол вынуть. А то ужасное впечатление, будто у меня не хватает двух ребер. Ради бога, выньте, выньте!
Хорошо.
...И говорит мне: прежде всего, мадам, вам нужно остричься. Я моментально бегу на Арбат к Жану и говорю: стригите меня, стригите. Он остриг меня, я бегу к ней, она надевает на меня спартри, и, вообразите себе, у меня физиономия моментально становится как котел.
Хи-хи.
Ах, миленькая. Вам смешно, а на самом деле это печально. И представьте, какая наглость с ее стороны...
И, по-моему, у воротника нужно сделать вытачки, чтобы не морщило.
Помилуйте, какие же здесь могут быть вытачки, мадам! Ворот не позволяет.
А если так?
Наглость, наглость, наглость. Это, говорит оттого, мадам, что у вас широкие скулы. Как вам это нравится? Как по-вашему, у меня широкие скулы?
Хи. Да! Широкие.
Простите, это у вас самой широкие скулы.
Право, не знаю. Я не имею возможности каждый месяц делать себе новую шляпу, так что не могла проверить.
Простите, кто это вам насплетничал, что я каждый месяц делаю новую шляпу?
Извиняюсь, я сплетен не слушаю. Просто ваш муж служит в тресте, стало быть, получает червонцев семьдесят пять.
Простите, муж получает спецставку - сорок червонцев, и больше никаких доходов у него нету.
Мосье Аметистов!
Скажите, пожалуйста, как по-вашему, у меня широкие скулы? Неужели это правда?
Кто это такой?
Главный администратор школы.
Шикарно поставлено дело.
Какое там очаровательно. Неужели у меня такой зад?
Этого не может быть.
Зад как рояль. Только клавиши приделать, и в концертах можно играть.
Тише, Варвара Никаноровна. Я заберу с боков.
Какой бойкий!
Какое громадное дело у мадам Пельц.
Ну, ладно, так и сделаем.
Только, пожалуйста, миленькая, чтобы к среде было готово.
К среде невозможно, мадам. Варвара Никаноровна не поспеет.
Ах, боже, это ужасно! Варвара Никаноровна! Голубчик! К среде
Немыслимо, мадам. Шесть туалетов на очереди.
Ах, это ужасно... А к пятнице?
Постараюсь.
До свиданья... До свиданья.
Мосье! К пятнице!
До свиданья.
Простите, кажется, моя очередь?
Ваша.
Голубушка, только запах должен быть больше, больше!
Но ведь это вас будет толстить.
Ах, толстить? Тогда не надо, не надо.
К полным не идет большой запах.
Простите, вы полнее меня.
Хи-хи.
Скажите, пожалуйста, месье Аметистов, какой запах мне больше пойдет, большой или малый?
Пожалуйста, мадам.
Вот теперь хорошо.
Зоя Денисовна, Агнесса Ферапонтовна приехали!
Здравствуйте, здравствуйте, товарищ Аметистов.
Мерси, я на минуту. Здравствуйте, дорогая.
Здравствуйте, Агнесса Ферапонтовна.
Очень рада, очень рада...
Здравствуйте, милая Зоя Денисовна.
Прошу вас, уступите вашу очередь Агнессе Ферапонтовне. Она, наверно, спешит...
Простите, Зоя Денисовна, почему я должна уступать свою очередь?
Я могу уступить очередь.
Нет, уж пожалуйста. Пожалуйста, я уступаю.
Пожалуйста, Агнесса Ферапонтовна.
Очень вам признательна. Меня машина ждет. Вот видите. Бант поместили слишком низко. Ужасное уродство.
Ах, какая прелесть. Парижское?
Парижское.
Это нетрудно переставить. Вы примеряете сейчас?
Нет, нет, я спешу.
Мы на манекене переставим. Варвара Никаноровна!
Вы давно из Парижа, мадам?
Две недели. Вот сюда, милая, сюда.
Простите, ваш супруг не мог бы оказать некоторое содействие к получению визы в Париж? Я тоже собираюсь съездить. Мой муж, моя фамилия Сепурахина, правда, беспартийный, но занимает видное положение в Электротресте...
Извините, пожалуйста, я очень тороплюсь. Мой муж, к сожалению, ничего не может сделать. Он не имеет никакого отношения к выдаче виз... Зоя Денисовна, у меня большая просьба, нельзя ли к завтрашнему дню?
О да, это несложно. Варвара Никаноровна?
Поспеем...
Очень вам признательна, очень. Всего хорошего, Зоя Денисовна. Ну, как идут дела?
Как видите, совершенно завалены.
Извините, нескромный вопрос, вы сейчас куда?
На Кузнецкий мост.
Ах, нам по дороге. Вы ничего не будете иметь против, если я вас провожу?
Очень вам благодарна, но я, видите ли, в машине.
Ничего, я вас по лестнице провожу.
Не затрудняйтесь, пожалуйста. До свидания, Зоя Денисовна.
Я завтра зайду, Зоя Денисовна. Всего хорошего.
Боже, какая особа.
Как рак вцепилась. Хи.
Ужас. Ужас. До свидания. Я завтра зайду.
Мерси, милая. Зоя Денисовна, сколько я вам должна?
Восемьдесят пять рублей.
Пожалуйста. Пятьдесят. А остальные я во вторник принесу. Хорошо?
Пожалуйста.
Всего хорошего, Зоя Денисовна.
До свидания. Все?
Все!
Ну, прекрасно, кончайте.
Ужасно устала.
Человек тридцать было сегодня.
Какие тут горы, Александр Тарасович. До постели бы только добраться!
Прощайте, Александр Тарасович.
До свидания.
Ну?
Не пойдет. Я уже думала об этом.
Около пятисот рублей.
Заплатит.
Они - второй сорт.
Алла Вадимовна спрашивает, можно к вам?
Ладно, не суетись. Проси сюда.
Здравствуйте, Зоя Денисовна. Простите, если я не вовремя.
Нет, нет, очень рада. Пожалуйста.
Это комплимент Зое Денисовне.
Вы были кирасиром?
Вы разрешите мне, Зоя Денисовна, потом взглянуть на модели?
Конечно, Алла Вадимовна.
Все хлопочете?
Превосходный у вас администратор, Зоя Денисовна. Он положительно создан для этой должности. Скажите, он действительно бывший кирасир?
Не могу вам сказать точно, к сожалению. Присаживайтесь, Алла Вадимовна. Чаю хотите?
Благодарю вас, нет. Не беспокойтесь.
Я к вам по важному делу, Зоя Денисовна.
Я слушаю вас, Алла Вадимовна.
Я хотела переговорить с вами, во-первых, относительно моего долга. Я ведь должна вам, если не ошибаюсь...
Пятьсот один рубль.
Пятьсот один. Да, совершенно верно. Да. Дорогая Зоя Денисовна, я наношу вам большой ущерб тем, что задерживаю уплату?
Вопрос мой, впрочем, нелеп, простите меня. Я сама это прекрасно понимаю. Но дело в том, что финансовые мои обстоятельства в последнее время очень неважны. Я крайне стеснена. Как никогда еще. И мне очень совестно, Зоя Денисовна.
Вы меня убиваете вашим молчанием, Зоя Денисовна.
Что же я могу сказать, Алла Вадимовна? Это очень печально.
Тогда... вы простите меня, Зоя Денисовна... Вы, конечно, правы. Я попрошу у вас дня два или три и употреблю все усилия, чтобы достать эту сумму. Мне очень совестно, поверьте.
До свидания, Зоя Денисовна.
До свидания, Алла Вадимовна.
Алла Вадимовна, минуточку. Вы же хотели посмотреть модели.
Зоя Денисовна, вы шутите. Но это, я бы сказала, суровая шутка. Мне нечем уплатить за то, что я сшила, я не знаю, как быть, а вы...
Ах, Алла Вадимовна, ну что же сделаешь? Я ведь сама в очень неважном положении. Ну что ж, не плакать же? Нельзя же все время говорить о деньгах. Мне приятно показать вам, ведь эти нэпманши хуже кухарок. А вы одна из очень немногих женщин в Москве с огромным вкусом. Гляньте, ведь это прелесть. Открывает зеркальный шкаф, в нем ослепительная гамма туалетов. Смотрите, вечернее...
Изумительно. Пакэн?
Пакэн.
Я узнала сразу. О, великий художник!
Но это не на всякие плечи. На ваши это годилось бы. А вот сиреневое. Обратите внимание на отделку пояса. Просто, не правда ли?
Гениальная простота. Сколько оно стоит?
Тридцать два червонца. Так плохи дела, детка?
Зоя Денисовна, это уже переходит границы шутки.
О нет, Аллочка, так нельзя, милая! Я к вам добром, а вы мне отвечаете холодом. Это не годится. И дело не в пятистах рублях. Мало ли кто кому должен. Дело в тоне. Вот если бы вы пришли ко мне, сказали бы просто и дружелюбно: Зоя, дела мои паршивы, мы бы вместе подумали, как выпутаться из них... Но вы вошли ко мне как статуя свободы. Я, мол, светская дама, а ты Зоя-коммерсантка, портниха. Ну, а если так, я плачу тем же.
Зоя Денисовна. Дорогая. Это вам показалось, честное слово. Просто я настолько была подавлена, что не знала, как вам смотреть в глаза. Мой долг меня мучает.
Ладно, садитесь. Довольно о долге. Поговорим по-иному. Итак, денег нет. Отвечайте просто и откровенно, как другу: сколько надо?
Много надо. Даже под ложечкой холодно, так много.
Ну, сколько?
Сто пятьдесят червонцев.
Зачем?
Я хочу уехать за границу.
Понятно. Значит, здесь ни черта не выходит?
Ни черта.
Ну, а он, ваш этот... Я не хочу знать, кто он, имя его мне не нужно, одним словом - он. Разве у него нет денег, чтобы прилично вас устроить здесь?
С тех пор, как умер мой муж, у меня никого нет, Зоя Денисовна.
Ой!
Правда.
Ой? Странно! Чем же вы жили до сих пор?
Продавала свои бриллианты. Но их больше нет.
Ну, ладно, верю. Итак: сто пятьдесят червей достать можно.
Зоя Денисовна...
Не волнуйтесь, товарищ. Слушайте, вам в визе отказали три месяца назад?
Отказали.
Ну вот, а я берусь вам устроить это. И к Рождеству вы уедете, я вам за это ручаюсь.
Зоя. Если вы это сделаете, вы обяжете меня на всю жизнь. И, клянусь, за границей я верну вам всю сумму до копейки.
Ах, не нужны мне ваши деньги. Я вам дам возможность их заработать, и очень легко.
Милая Зоечка, мне кажется, что в Москве у меня нет возможности заработать не только сто пятьдесят червонцев, но даже сто пятьдесят копеек, то есть, я подразумеваю, сколько-нибудь приличным трудом.
Ошибаетесь. Мастерская - приличный труд. Поступите у меня манекенщицей.
Зоечка. Но ведь за это же платят гроши!
Понятие о грошах растяжимо. Ну, вот что: ни слова никому никогда о том, что я вам предложу, даже если вы откажетесь, что, кстати говоря, будет крайне глупо. Ни слова?
Ни слова.
Честное слово?
Честное слово.
Я вам буду платить шестьдесят червонцев в месяц, кроме того, аннулирую долг в пятьсот рублей, кроме того, достану визу. Ну?
Заняты только вечером, и то не каждый день.
Ну?
Вечером. Вечером? Зоя, это штука. Это штука!
До Рождества только четыре месяца. К Рождеству вы свободны как птица, в кармане у вас виза и не сто пятьдесят червонцев, а втрое, вчетверо больше, я не буду контролировать вас, и никто... никогда. Слышите, никто не узнает, как Алла работала манекенщицей... Весной вы увидите Большие бульвары. На небе над Парижем весною сиреневый отсвет, точь-в-точь такой.
Знаю. Знаю... В Париже любимый человек.
Да.
Весною под руку с ним по Елисейским полям. И он никогда не будет знать, никогда.
Вот так мастерская! Поняла. Вечером. Знаете, Зойка, кто вы? Вы черт! И никому и никогда?
Клянусь!
Это фокус.
Ну? Как в воду, сразу, вниз головой... алле...
Зойка, никому, и я через три дня приду.
Ап! Выбирайте. Мой подарок. Любое!
Сиреневое!
Ты не глуп, Александр Аметистов.
Да, ты исправился и поумнел.
Слушай, гениальный Аметистов, об одном тебя попрошу, не говори ты по французски. По крайней мере при Алле не говори. Ведь она на тебя глаза таращит.
Ты не плохо говоришь... ты кошмарно говоришь!
И еще: зачем ты врешь поминутно? Какой ты, ну какой ты, к черту, кирасир? И кому это нужно?
Но так как власть не твоя, так готовься скорее. Не забудь, сейчас Гусь будет. Я иду переодеваться.
Вот она я.
Я посуду мыла.
Здравствуйте, Павел Федорович.
Нет, Павлик, погодите, я еще не одета. Как вы себя чувствуете?
Сейчас. Ги...
Бесстыдник. А может, я лучше.
Павлик! Здравствуйте! Вы сегодня бледный. Ну-ка, идите к свету, я погляжу на вас... Тени под глазами...
Ну, идемте ко мне, посидим до гостей.
Здравствуйте, Александр Тарасович. Здравствуй, Херувимчик! Сегодня как-то особенно нарядно. Ах, какая прелесть! Хризантемы. Это мой любимый цветок. Обожаю. И на могилу обещай ты приносить мне хризантемы...
Прислали? Ах, какая прелесть!
Почтение администратору этого монастыря.
Ну? Мне?
А то я в последнее время почему-то в загоне.
Дайте мне папироску.
Да.
Это хорошо.
Ага.
Да.
Да.
Вот.
Спасибо.
Я ведь необразованная.
Ничего я не перемигиваюсь...
Ах, батюшки! Гусь!
Как я рада, милый Борис Семенович!
Садитесь сюда, здесь уютнее. Ай-яй-яй, какой же вы нехороший!
Ах, Борис Семенович. Москва льстива. Она преклоняется перед людьми, занимающими такое громадное положение, как ваше, а я бедная портниха, мне все равно. Ай-яй! Сосед, близкий знакомый, а хоть бы раз зашел.
Я шучу... Я знаю, что у вас дела по горло.
Тоже заседание.
Бедненький, вы переутомитесь.
Ну, вот видите. Вам нужно развлекаться!
Французская школа.
А вы хотели бы ее купить?
Так вы бы хотели на голую стену повесить голую женщину? Я и не знала, что вы такой.
Ах, какая там пикантная. Старость, старость, дорогой Борис Семенович. Картину я не собираюсь продавать, но, когда я буду уезжать за границу, я вам ее подарю.
Вы обидите меня отказом. Ни слова. Вы так много сделали для меня. Мастерская обязана вам своим существованием.
Понимаю. Подарок.
Ах, плутишка! Влюблен! Ну, сознавайтесь. Влюблен?
Не бойтесь. Не скажу супруге. Ах, мужчины, ах, мужчины!
Хорошо, сейчас мы все это устроим. Только Уговор: это тоже между нами. Мой администратор покажет вам модели, и вы выберете все, что вам нужно. А потом будем ужинать. Сегодня вы мой, я вас не выпущу.
Сейчас вы его увидите.
Вытряхиваться?
Не смейте мне делать замечания!
Невежа!
Уйди, черт ревнивый!
Болтун.
Вам угодно видеть разрезы, мосье?
Ах, что вы делаете! Дерзкий. Не смейте держать меня!
Дерзкий! В вас есть что-то африканское!
Ну, может быть, читали про нее. Что вы делаете? Нет, вы безумно дерзкий. Не трогайте меня, сейчас войдут сюда. Вы знаете, мне нравятся такие, как вы. Для вас, наверное, не существует препятствий. Я пропала...
Ах!
Чем ты мне понравился, в толк не возьму. Желтый ты, как апельсин, но вот понравился! Вы, китайцы, лютеране?
В Шанхай? Не поеду я.
Да не поеду я.
Фу-ты какой. Ишь, что ты командуешь? Что я тебе, жена, что ли?
Меня нужно спросить, пойду я за тебя или нет. Что я тебе, контракт подписывала, что ли? Ишь косой.
А хотя бы и за Газолина. Я девушка свободная. Ты, если ухаживаешь, ухаживай вежливо, чтобы я согласилась. Ишь буркалы шанхайские выпятил. Крикун, я тебя не боюсь.
Нечего, нечего...
Что ты, что ты...
У... У... пусти глотку, ангелок.
Судьбинушка моя горькая. Помяни, господи рабу Марию во царствии твоем.
Херувимчик, хрустальный... Один разок. Не режь сиротку, пожалей ты мою юную жизнь.
Нет, нет, нет.
Зарекусь, ни с кем не буду.
Нет, нет... буду, буду. Что ж это такое, товарищи, он делает?
Вот так предложение. Ай, предложение шанхайское! Ай, женишок с ножичком!
Десять, да я удавлюсь.
Ты меня бить будешь.
Спасибо.
Где?
Ой, Херувимка, что-то ты затеваешь?
Катись на кухню.
Ой, господи боже мой!
Ой, уйди. Газолин!
Что, предложение?
Газолинушка, куда ты лезешь? Уйди, уйди.
Что врешь, ничего я тебе не говорила! Уходи, сейчас же уходи. Что ты нахальничаешь. Вот я кликну Зою Денисовну.
Ты с ножом? Ты говори, если с ножом, я прямо буду караул кричать.
Ой, что это будет!
Врет, врет, врет! Херувимчик, голубчик бриллиантовый, раз поцеловались.
Зайчики, миленькие! Только не режьтесь, дьяволы!
Караул, караул, караул!
Слава тебе господи! Брось ножик, черт окаянный! На каторгу тебя заберут! Позвонили, дурак! Беги в кухню!
Ох ты, господи, господи! Вам кого, товарищ?
Что вы, что вы, какой караул. Это я пела.
А вам кого, товарищ?
Заведующей сейчас нету, сегодня воскресенье, занятиев нет.
Я ученица-модельщица.
Ну, тогда пожалуйста.
А это примерочная.
Зачем только на дам, и на женщин шьем, прозодежду для пролетариата.
Пожалте.
Это из прачечной к нам ходит, юбки гладит.
Пельц, заведующая, а потом администратор Александр Тарасович Аметистов.
А еще я.
Мой папаша крестьяне были.
Померли.
Они чернорабочие.
Они в Тамбове на базаре ларек имеют.
Пожалуйста. Вот малая примерочная.
Тут... тут... тряпки разные. Да у меня ключа нету, ключ-то у заведующей.
Дьявол! Караул!
Что же это такое делается?!
Отчего да почему да по какому случаю
Коммуниста я люблю, а беспартийных мучаю!
Господа, кому угодно еще шампанского?
Александр Тарасыч, не забывайте гостей.
Я ли милую мою из могилы вырою,
Вырою, обмою...
Господа, что вы!
Мерси.
И добились.
Еще раз!
Еще много, много раз!
Поцелуй Лизаньки за одиннадцать рублей! Я стыжусь за вас, господа.
Тогда я даю пятнадцать.
Еще много, много раз...
В вашем профиле есть что-то греческое.
Лам-ца-дрица-а-ца-ца...
Вы, вероятно, страшно страстный. Ах, мужчины и пенсне меня волнуют!
Иван Васильевич, миленький, что с вами?
Негодный, я буду вашим спутником, хоть вы этого не заслужили.
Противный, вы не узнаете меня? Я сидела рядом с вами за ужином.
Ах, что вы, что вы!
Справились?
Ну, какие пустяки. Бывает, бывает.
Ах, что [вы], что вы! Ну, какие пустяки. Бывает. Только... я не знаю, как я с ним распрощаюсь. Он плохо отдает себе отчет в происходящем...
Двести десять рублей.
Да.
Двадцать.
Ах, я стара.
Ты что ж, дурачок, такой скучный сидишь?
Ну, куда пропал? Ключ в кармане был, отпер да выскочил.
Куда там бези!
Влюблен.
Гусь, стоит ли мучаться? Ты найдешь другую.
О, мой Гусь, мой старый приятель! Подожди только несколько минут, и ты увидишь такую женщину, что забудешь все на свете. И она будет твоя, потому что кто же с тобой, Гусем, может тягаться!
Такие вечера мы устраиваем в складчину, но вы мой друг и гость. Я с вас ничего не возьму.
Мерси.
Лизанька, мадам Иванова.
Рады стараться, ваше превосходительство.
В вас есть что-то азиатское!
Мерси.
Не надо, Борис Семенович. Ваша щедрость не по советским временам.
Мерси.
Что это значит, любезнейший? Как вы пробрать без звонка?..
Аллилуя, вы наглец! Молчать! Все уладим, Аллилуя, не волнуйтесь.
Павлик, Павлик, потерпите, потерпите.
Ну, скорее проходите на эстраду, я вас сейчас, Аллочка, выпущу сюрпризом для них.
Сюда?
Сюда.
Сюда, Борис Семенович, пожалуйста.
Ах!
Это вы?
Как вы попали сюда?!
Я поступила модельщицей.
Конечно, знаю. В ателье.
Ага. Теперь понятно. "У меня никого нет, Зоя Денисовна, с тех пор, как умер мой муж..." Ах вы, дрянь, ах вы, ломака! Ведь я же вас спрашивала. Предупреждала. Спасибо, Аллочка, за скандал!
Я не невеста вам!
Ах!
Сюрприз!
Господа, господа! Мне крайне неприятно Маленькое недоразумение, оно сейчас разъяснится! Господа, я очень прошу всех в зал. Александр Тарасович, уладьте.
Павлик, фокс-трот немедленно в зале. Мадам Иванова...
Идемте.
Сашка, уладь, уладь, уладь!
А как же вы попали в это ателье?
За деньгами.
Совершенно сознательно.
Я уеду за границу.
Вот я и хотела здесь взять.
Да, волнуется. Только не президент, а мой жених.
Нет, я не дрянь! Не смейте оскорблять меня! Я поступила нехорошо тем, что скрыла это, но ведь я никак полагала, что вы влюбитесь в меня. Я хотела взять у вас деньги на заграницу и уехать.
Ни за что! Где угодно достану и уеду!
Нате, нате!
В первый раз сегодня.
И не думаю лгать. Мне так надоело лгать.
Нет. Не поеду!
Бросьте это, Борис Семенович! И до сорока не поеду, не люблю.
Спасибо, спасибо! Великосветская дрянь!
Не смейте оскорблять меня, Зоя Денисовна! Мне в голову не пришло, что Борис Семенович может посещать мастерскую. Туалет я вам верну.
Я вам его дарю. За глупость. Идиотка!
Что?! Что?!
Издохну, но сбегу!
Без визы удеру!
Павлик, сейчас же играйте. Что вы делаете?
Успокаивай, успокаивай!
Чего тебе?
Что ты, очумел?
Ты что такое сделал, черт?
А-а-а! Дьявол! Господи Иисусе, царица Небесная!
Господи!
Александр Тарасович! Александр Тарасович! А... Борис Семенович. Один? Вы не сердитесь на меня? Я совершенно не понимаю Аллы Вадимовны. Что это такое, что это такое? Да неужели это он! Негодяй! Судьба моя! Манюшка, Манюшка, Манюшка! И они! Это невозможно! Павел Федорович, Павел Федорович, на минутку! Господа, простите!
Павлик, стряслась беда! Эти негодяи, китаец с Аметистовым, убили Гуся! Ужас! И Манюшка с ними участвовала, и, пока мы там сидели, бежали.
Опомнитесь. Павлик! В качалке труп. Он в крови. Мы пропали!
Не только не могут, но наверное обвинят. Павлуша, нельзя терять ни одной минуты!
Документ есть. Деньги в спальне.
Нет денег! Сашкина работа! Вор и убийца...
Некогда постигать!
Павлушка, черт с ними! Бежим!
Ах!
Кто это? Кто вы? Павлушка, это бандиты! Они зарезали Гуся!
А, позвольте. Я поняла! Это Уголовный Розыск.
Ну, вот что. Я и Обольянинов никакого отношения к убийству не имеем. Это китаец. Я даже не знаю, как его зовут, - [и] негодяй Аметистов, которого я приютила. Они убили и бежали.
Гуся.
Гости, у меня именины.
Это никакого отношения к убийству не имеет!
Наташка, засыпались!
Вот так номер.
Гуся убили!
Что ж делать?
Сидеть будем без конца, лам-ца-дрица-а-ца-ца!
Эх вы, ловкачи в смокингах, кого же вы берете?
А убийцы бежали!
Для наблюдения! Ах ты, мерзавец! Слушайте, вы! Я ему деньги платила. У него и сейчас в Кармане моя десятичервонная бумажка, и я знаю номер!
Павлушка, будьте мужчиной. Я вас не брошу в тюрьме. Прощай, прощай, моя квартира!
