Мама, пока у вас что-нибудь найдёшь, можно мозги себе сломать. Куда вы подевали моё зелёное платье?
Посмотри в комоде.
Я смотрела в комоде — нету.
В шкафу.
В шкафе нету.
Зелёное с блесткой.
Ох, я умру!
Ох, я умру! Нате вам!..
Издохни! Сегодня издохни...
Очень приятно.
Чтоб ты света не дождался, мучитель!..
Чтоб ты свету не дождался, мучитель...
У людей всё как у людей... У людей берут к обеду десять фунтов мяса, делают суп, делают котлеты, делают компот. Отец приходит с работы, все садятся за стол, люди кушают и смеются... А у нас?.. Бог, милый бог, как темно в моём доме!
...Бенчик, такой Бенчик, такое солнце на небе, он пошёл в эту жизнь. Сегодня один пристав, завтра другой пристав... Сегодня люди имеют кусок хлеба, завтра им обложат ноги железом...
...Такой Лёвка. Дитё придёт из солдат и тоже кинется в налёты. Куда ему кинуться? Отец выродок, отец не пускает детей в дело...
Раввин сказал, раввин Бен Зхарья... Настанет новый месяц, сказал Бен Зхарья, и я не впущу Менделя в синагогу. Евреи не дадут мне...
Придёт новолуние, сказал Бен Зхарья...
Не пустят, не пустят в синагогу.
А кацапы что тебе дали, что кацапы тебе дали?
Водку кацапы тебе дали, матерщины полный рот, бешеный рот, как у собаки... Ему шестьдесят два года, бог, милый мой, и он горячий, как печка, он здоровый, как печка.
Горячий, как печка... Как мне стыдно, бог!.. В пятницу вечером люди выходят за ворота, люди цацкаются с внуками...
Люди цацкаются с внуками,..
Мендель, мама моя, мы не в Америку, мы в Бессарабию поедем, сады покупать.
Прошу вашей дорогой любезности, выпейте со мной, господин... Вот я курями на базаре торгую, мне мужики всё летошних кур всучивают, да рази я к курям этим присуждённая? У меня папочка садовник был, первый садовник. Я, какая где яблонька задичится, я её раздичу...
Мендель дело своё продаст, получим, бог даст, деньги, мы тогда с ясочкой нашей в сады уедем, на нас, послухайте, господин, на нас с липы цвет лететь будет... Мендель, золотко, я папочкина дочка!..
Мендель, мама моя, выпейте со мной! Выпьем за нашу ясочку!
Папочкина дочка!
Здеся у него, у Васьки, деньги, здеся они!
Продаст он, Василий Елисеевич, убиться мне, если не продаст!
Василий Елисеевич, я дочку жалею.
Жиды, как воши, обсели.
Продаст он, Василий Елисеевич, покуражится и продаст.
Погордиться бы пришла, покрасоваться перед нами.
Да приду к вам, проведаю...
А то в одном ряду на птичьей двенадцать лет торговали, и хвать — нет её, Потаповны.
Да авось я не присуждённая к курям к этим. Видно, не век мне маяться...
Видно, что не век.
У людей-то небось на Потаповну глаза разбегаются?
Каково разбегаются-то! Счастья-то каждому подай. Испеки да подай...
Девка-то, вишь, не у всякого есть.
Девка-то, говорят, худая.
У кости, милая, мясо слаще.
Сыны, слышь, против вас копают...
Девка сынов перетянет.
И я говорю — перетянет.
Старик небось девку не бросает.
Да ничего не говорят, только гавкают. Кто их разберёт?
Разберём. Я разберу... Про полотно-то чего толкуют?
Толкуют, старик вам двадцать аршин справил.
Пятьдесят!
Башмаков пару...
Три!
Очень смертно любят старики.
Видно, к курям-то мы не присуждённые...
Видно, не присуждённые... Покрасоваться бы пришла, погордиться перед нами.
Приду. Проведаю вас... Прощай, милая!
Прощай, милая!
Птичка-то наша куда взгромоздилась! Сбегайте к Мойсейке, мама.
А чего купить?
Кавуны купите, бутылку вина, копчёной скумбрии полдесятка... Дай ей рубль.
Не хватит рубля.
Арапа не заправляйте! Хватит, ещё сдачи будет.
Не хватит мне рубля.
Хватит! Придёте через час.
Я за воротами посижу, надо будет — покличешь.
Ладно. ...Пришли на кладбище, глядим — первый час. Все похороны отошли, народу никакого, только в кустах целуются. У крестного могилка хорошенькая — чудо!.. Я кутью разложила, мадеру, что ты мне дал, две бутылки, побежала за отцом Иоанном. Отец Иоанн старенький, с голубенькими глазами, ты его знать должен...
Батюшка панихиду отслужил, я ему рюмку мадеры налила, рюмку полотенцем вытерла, он выпил, я ему вторую... Ксенька, та, как будто не у отца на могиле, надулась, как мышь на крупу, вся накрашенная, намазанная, жениха глазами ест. А Сергей Иваныч, тот мне всё бутерброды мажет... Я Ксеньке в пику и говорю... Что вы, говорю, Сергей Иваныч, Ксении Матвеевне, невесте вашей, внимание не уделяете?.. Сказала, и проехало. Мадеру мы твою дочиста выпили... Крёстная всё плакала, а потом стала розовая, как барышня, хорошенькая — чудо! Я тоже выпила — и Сергею Иванычу : айда, Сергей Иваныч, на Ланжерон купаться! Он: айда! А у Ксеньки-то спина небось полна прыщей, и ноги три года не мыла... Она на меня тут язык свой спустила : ты, мол, фасон давишь, ты интересантка, ты то, ты сё, на стариковы деньги позарилась, ну, тебя отошьют от этих денег... А я ей: знаешь что, Ксенька, — это я ей, — не дразни ты, Ксенька, моих собак... Сергей Иваныч слушает нас, помирает со смеху!.. Ну, иди сюда, скажи — Марусичка...
Скажи — Марусичка, солнышко моё...
Ах ты, рыло!
Не молчи, Мендель.
Кричи что-нибудь, Мендель!
Человек, когда он дурак — это очень паскудно.
Я не философка, мосье Крик, но я вижу, что на свете живут люди, которые совсем не должны жить на свете.
За свои деньги можно достать и сено, и овёс, и вещи получше сена.
Один паскудный мужик и так разволновал вас... Боже мой, если бы люди захотели вспомнить, кто им остался должен! Ещё сегодня я говорю моему Майору: муж, миленький муж, Мендель Крик заслужил у вас эти несчастные два рубля...
Не о чем говорить, ей-богу, не о чем говорить!.. В прошлый четверг у мосье Крика было дивное настроение, он заказал военное... Сколько раз военное, Майор?
И потом танцы...
Вышло рубль девяносто пять. Боже мой, заплатить музыканту — это было у мосье Крика на первом плане...
Цари наши...
Цари наши...
Д-ж-ж, жидовские шарики жужжат... Прыгают в голове шарики — д-ж-ж-ж...
Правильно, правильно! Нехай умный панует, а свинья в монопольку...
Интеллигентная дама!
Вот сорок копеек заработала... Встала, света не было, мужиков на Балтской дороге поджидала... Теперь сколько часов будет? Три будет?
Д-ж-ж-ж, пустил шарики...
Девочка-то наша занеслась, Никита!
Интрига, ай, какая интрига!
Я иду... я иду... Дай бог свидеться в счастье, в удовольствии, в добрый час, в счастливую минуту!..
Ночью я к ней подобралась, грудь тронула, а у ней уже налилось, в руке не помещается.
Четвёртый.
Ну, третий.
Д-ж-ж, пустил шарики...
Вычистка сто рублей стоит.
Портовых наведу.
Сто!
Ай, страшно!
Ай, страшно!
Убили сокола!..
Сыночек мой, любочка моя!
Сыночек мой!
Ой, живот! Ой, выкину!..
Ой, уморил!..
Но почему сразу все три тысячи?
Николаю Второму не стыдно сесть за такой стол!
И потом, я хочу, чтобы вы меня немножко любили, Боярский.
Ну да!
И потом, я хочу ребёнка, Боярский.
Бен Зхарья приехал! Раввин... Бен Зхарья...
Ох, здоровый!
Он говорит — стыд и срам!
Расти сынов...
Он говорит — ура!
Я даю туш.
Ваше здоровье, дедушка!
Боже, какие штуки!
