Эти настроения опасны, Сергей Павлович. Берегитесь затосковать во время скитаний. Не лучше ли было бы вам остаться?
Нет, пустяки.
Вздор, Сергей Павлович, пройдет...
Послушайте, мадам, вам нельзя оставаться без помощи. Кто-нибудь из нас проберется в поселок, там, наверно, есть акушерка.
Почему же вы не хотите, голубушка?
Не надо.
Товарищ, нас всех застиг обстрел в поселке, мы и бросились в монастырь. Вот женщина, у нее роды начинаются...
Это оттого произошло, что генерал Крапчиков задница, а не генерал! Пардон, мадам.
Ну что ну? Ему прислали депешу, что конница красная в тылу, а он, язви его душу, расшифровку отложил до утра и в винт сел играть.
Малый в червах объявил.
Вон какие у вас подробные сведения! Ну, был штаб, как не быть. Только он весь вышел.
Совершенно определенно, в болото.
Очень уж ты, архипастырь, любопытен!
Ну, ладно, ладно, это скучный разговор, отойдите от меня.
Пожар?
Ты, интеллигент проклятый, заткнись мгновенно! «Погоны», «погоны»! Здесь не Петербург, а Таврия, коварная страна! Если на тебя погоны нацепить, это еще не значит, что ты стал белый! А если отряд переодетый? Тогда что?
Ну, зазвонили! Засыпались монахи-идиоты! Какие штаны на них?
«Въехали с боками»!.. Черт тебя возьми! С лампасами?
Что такое? Не может быть! Его голос! Ну, теперь кричи, теперь смело кричи, разрешаю! Здравствуйте, гусары! Здравствуйте, донцы! Полковник Бризар, ко мне!
Гриша! Гри-Гри! Не верю глазам! Живой? Спасся? Гусары, слушайте! Генерала Чарноту отбили у красных!
Ведь мы по тебе панихиды собирались служить!
Кто?
Ах!
Я жена товарища министра торговли. Я застряла в Петербурге, а мой муж уже в Крыму. Я бегу к нему. Вот фальшивые документы, а вот настоящий паспорт. Моя фамилия Корзухина.
Ах ты, Крапчиков, Крапчиков!..
Дай и мне.
Надо взять. Красивая женщина, красным достанется...
Знаете что, Сергей Павлович, мне, кажется, действительно нездоровится... Вы поезжайте один, а я здесь в монастыре прилягу... мне что-то жарко...
Я хочу пить... и в Петербург...
Это тиф, вот что это такое.
Крапилин! Подымай ее, бери силой!
В двуколку ее!
Что такое, Вася, что?
Ольку? Ольку?
Куда?
Я с тобой. Бросаю я этих раненых и Серафиму тифозную!
Ну, и слава богу!
Вот она, Олька, вот она!
Кто здесь Роман Хлудов?
Из Петербурга бежим, все бежим да бежим... Куда? К Роману Хлудову под крыло! Все Хлудов, Хлудов, Хлудов... Даже снится Хлудов! Вот и удостоилась лицезреть: сидит на табуретке, а кругом висят мешки. Мешки да мешки!.. Зверюга! Шакал!
Ну что же! Они идут и всех вас прикончат!
А-а, отрекся! У, гадина!
Вот один только человек и нашелся в дороге... Ах, Крапилин, красноречивый человек, что же ты не заступишься?..
Что?.. А?.. Какая пропаганда? Боже мой, зачем я сюда поехала?
Почему вальс играют у вас?
Уйдите все из комнаты, не мешайте мне спать...
Петербург... лампа... он с ума сошел... Помогите! Помогите! Здесь преступление! Чарнота! Сюда, на помощь!
Чарнота! Это вы? Чарнота! Заступитесь! Посмотрите, что они делают со мной! Посмотрите, что они заставили его написать!
Бунун фиаты надыр? Комбьен?
О, иох! Бу пахалы дыр!
Что вам, Григорий Лукьянович?
Помилуйте, Григорий Лукьянович, не могу я.
Так-то оно так... Скажите сами Артуру Артуровичу.
Клоп по вас ползет, Григорий Лукьянович, снимите.
Какие же вы города видали, Григорий Лукьянович?
Фу, гадости какие говорите, Григорий Лукьянович!
Бей Артура, Джанни! Инганаторрэ!
Братики! Фрателли! Кто-то подкупил Артурку, чтобы Пуговицу играть! Фаворит трясет лапками, пьян, как зюзя! Где это видано, чтобы Янычар сбоил?!
Мансонж! Вся публика играла Янычара! Бейте его, мошенника!
А, так вы заступаться?
О, соккорсо, фрателли! Бейте, братишки, англичан! Итальянцы, на помощь!
А, здравия желаю, ваше превосходительство! Бонжур, мадам Барабанчикова!
Отчего же вы так рано? Я бы на вашем месте прошлялась до позднего вечера, тем более что дома очень скучно, ни провизии, ни денег. Но счастливые вести написаны на вашем выразительном лице, и ящика нет. И газыри отсутствуют. Кажется, я начинаю понимать, в чем дело. Пожалуйте деньги, я и Серафима не ели со вчерашнего дня ничего. Будьте любезны.
Это не важно. Она стирает. Ну, подавай деньги.
Неужели? Где газыри?
Украли?
Конечно, человек с черной бородой украл, не правда ли?
А он всегда крадет у мерзавцев на Гран Базаре. Так честное слово — украли?
Тогда вот что. Ты знаешь, кто ты, Гриша, таков?
Последний подлец!
Смею, потому что ящик был куплен на мои деньги!
У мужа — от торговли чертями, а у жены от торговли совсем другими вещами!
Да что ты валяешь дурака! На прошлой неделе с французом я псалмы ездила петь? Кто-нибудь у меня спросил, откуда у меня пять лир появилось? И на пять лир неделю жили, и ты, и я, и Серафима! Но это еще не все! Ящик с газырями остался не на Гран-Базаре, а на тараканьих бегах! Ну-с, подведем итоги. Лихой рыцарь генерал Чарнота разгромил контрразведку, вынужден был из армии бежать, ну и теперь нищенствует в Константинополе, а с ним и я!
Нет! А ее, Симку, могу упрекнуть, могу! Пусть живет непорочная Серафима, вздыхает по своем пропавшем без вести Голубкове, пусть живет и блистательный генерал за счет распутной Люськи.
Люся!
Подслушивать тебе как будто и не к лицу, Серафима Владимировна!
Я и не думала подслушивать, не занимаюсь этим. Услышала случайно, и хорошо, что услышала. Почему же ты раньше мне ничего не сказала насчет пяти лир?
Что ты лукавишь, Серафима, что ты, слепая, что ли?
Клянусь тебе, я ничего не знала. Я думала, что пять лир он принес. Но не беспокойся, Люся, я отработаю.
Пожалуйста, без благородства!
Не сердись, не будем ссориться. Выясним положение.
Выяснять тут нечего. Завтра греки нас турнут с квартиры, жрать абсолютно нечего, все продано. Нет, я не могу успокоиться! Это он довел меня до белого каления! Отвечай, проиграл?
Ах ты!..
Люся, брось, брось... Ну, брось! Полторы-две лиры, ну чем они нам помогут?
А ведь действительно какой-то злостный рок нас травит.
Лирика!
Поди ты к черту от меня!
Тише, тише, тише! Перестаньте ссориться, сейчас я принесу ужин.
Брось, Симка, не берись не за свои дела. Ты моими словами не обижайся. Я все равно пойду по этой дороге. Я не евши сидеть не буду, у меня принципов нету!
И я не евши сидеть не буду и на чужой счет питаться не буду. А знать, что ты ходишь, зарабатываешь, и сидеть здесь — это уж такая подлость, такая подлость! Надо было мне все сказать! Попали вместе в яму, вместе и действовать будем!
Чарнота продаст револьвер.
Он тебе голову заменяет. Ну, и питайся на женский счет!
Вот только тронь меня пальцем, я тебя отравлю ночью!
Перестаньте! Что вы грызетесь все время? Я вам говорю, будет ужин! Это вы с голоду!
Что ты там затеваешь, дура?
Ничего я не дура, а была действительно дурой! Да не все ли равно, чем торговать. Все это такая чепуха! Ждите меня, только, пожалуйста, без драки.
Симка! Симка!
У, гнусный город! У, клопы! У, Босфор! А ты!..
Ненавижу я тебя, и себя, и всех русских! Изгои чертовы!
О нет, нет, это будет очень удобно, мы посидим, поболтаем... Правда, мы живем на бивуаках...
Позвольте, я познакомлю вас...
Куда же вы, Григорий Лукьянович, это неудобно!
Боже мой!
Боже мой!.. Позор, позор!
Простите меня, мсье, простите, ради бога! Это ужас, это недоразумение...
Господин Голубков? А мы вас не далее как час назад вспоминали! Думали, что вы находитесь вон там, в России. Но ваш выход можно считать блестящим!
Кто вам дал право упрекать меня?
Оставьте меня. Я больше ничего не хочу слышать! Мне все это надоело! Зачем вы появились опять передо мной? Все мы нищие! Отделяюсь от вас!.. Хочу погибать одна! Боже, какой позор! Какой срам! Прощайте!
Ни за что не вернусь!
Вот представление так представление! Греки поражены. Ну, довольно. Чарнота, открывай сверток, я голодна.
Ах, вот что! Ну, терпение мое кончилось. Выпила я свою константинопольскую чашу, довольно. Ну-с, Григорий Лукьянович, желаю вам всего хорошего. Совместная наша жизнь кончена. У Люськи есть знакомства в восточном экспрессе, и Люська была дура, что сидела здесь полгода! Прощайте!
В Париж! В Париж! Прощайте!
Боже мой, боже! Видно, не испила я еще горькой чаши моей!.. Казалось бы, имела я право отдохнуть, но нет, нет... Недаром видела сегодня тараканов во сне! Мне интересно только одно, как вы сюда добрались?
Так познакомимся же, господа! Люси Фрежоль.
Ну-с, господа, в чем недоразумение? Крысик, чего ты кричал так отчаянно, кто тебя обидел?
Нет, нет, жабочка, это невозможно! Ну, проиграл, что же поделаешь! Ты не маленький!
Антуан, уйдите к дьяволу! В каком виде вы торчите передо мной?
Господа! Деньги принадлежат вам, и никаких недоразумений не будет. Иди, мой мальчик, усни, усни. У тебя под глазами тени.
Ну-с, была очень рада повидать соотечественников и жалею, что больше никогда не придется встретиться. Выиграли — и уносите ноги! Антуан!
Господа покидают нас, выпустите их.
Адье!
Слава тебе господи, унесло их! Боже мой! Когда же я, наконец, отдохну!
Прощайте! Голубков, береги Серафиму! Чарнота! Купи себе штаны!
Это я.
Можно войти? Простите.
Что, Роман Валерьянович, опять?
С кем вы говорили? Что я вам велела? Кто в комнате кроме вас?
Роман Валерьянович, вы тяжко больны. Роман Валерьянович, вы слышите, вы тяжко больны. Два месяца я живу за стеной и слышу по ночам ваше бормотанье. Вы думаете, что легко? В такие ночи я сама не сплю. А теперь уже и днем? Боже мой, бедный, бедный человек.
Роман Валерьянович! Дорогой!.. Вы помните тот день, когда уехал Голубков? Вы догнали меня и силой вернули. Помните?
Мне стало жаль вас, Роман Валерьянович, стало жаль, и из-за этого я вернулась. Неужели же вы думаете, что я стала бы вас обременять?
Перестаньте раздражаться. Вы этим причиняете вред только самому себе.
Все прошло! Забудьте. И я забыла, и вы не вспоминайте.
Ну вот, Роман Валерьянович, я всю ночь думала, надо же на что-нибудь решаться. Скажите, до каких пор мы будем с вами этак сидеть?
Ах, каким безумием было отпустить его тогда! Никогда себе этого не прощу! Ах, как я тоскую! Это Люська, Люська виновата, я обезумела от ее упреков! А теперь не сплю так же, как и вы, потому что он, наверное, пропал в скитаньях, а может быть, и умер!
Нет у меня никакого мужа. Забыла его и проклинаю.
Будем смотреть правде в глаза: пропал Сергей Павлович, пропал. И сегодня ночью я решила, вот казаков пустили домой, и я попрошусь, вернусь вместе с ними в Петербург. Я не могу здесь больше жить! Зачем я, сумасшедшая, поехала?
Одного только я еще не знаю, одно меня только держит. Это — что будет с вами?
Вы тайком хотите, под чужим именем?
Безумный человек! Вы подумали о том, что вас сейчас же расстреляют!
А! Так вот вы о чем бормочете! Вы хотите смерти? Бедный человек... останьтесь здесь, быть может, вы вылечитесь?
Я сейчас, сейчас открою!
Я думала, что вы погибли, и так тосковала! О, если бы вы знали!., теперь для меня все ясно... Но все-таки я дождалась. Вы теперь никуда, Сережа, не поедете! Мы поедем вместе!
Я измучилась, я два месяца не сплю. Как только вы уехали, я опомнилась и не могла простить себе, что я тебя отпустила! Все ночи сижу, смотрю в окно, на огни... и мне мерещится, что вы ходите по Парижу оборванные, голодные, босые... Я Хлудова нянчила, он больной... он очень страшный...
Что это было, Сережа, за эти полтора года? Сны? Объясни мне. Куда, зачем мы бежали? Фонари на перроне, черные мешки... потом зной!.. Я хочу опять на Караванную, я хочу опять увидеть снег! Я хочу все забыть, как будто ничего не было!
Ты видел мужа моего?
Говорила уже, его не удержишь.
Прощайте. Я буду о вас думать, буду вас вспоминать.
Прощайте.
