Ананасов!
нету...
Бананов!
нету...
Антоновские яблочки 4 штуки 15 копеек.
Прикажите, гражданочка!
Бюстга́льтеры на меху,
бюстга́льтеры на меху!
Духи Ко̀ти
на золотники!
Духи Ко̀ти
на золотники!
Бюстгальтеры на меху,
бюстгальтеры на меху!
Бюстгальтеры...
Какие же это чепчики, это же...
Товарищ Присыпкин...
Будущий товарищ, гражданин Присыпкин, ведь за эти деньги пятнадцать человек бороды побреют, не считая мелочей — усов и прочего. Лучше пива к свадьбе лишнюю дюжину. А?
Селедка — это — да! Это вы будете иметь для свадьбы вещь. Это я да́ захвачу! Пройдите, мосье мужчины! Сколько стоит эта килька?
2.60 за этого шпрота-переростка?
2.60 за эти маринованные корсетные кости? Вы слышали, товарищ Скрипкин? Так вы были правы, когда вы убили царя и прогнали господина Рябушинского! Ой, эти бандиты! Я найду мои гражданские права и мои селедки в государственной советской общественной кооперации!
Ваня! Про что он? Чего болтает эта каракатица в галстуке? Какая свадьба? Чья свадьба?
Ваня! А я? Что ж это значит: поматросил и бросил?
Киты! Дельфины! А ну, покажи, а ну, сравни твою улитку! На хвост больше?! За что боролись, а, гражданин Скрипкин? За что мы убили государя императора и прогнали господина Рябушинского, а? В могилу меня вкопает советская ваша власть... На хвост, на целый хвост больше!..
Вы слышали, что он сказал? Головку отрезать. Это вам головку отрезать, гражданин Баян, ничего не убавится и ничего не сто́ит, а ей отрезать головку стоит десять копеек на киле́. Ну! Домой! Мне очень нужен профессиональный союзный билет в доме, но дочка на доходном предприятии — это тоже вам не бык на палочке.
Жить хотели, работать хотели... Значит, всё...
Чего надо этой лахудре? Чего вы цепляетесь за моего зятя?
Он мой!
А!.. Она-таки с дитём! Я ей заплачу́ алименты, но я ей разобью морду!
Брось трепаться, парень галстук купил, так его уже Макдональдом ругаете.
А ведь верно: Пьер Скрипкин — это очень изящно и замечательно. Вы тут гогочете, а он, может, культурную революцию на дому проделывает.
У Гарри Пиля тоже эта культура по всей щеке пущена.
Ага! Завидки берут?
Начнем, Скрипочка?
Скрипочка, начнем?
Товарищи и мусье, кушайте, пожалуйста. Где вы теперь найдете таких свиней? Я купила этот окорок три года назад на случай войны или с Грецией или с Польшей. Но... войны еще нет, а ветчина уже портится. Кушайте, мусье.
Вы оскорбляете мое достоинство как матери и как девушки... Пустите... Сукин сын!!!
Ах! Сыграйте, ах! Вальс «Тоска Макарова по Вере Холодной». Ах, это так шарман, ах, это просто петит истуар...
Товарищ! Товарищ профессор, прошу вас, не делайте этого эксперимента. Товарищ профессор, опять пойдет буза...
Эта его «деятельность» пятьдесят лет назад чуть не стоила мне жизни. Я даже дошла до... попытки самоубийства.
Нет... Я сама.
Нет... От любви.
Освободите меня, я, право, не могу.
Товарищ профессор, как же я могу упомнить ресницы, бывшие пятьдесят лет назад...
Товарищ профессор, как же я могу помнить?! Уже тридцать лет никто не раздувает ноздрей в подобных случаях.
Откуда я могу запомнить, товарищ профессор! Помню, был какой-то живот...
Не знаю... Возможно, но... только не со мной.
Я лучше не буду смотреть, я чувствую, как по воздуху разносятся эти ужасные влюбленные микробы.
Не знаю, пригодится ли это. Про что ты говорил, этого нет, и никто про это не знает. Есть про розы только в учебниках садоводства, есть грезы только в медицине, в отделе сновидений. Вот две интереснейшие книги приблизительно того времени. Перевод с английского: Хувер — «Как я был президентом».
Вот вторая — какого-то Муссолини: «Письма из ссылки».
Не знаю, что это такое? Замирало, щипало... щипало, замирало...
Я показывала ваше телодвижение даже директору центрального института движений. Он говорит, что видал такое на старых коллекциях парижских открыток, а теперь, говорит, про такое и спросить не у кого. Есть пара старух — помнят, а показать не могут по причинам ревматическим.
Я возьму тебя завтра на танец десяти тысяч рабочих и работниц, будут двигаться по площади. Это будет веселая репетиция новой системы полевых работ.
На улицах всем раздавали... Должно быть, в библиотеке в книги вложили.
Я прожила пятьдесят лет вперед, а могла умереть пятьдесят лет назад из-за такой мрази.
Как сейчас помню...
Вы помните, как сейчас, а я помню, как раньше.
А я помню, как еще раньше, совсем, совсем рано.
