Люблю.
Ах...
Адам Николаевич! Я думала, что вы в кухне!
Так!..
Так. Стакан чужой! Дараганов стакан.
Где вы купите? Нету стаканов,
Ах, завидно на вас смотреть, Ева Артемьевна! И красивый, и инженер, и коммунист.
Знаете, Анюточка, я, пожалуй, действительно счастлива. Хотя... впрочем... черт его знает!.. Да почему вы не выходите замуж, если вам уж так хочется?
Все мерзавцы попадаются, Ева Артемьевна! Всем хорошие достались, а мне попадет какая-нибудь игрушечка, ну как в лотерее! И пьет, сукин сын!
Пьет?
Сидит в подштанниках, в синем пенсне, читает "Графа Монте-Кристо" и пьет с Кубиком.
Он несколько хулиганистый парень, но очень оригинальный.
Уж на что оригинальный! Бандит с гармоникой. Нет, не распишусь. Он на прошлой неделе побил бюрократа из десятого номера, а его из профсоюза выкинули. И Баранову обманул, алименты ей заставили платить. Это же не жизнь!
Нет, я проверяю себя, и действительно, я, кажется, счастлива.
Зато Дараган несчастлив.
Уже знает?
Я сказала.
Ну, это свинство, Аня!
Да что вы! Не узнает он, что ли? Он сегодня спрашивает: "А что, Ева придет вечером к Адаму?" А я говорю: "Придет и останется". - "Как?" "А так, - говорю, - что они сегодня расписались!" "Как?!" Ага, ага, покраснели!.. Всю квартиру завлекли !
Что вы выдумываете! Кого я завлекала?..
Да уж будет вам сегодня! Вот и Пончик явится. Тоже влюблен.
На Зеленый Мыс! Не медля ни секунды, завтра вечером в мягком вагоне, и никаких Пончиков!
Скорее нравится. Да, нравится...
Сейчас Аня вкатится... Погоди!
Вон из комнаты! Позвони сейчас же в милицию!
Опять Захар?!
Уйди, Захар!
Ах, какая дрянь!
Успокойтесь, успокойтесь... Просто он безобразник.
Пожалуйста, пожалуйста.
Мы очень рады.
Я - Ева Войкевич.
Нет. Я - беспартийная.
Ева Войкевич.
Почему?
Это мой муж. Мы сегодня поженились. Ну да, да, , Адам и Ева!..
Этого никто не говорил!
Дети?
Пожалуйста, пожалуйста. Ждите у нас Буслова.
Я, право...
Жизнь?.. Я люблю жизнь. Очень.
Он просто оригинал, как всякий химик. Брось! Ну, Адам! Я, наконец, прошу тебя!
Вот так магний!
Вы дадите нам карточку?
Артемьевна. Я учусь на курсах иностранных языков.
Я никогда и не знала ее!
Каких старичках?..
Мне страшно. Теперь я знаю, тебя отравят, мой Адам!
Я не желаю умирать! Что же делать?
Я не желаю ничего этого! Адам, едем скорее на Зеленый Мыс!
Знакомьтесь...
Какая?
Вот сейчас закусим...
Со всяким может случиться!
Списал?
Павел Апостолович!
А где Пончик и Дараган?
Вот чудаки! Ведь все же есть...
Я считаю его совершенно нормальным.
Сейчас. Идет.
Голубчик, Александр Ипполитович, что случилось? Перестаньте так волноваться, выпейте вина!
Александр Ипполитович, вам непременно нужно жениться!
Миленький Александр Ипполитович! Нельзя же так! Ну что случится с вашим Жаком? Ведь это же просто - неврастения! Ну конечно, дождаться Буслова, поговорить с ним и спокойно отправиться домой и лечь спать!
Нет, ничего не говорил!..
Нет, нет, зачем же? У Адама всегда очень симпатичные приятели. Аня! Аня!
Это совершенно напрасно. У нас все есть.
Пончик, садитесь! А где же Дараган? Садитесь, товарищи!
Боже, какая жара!
Адам, познакомь же...
Оставьте, Туллер, в такую жару родного брата не узнаешь! У меня в августе положительно плавятся мозги. Ах этот август!
Как не август? А какой же у нас месяц, по-вашему?
Как?!.
Ох! Тошно...
Я погибла! Пончик. Что это такое?! Что это такое?!
Адам! Что это?!
Ох, что же это?! Адам, глянь в окно! Дети лежат!..
Адам, спаси меня!
Адам! Адам! Он гений! Он пророк!
Боюсь мертвых! Спасите! В подвал!
Но предупреждаю, я не останусь одна более четверти часа! Слышите? Я не меньше Жака могу рассчитывать на сожаление и внимание! Я - молодая женщина, и, наконец, я трусливая, я слабая женщина! Миленькие, голубчики, ну, хорошо, я все сделаю, но только не уходите далеко, так чтобы я ощущала ваше присутствие! Хорошо? А? Ушли!.. Прежде всего закурить... Спички... Спички! Наверное, ссорился с покупательницей? Дети, возможно, есть у тебя? Ну, ладно...
Живой! Живой! Мужчины! Вернитесь! Адам! Появился первый живой! Летчик! Вам помогут сейчас! Вы ранены?
Я - женщина, да, женщина!
Мне не опасен газ!
Вы в универмаге!
Да, да, да!
Здесь никого нет!
Нет у меня, нет!..
Вы не видите? Не видите?
Дараган! Дараган!
Вы - Дараган! Дараган!
Дайте же мне снять костюм с вас! Вы окровавлены!
Что же это такое?.. Адам... Адам!.. Вы не узнаете меня по голосу?
Не дам револьвер! Пейте!
Не дам! Не дам! Терпите! Сейчас придут мужчины!
Опять, опять сигнал! Откуда? Откуда?
Опомнитесь! Опомнитесь! Я - Ева! Ева! Вы знаете меня! О, Дараган, я не могу видеть твоих страданий! Я - Ева!
Они! Они! Счастье! Адам! Адам! Сюда! Сюда! Здесь живой человек!
Он упал здесь с аппаратом с неба!
Громче, громче! Он оглох...
Он обезумел, милый Адам! Он не узнает никого! Милый Адам! Скорей, а то он умрет!
Милый, любимый, великий, чудный человек, сиреневый, глазки расцеловать, глазки расцеловать! Какой умный!..
Да, это я, я!
Опять! Опять! Это - смерть клочьями летает в мире и то кричит на неизвестных языках, то звучит как музыка!
Да, да!
Дараган, в Ленинграде нет никого, кроме нас! Только слушайте спокойно, чтобы не сойти с ума.
Вчера вечером, лишь только вы исчезли, пришел газ и задушил всех.
Знаем, знаем... Черный...
Адам, Адам, держи его...
Что вы, что вы, Дараган!
Адам! Адам? Да что же ты смотришь? Профессор, что же вы молчите?
Вы испугали его.
И мы слышим только обрывки музыки и несвязные слова на разных языках! Воюют во всех странах. Между собой.
Зазвенело на меже! Заколдованное место! Но неужели, друзья, вы можете читать в такой час? Как же у вас не замирает сердце?
Слышите?
Ничего, ничего!
Довольно, Маркизыч, у меня весь шатер полон букетами. Я не успеваю их ни поливать, ни выбрасывать.
Что там такое?
Ну вас к черту, ей-богу, обоих! Вы с вашими фокусами в последнее время мне так наскучили! Обед готов?
Если ты хочешь помочь человеку, который желает учиться, то не сбивай его. Повар - не кок, а кук.
Не ври.
По-английски.
Мне не хотелось бы...
Ну.
Я слушаю с интересом. Я думала, что ты будешь объясняться в любви, а это - с интересом!
Какую такую тайну?..
С какой стороны это тебя касается? А кроме того, откуда ты это знаешь?
К сожалению, к сожалению!
Хочу видеть живой город! Где люди?
Пошел вон.
Пошел вон.
Нет, нет!..
Я его выгнала.
Я знаю все здешние новости.
Я понимаю, если б от жары вы с ума сходили, но ведь дождь был. А! От тебя водкой пахнет!
Ничего не понимаю.
Захар, где ты взял доллары?
Захар, где ты взял доллары? Ты спер доллары в Ленинграде? Берегись, чтобы Адам не узнал! Имей в виду, что ты мародер! Захар, ах, Захар!
А-а! Ну, тогда Пончик дал. Пончик?
За что?
Ну?!.
А ты мне их принес. Трогательные комбинаторы. Ну, выслушай же: ты понимаешь, что вы женщину замучили? Я сплю, и каждую ночь я вижу один любимый сон: черный конь, и непременно с черной гривой, уносит меня из этих лесов! О, несчастная судьба! Почему спаслась только одна женщина? Почему бедная Аня не подвернулась под луч? А? Ты бы женился на ней и был счастлив!..
Чего ты? Чего ты? Маркизыч, перестань!
Ну, забудь, забудь, Захар! Не смей напоминать мне, а то я тоже расплачусь, ну, что же это будет? Довольно!
Конь уносит меня, и я не одна...
Нет, нет, я пошутила... Забудь. Во всяком случае, Маркизов, ты неплохой человек, и давай заключим договор - ты не будешь более меня преследовать? Неужели ты хочешь, чтобы я умерла в лесах?
Да, кстати: Захар, зачем ты надеваешь ужаснейшее синее пенсне?
Все вранье насчет зрения. Пойми, что ты делаешься похож не на ученого, а на какого-то жулика. Даю добрый совет - выброси его.
Добрый.
Руки даже холодеют... Захар! На тебе цветок в память великого дня! Хочу людей! Итак, будем дружить?
Труби, труби, Захар. Пора!
Ну, не томи! Говори! Готово?
Ох, страшно, Дараган!.. Александр Ипполитович! Где ты? Иди обедать!
Садитесь.
Руки, руки!..
Дараган, протяни руки!
Нет, не дрожат... Александр, посмотри внимательно - не дрожат?
Дараган летит! Дараган летит!
Не смей!! Адам!
Убивай сразу двух! Поберегись, стрелять буду!
Убийство в колонии! На помощь! На помощь!
Я не отойду от Ефросимова, пока Дараган не спрячет револьвер.
Адам! Прошу слова!
Ты фантом.
Привидение. Да и вы все такие. Я вот сижу и вдруг начинаю понимать, что лес и пение птиц и радуга-это реально, а вы с вашими исступленными криками - нереально.
Нет, не бред. Это вы мне все снитесь! Чудеса какие-то и мистика. Ведь вы же никто, ни один человек, не должны были быть в живых. Но вот явился великий колдун, вызвал вас с того света, и вот теперь вы с воем бросаетесь его убить...
Во всяком случае, я заявляю: тебе, мой муж, первый человек Адам, - и собранию, что Дараган-истребитель решил под предлогом этих бомб убить Ефросимова с целью уничтожить соперника. Да.
Нет, нет. Скажи-ка, истребитель, при всех, объяснялся ли ты мне в любви третьего дня?
Нет. Имеет. Ты что ж, боишься повторить при всех то, что говорил мне? Значит, говорил что-то нехорошее?
Итак: не говорил ли ты мне у реки так: любишь ли ты Адама, Ева?
Я ответила ему, что это мое дело. А далее: кто шептал мне, что предлагает мне свое сердце навеки?
Я не люблю тебя. А кто, хватая меня за кисть руки и выворачивая ее, спрашивал меня, не люблю ли я Ефросимова? Кто прошептал: "Ох этот Ефросимов!" Вот почему он стрелял в него! Искренно, искренно говорю при всех вас, прелестный он. Он - тихий. Всем я почему-то пришиваю пуговицы, а у него сваливаются штаны! И вообще меня замучили! Перестреляйте все друг друга. Самое лучшее - а вечером сегодня застрелюсь я. Ты, Адам, утром вчера спрашивал, не нравится ли мне Дараган, а ночью я хотела спать, а ты истязал меня вопросами, что я чувствую к Ефросимову... Сегодня ж днем этот черт Пончик-Непобеда...
Он читал мне свой трижды проклятый роман, это - зазвенело на меже. Я не понимаю - землистые лица бороздили землю - мордой они, что ли, пахали? Я страдаю от этого романа! Замучили в лесу!
Мне страшно!
Саша!
Повтори. Ты уйдешь? Ничего не боишься здесь забыть? Нет, ты не уйдешь. Или уходи к черту!
Саша...
Саша! Потуши огонь. Совсем светло.
Нет, я не боюсь, что Адам рассердится на меня за то, что мы так часто бываем вдвоем. Ты умывался сейчас или нет?
Ну, дай же я хоть вытру тебе лицо... Сашенька, Сашенька! До чего же ты обносился и почернел в лесах!..
О чем думал ночью? Говори!
Милый Саша! Возможно ли это, естественно ли - так привязаться к собаке?
Ведь это же обидно!
Ну, издохла собака, ну что ж поделаешь! А тут в сумрачном лесу женщина, и какая женщина, - возможно, что и единственная-то во всем мире, - вместо того, чтобы спать, приходит к его окну и смотрит в глаза, а он не находит ничего лучше, как вспомнить дохлого пса! О, горе мне, горе с этим человеком!
О, наконец-то, наконец-то он что-то сообразил!
Разве я хуже Жака? Человек влезает в окно и сразу ослепляет меня свечками, которые у него в глазах! И вот я уже знаю и обожаю формулу хлороформа, я, наконец, хочу стирать ему белье. Я ненавижу войну... Оказывается, мы совершенно одинаковы, у нас одна душа, разрезанная пополам, и я, подумайте, с оружием отстаивала его жизнь! О нет, это величайшая несправедливость -предпочесть мне бессловесного Жака!
Так зачем же ты молчал? Зачем?
Ты гений, но ты тупой гений! Я не люблю Адама. Зачем я вышла за него замуж? Зарежьте, я не понимаю. Впрочем, тогда он мне нравился... И вдруг катастрофа, и я вижу, что мой муж с каменными челюстями, воинственный и организующий. Я слышу - война, газ, чума, человечество, построим здесь города... Мы найдем человеческий материал! А я не хочу никакого человеческого материала, я хочу просто людей, а больше всего одного человека. А затем домик в Швейцарии, и - будь прокляты идеи, войны, классы, стачки... Я люблю тебя и обожаю химию...
Провизия в котомке, а в плетенке раненый петух. Я позаботилась, чтобы тебе было с кем нянчиться, чтоб ты не мучил меня своим Жаком!.. Через час мы будем у машин, и ты увезешь меня...
Я женщина Ева, но он не Адам мой. Адамом будешь ты! Мы будем жить в горах.
Подслушивать нельзя, Адам! Это мое твердое убеждение. У нас нет государственных тайн. Здесь происходит объяснение между мужчиной и женщиной. И никто не смеет слушать! Притом у тебя в руке револьвер и ты пугаешь. Уходи!
Уходи!
Адам, мне очень жаль тебя, но я не люблю тебя. Прощай!..
Adam! Efrossimoff! Buenos dias! Ole! Ole!
Escolta! Gobierno mundial. Soy aviador espanol!.. Оu est-ce que se trouve Adam?
Non, non! Je ne suis pas ennemie fasciste! Etes-vous Adam?
Daragane viendra, viendra!
Abrazar?
Efrossimoff?!
Hombre genial!
Саша! Умоляю, не спорь с ним, не раздражай его! Зачем? Не спорь с победителем! Какой ты счет с ним сводишь? Зачем нам преградили путь? Мы - мирные люди, не причиняем никому зла. Отпустите нас на волю!.. Женщина! Женщина! Наконец-то вижу женщину!
