Батюшки, этого не хватало! Господин Журден! Господин Журден! Ваши учителя подрались!
Пошел вон!
Оба пошли вон из моего дома сию секунду! Провалитесь!
Что же такое творится в доме?
Это Дон Жуан разбил лучшую вазу? Это Дон Жуан топал здесь, как лошадь? Что делается в нашем доме?
Какая я тебе крошка! Что это за крошка! Ты смеешься надо мной, старый безобразник!
Этот шут еще вмешивается!
Что это такое? Ведь это же срам! Ты окончательно спятил, с тех пор как вообразил, что ты знатный дворянин, — с утра в доме безобразие, какие-то шуты гороховые, музыка, соседей стыдно! Почтенный человек! Совершенно ополоумел! Вместо того. чтобы заниматься своей лавкой, куролесит!
Кто такая невежественная женщина? Нагнал полный дом всякого сброда! Чего стоит один этот знатный проходимец с кружевами на, штанах, который сосет из тебя деньги! Этот мошенник!
Вот мерзкий подлиза!
Пожалуйста, пожалуйста...
Не беспокойтесь, не беспокойтесь...
Боже, какой мерзавец!
Нет, ничего. Это я просто сказала, что господин Журден дурак.
Тьфу!
Не нравится мне этот разговор. Николь!
Подслушай, о чем они говорят.
Вот, сударыня... видите...
Ничего, моя бедная Николь, я награжу тебя. О чем говорили эти подлецы?
Ох, сударыня, ваш драгоценный затевает шашни с некоей маркизой Дорименой.
Мерзавец! Не прошло и двадцати четырех лет с тех пор, как мы женаты, а он уже разлюбил меня!
Не расстраивайтесь, сударыня.
Я и не думаю расстраиваться. Просто я беспокоюсь, что он спустит все состояние, и бедная моя дочурка останется без приданого. Ну, вот что, дальше так продолжаться не может. Немедленно посылай Брэндавуана к Клеонту, чтобы он спешил и сделал Люсиль предложение. Иначе все погибнет.
Сударыня, спешу, лечу.
Брэндавуан! Брэндавуан!
Беги сейчас же к Клеонту, барыня велела, и зови его сюда.
Антракт.
Ну, иди же за Клеонтом скорее.
Ах,до чего вы кстати, господин Клеонт. А мы только что хотели за вами послать. Здравствуй, Ковьель.
Что это значит?!
Что такое? Ничего не понимаю. Ковьель, в чем дело?
Ну, поздравляю. Наш хозяин спятил, и эти двое тоже. Пойду расскажу барышне.
Что означает ваше поведение, Клеонт?
Что с тобою, Ковьель?
Вы онемели, Клеонт?
Ты что, лишился дара слова?
Ты права, Николь, они оба сошли с ума. Если вас расстроила вчерашняя встреча, то позвольте, я объясню, в чем дело.
Дай я тебе объясню.
Вчера утром...
Утром вчера...
Клеонт, остановитесь!
Послушай, Ковьель!..
Ну, хорошо, раз вы не желаете слушать, — идем, Николь.
Идемте, барышня.
Нет, мне не хочется говорить.
Нет.
Оставьте меня.
Ни-ни.
Остановитесь, Клеонт!
Постой, Ковьель!
Слушайте же. Я шла вчера утром с отцом, а он мне запретил кланяться кому бы то ни было на улице, кроме маркизов. Я боялась даже кивнуть вам.
Клянусь, нет!
О Клеонт!
Ковьель!
А, Клеонт! Я рада вас видеть.
Ах, Клеонт, я расстроена.
Огорчает меня один идиот, Клеонт.
Ах, дружок, я не о вас говорю.
Идиот этот — мой муж, Клеонт. Да, да. Спятил он, как ни горько мне признаться. Помешался на том, что он знатный дворянин. Одним словом, Клеонт, делайте скорее предложение, пока он не размотал все наше состояние. Дочка любит вас, а мне вы также очень нравитесь.
Расцелуйте меня, Клеонт.
А ты при чем здесь?
Не учиню.
Отстань! Ну, я сейчас его позову.
Ну что, милый Клеонт?
Быть не может! А! Проклятый сумасброд! Ну, ладно, я покажу! Журден! Журден!
Ты зачем отказал Клеонту? Хорошему человеку, которого любит твоя дочь.
Разве он не порядочный человек?
Разве Люсиль не любит его?
Да, я люблю его.
А он не любит ее?
Я любима!
У него хорошее состояние!
Так что же ты...
А вы сами, сударь, маркиз?
Я не позволю сделать мою дочь несчастной. Кто рожал ее?
Или Клеонт, или никто! Если вы, отец, не дадите согласия на этот брак, я покончу с собой!
Милая барышня, не делайте этого!
О я несчастная!
Посмотри, что ты делаешь с бедной девочкой!
Мама! Я ухожу!
Куда ты, бедная крошка?
Куда вы, барышня?
Или топиться, или к тетке!
Николь, за мной! Не выпускай ее!
Дорант, я боюсь, что поступила опрометчиво, придя с вами в незнакомый дом.
И, кроме того, маркиз, я попрошу вас перестать покупать для меня подарки. Например, это дорогое кольцо, к чему это...
Господин Журден вполне светский человек.
Вы смотрите на мое кольцо? Не правда ли, оно великолепно?
Пустяковое? Я вижу, что вы очень избалованный человек.
Гм...
С большим удовольствием, господин Журден.
Как великолепно все устроено у вас!
Повторяю, вы очень избалованный человек.
Какой аромат!
А-а! Честная компания! Вот оно что! Когда хозяйки нет дома, хозяин проматывает свое состояние в компании с какой-то развеселой дамочкой и ее поклонником! Очень хорошо! Очень хорошо!
Молчите, дорогой проходимец!
Да что — сударыня! Сударыня! Двадцать три года я сударыня, а вот вам, сударыня, не стыдно ли врываться в чужой семейный дом!
Что она мне говорит! Благодарю вас, Дорант!
Сию минуту уведите меня отсюда!
О, это пустяки, о которых я давно уже забыла. И потом, я буду под маской, она не узнает меня. Поздравляю вас, господин Журден, с вашим новым саном.
Караул!
Добрые люди!.. Спасите меня!..
А-а-а...
К черту! К черту! К черту!
Что? Ковьель?
Ах!
Что делают с моей барышней? Караул! Не отдам ее в турецкие руки!
Ай! Соглашайтесь, барышня, соглашайтесь!
Отец, я согласна!
Что ты затеял еще, старая каналья?! Погубить свою дочь! Брэндавуан, зови сюда полицию!
Ах! Я согласна, выдавай дочь за турецкого султана!
Согласна, милый Дорант!
Прозрей же наконец, о дорогой мой муженек, и мы заживем мирно и сладко, как жили до твоих сумасбродств.
Отец! Я счастлива!
