Ох, Шурка, спишь ты...
Варваре Егоровне наверх подала.
Это кто – черти?
К раненым поехал. Черти-то – Звонцовы?
Вот я скажу Звонцовым-то, как ты их честишь!
До чего ты дойдешь?
Как же это ты девушку-то вдовой зовешь?
Все-таки она – девушка.
Фу, бесстыдница!
Газету Варвара Егоровна сама принесет.
Больно много ты знаешь для твоих лет. Гляди: меньше знаешь – крепче спишь. Я в твои годы ничего не знала...
Тьфу тебе!
Уже одиннадцать, а ты не одета, не причесана...
Ты все более нахально пользуешься тем, что отец балует тебя... и что он нездоров...
А что ей отцово здоровье?
Я должна буду рассказать ему о твоем поведении...
Ты – дура!
Рыжая дура!
Вот и учи ее!
Хорошо... хорошо, милая! Мамаша, пойдемте-ка в кухню, там повар капризничает...
Он – не в себе, у него сына убили.
Ну, это не резон для капризов. Теперь столько убивают...
Зря вы дразните их. Пейте скорее, мне здесь убирать надо.
Она предпочитает говорить дерзости и пускать мыльные пузыри с Антониной...
Мне жалко – тебя. Я не знаю – как ты будешь жить? Из гимназии тебя попросили удалиться...
Твоя подруга – полоумная.
Кто?
Откуда же ты это взял?
А ты слишком ласков.
План – это план, но мне кажется, что ты подозрительно ласков.
Да? Глупости?
Ты зачем сюда спустился?
Донат – в кухне. Объявление – о чем?
Не кипятись! Кажется – отец приехал. А ты в таком виде.
Вы что?
На спектакль для выздоравливающих...
Папаша, вы бы поговорили с Александрой, она ведет себя отчаянно, становится совершенно невыносимой.
Звали?
Ее счастье. Будь она красивой, вы бы и ее на постелю себе втащили.
Я знаю – что! Шуру-то тискаете, как чужую... как солдат!
Не к месту... не ко времени разговоры эти. Зачем звали?
Горе ты мое... Да – не хворай ты! Не хворай...
Ничего. Ты бы, Егорий, не соблазнялся медведем-то, куда уж тебе охотиться.
Слышно – большой разврат пошел по деревням...
Ну уж, какие дети от пленных! Хотя, конечно, ежели мужчина здоровый...
У нас бабы – умные. А здоровых-то мужиков всех на войну угнали, дома остались одни... адвокаты.
Зато остальные богаче жить будут.
Нашел умника! Дерзкий он, а не умный.
Вот бы поглядеть, как архиерей в медведя стреляет.
Доктор приехал, и Башкин ждет. Лександра, оправь юбку, как ты сидишь?
Что сказал, доктор-то?
Ух ты, господи! Что выдумают!
Ну конечно! Всякий свое дело самым трудным считает.
Да, да! Так богатеют люди, так богатеют!
Ох, и я замечаю – нехорошо он говорит!
Ошиблась я, Мокей, давно знаю – ошиблась, Вышла замуж за приказчика, да не за того. Кабы за тебя вышла – как спокойно жили бы! А он... Господи! Какой озорник! Чего я от него не терпела. Дочь прижил на стороне да посадил на мою шею. Зятя выбрал... из плохих – похуже. Боюсь я, Мокей Петрович, обойдут, облапошат меня зять с Варварой, пустят по миру...
Ты – старый наш слуга, тебя батюшка мой на ноги поставил, ты обо мне подумай...
Там еще.
Экий грабитель! А ведь старик!
Пять тысяч! За что? А?
В чужом-то кармане...
Ох, порадуйте нас...
А мне почему нельзя сказать? Я – жена.
Что это вы устроите?
Ба-атюшки...
Строгий какой... Туда же! За пять минут пять целковых берет. Шестьдесят рублей в час... вот как!
Резать? Ну, уж это – нет! Нет, уж резать я не позволю...
Плевать мне на твою науку! Вот тебе! Ты тоже невежливо говоришь со мной.
Сам не больно светел!
Куда?
Звонок из спальни...
Глупости какие говорите вы.
Отложили. Приехал какой-то ревизор, – вечером эшелон раненых будет, около пятисот. А места для них нет.
Мокей Петрович, вас зовут.
Что ты с ним откровенничаешь? Ты же знаешь, что он шпионит за нами для матери! Картуз этот он лет десять носит, жадюга! Просален весь. Не понимаю, почему ты с этим жуликом...
Но я же тебе сказала, что все это устроит Лиза Достигаева через Жанну! И обойдется – дешевле...
Уговорите вы его, чтобы лежал! Он там ходит и Мокея ругает... Ах, господи!..
Да – не сердись ты! Вредно тебе...
Ну, что ты, Варя, глядишь? Уговори его! Ему лежать велено.
Мы ничего не ждем...
Нельзя тебе квасу-то.
Кабы знал...
Вот вам молоко.
Квасу вам не велят давать.
Не может этого быть.
Не верю.
Не верю.
Они пьют, как воробушки, а там Булычов рычит – слушать невозможно!
Жанна Бетлингова совершенно серьезно верит, что в Америке кухарки на рынок в автомобилях ездят.
Ух, как старо! Вы о чем мечтаете, Тятин?
Вчера Жанна рассказала мне анекдот изумительный! Как цветок!
При мужчинах – нельзя.
Муж! Ты тут будешь сидеть до дна бутылки?
Вы, Степочка, знаете псалом: «Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых и на пути грешных не ста»?
Вот эти, все – они и есть нечестивые грешники, а вы тихий юноша для луны, любви и прочего, да?
Василий Ефимович, мать и Башкин вызвали тетку Меланью.
Как это узнаешь?
Вы бы серьезно что-нибудь сказали...
Просят в столовую.
Андрей, помоги же! Ты ему веришь?
Ах, какой жулик! С теткой я придумала неплохо. А что с Тятиным?
С этим надо торопиться.
Да ведь после похорон – нужно будет долго ждать. А у отца – и сердце слабое... Кроме того, у меня есть другие причины.
А вчера был слух, что ты арестован.
Все шутишь.
Свернешь башку на шуточках-то.
Мели, Емеля! Там, у Шуры, Тонька Достигаева.
Позову Шуру – сюда, что ли?
Какой он тебе Булычов! Он – отец крестный твой!
Плохо ему.
Что же – воровать у хозяев буду для тебя?
Слыхала я эти сказки твои! Завтра утром Донату будут отправлять муку, мешок возьмешь у него.
Бегают, как черти от ладана...
Ой! Ох, что ты тут сидишь?
То – нигде нет его, то вдруг придет! Как в прятки играешь. Отец-то крестный – болеет, а тебе хоть бы что...
Все вы с ума сошли, да и других сводите. Понять нельзя ничего! Вон, слышь, царя хотят в клетку посадить, как Емельку Пугачева. Врут, что ли, грамотей?
Аксинья Яковлевна, на минутку.
Ну, что еще? Покоя нет... о, господи...
Это ты, Глафира?
Там есть кто-нибудь? Таинственно...
Приятно слышать.
Пропустите, пожалуйста.
Ему – все равно, хоть за рыбами.
Слышишь? Он теперь всегда говорит такое, точно не на фронте жил, а в кабаке...
Ах, как врет! Он – трус, трус! Страшно боится, что его соблазнит мачеха.
И отвратительно жадный. Ты знаешь, я ему плачу рубль двадцать копеек за тот день, когда он не скажет мне какой-нибудь гадости. Он – берет!
Не верь, он сказал, как эхо.
Какой болван! Уйди! Ты похож на беременную прачку.
Оставь меня!
Он уверен, что это остроумно!
Не хочу!
Наверное, какая-нибудь глупость.
Дурак Алешка страшно больно дернул меня за ухо. И деньги отобрал, как жулик! Знаешь, он сопьется, это – наверное! Мы с ним такие никчемушные, купеческие дети. Тебе – смешно?
О Тятине? А – что ты говорила? Я не помню.
Почему это плохо?
Ах, да! Ну, это – свинство, Тятин!
Варумные слова. Помнишь «Варум» Шуберта?
Варум очень похоже на птицу марабу, такая мрачная птица... в Африке.
Я все больше люблю страшное. Когда страшно, то уже – не скучно. Полюбила сидеть в темноте и ждать, что приползет огромный змей...
Нет, страшнее.
Ты будешь актрисой или монахиней.
Это очень трудно быть монахиней, нужно играть всегда одну роль.
Ты веришь, что будет революция?
Шура, приехала мать Мелания, Егор Васильевич хочет принять ее здесь.
Бросьте говорить о скучном.
Ты все еще здесь трешься, блудодейка? Не выгнали тебя? Ну, скоро выгонят.
А-а, ты – здесь? Ой, Егор, как тебя перевернуло, помилуй бог!
Не помогают доктора-то? Видишь: господь терпит день, терпит год и век...
Деньги не мои, а – обители.
Пропасть они – не могут, а не хочу, чтоб в чужие руки попали.
Не ведаем ни дня, ни часа, егда приидет смерть. Завещание-то духовное-то написал?
Пора. Напиши! Вдруг – позовет господь...
Дерзости свои – оставь! Ты – знаешь, слушать их я не люблю, да и сан мой...
Вынимать капитал из дела я не желаю, а векселя хочу переписать на Аксинью, вот и – предупреждаю.
Вот как ты заговорил? По-новому будто? Злости не слышно.
Ну... что ж, говори!
Не богохуль! С ума сошел? Глафира-то как тебе по ночам служит?
Не богохуль, говорю! Опомнись!
Ты не предо мной, не пред людьми кайся, а пред богом! Люди – не простят, а бог – милостив. Сам знаешь: разбойники, в старину, как грешили, а воздадут богу богово и – спасены!
Его-ор! Кощунствуешь, слушать не буду! Ты – не глуп, должен понять: господь не допустит – дьявол не соблазнит.
Это что еще?
Слова эти... слова твои такие, что ежели владыке Никандру сказать про них...
Еретик! Подумай – что лезет тебе в нездоровую-то башку? Ведь – понимаешь, ежели бог допустил дьявола соблазнить тебя– значит, бог от тебя отрекся.
Да что ты, Егор? Обезумел ты? Господи помилуй...
Егор! В пропасть летишь! В пасть адову... В такие дни... Все разрушается, трон царев качают злые силы... антихристово время... может – Страшный суд близок...
Ох, негодяй...
Врешь... Врешь...
Мошенник! Издохнешь скоро! Червь!
Змей... Дьявол...
Что ты? А Меланья-то где?
Неужто опять поссорились?
Дай же ты мне, Егор, слово сказать! Ты совсем уж перестал говорить со мной, будто я мебель какая! Ну, что ты как смотришь?
Что же это началось у нас? Светопреставление какое-то! Зятек у себя, наверху, трактир устроил, с утра до ночи люди толкутся, заседают чего-то; вчера семь бутылок красного выпили да водки сколько... Дворник Измаил жалуется – полиция одолела его, все спрашивает: кто к нам ходит? А они там всё про царя да министров. И каждый день – трактир. Ты что голову повесил?
Малаша-то зачем приезжала?
Чего же это я соврала, где?
Когда же это я уговаривалась с ней, что ты?
Ты бы лег, Егор!
Плачет?
Игуменья.
Вы, отец Павлин, исповедуете?
А где мой муж?
Какой вы строгий сегодня, отец Павлин.
Егор Васильевич, Мокей пришел, говорит: Якова ночью жандармы арестовали, так он спрашивает...
Нельзя тебе водку...
Каша простынет.
В кухне сидит.
Наверху все.
Не пей, не вреди себе, не хворай ты! Брось все, уйди от них. Сожрут они тебя, как черви... заживо сожрут! Уедем... в Сибирь...
В Сибирь уедем, я работать буду... Ну – что ты здесь, зачем? Никто тебя не любит, все – смерти ждут...
Кашу-то съешьте.
Что это такое, папаша?
Егор, что ты еще затеял?
Ой, ой, помешался...
А надолго мать Мелания к нам?
Не знаю я.
Почему она у себя на подворье не остановилась?
Не знаю.
Тебе сколько лет?
Девятнадцать.
А ничего не знаешь! Что ты – дикая какая?
Нам с мирскими не велят говорить.
Нет.
Солдаты-с.
Корову зарезали, пригрозили поджечь монастырь. Простите.
Слякоть какая! Ты тут с монашенкой беседуешь?
Дом еще не наш... Что, Тятин согласился?
Подожди. Кажется, отец кричит...
Он и не такие сцены разыгрывал, хуже бывало. Между Александрой и Тятиным наладились, кажется, приятельские отношения?
Жаль, что ты не сообразил этого, когда она кокетничала с тобой. Впрочем, это тебе было приятно.
Ты огорчен? Ну, Павлин лезет. Повадился!
А я вам говорю, что это неправда!
Отец Павлин – против революции и за войну, а я – против войны! Я хочу в Париж... Довольно воевать! Ты согласна, Варя? Помнишь, как сказал Анри-катр: «Париж лучше войны». Я знаю, что он не так сказал, но – он ошибся.
Нужен мир, мир, отец Павлин! Вы видите, как ведет себя чернь?
Какой вы злой! Варя, Жанна приглашает нас ужинать.
Слушай-ко, Жанна приглашает нас...
Да – тише ты!
Подожди, Андрей...
Да подожди же, Андрей.
Вы чего хотите, Мокей?
Что же он?
Возьмите Мокроусова.
Зачем же?
Ну, хорошо...
Очень рада. Вы даже в форме, а я слышала, что полицию разоружают.
Когда вы думаете начать службу у нас?
Вы думаете, надолго это – этот бунт?
Только на лето? Едва ли революция зависит от погоды.
Вы – оптимист.
Вот как!
Вы служили в армии?
Ну, желаю вам всего хорошего.
Кажется, он – дурак?
Александра, к тебе Тоня с братом пришла и этот...
А ты – иди-ко! Мне с отцом поговорить надо...
Учи, учи меня! Егор Васильевич – Зобунова пришла...
Сейчас. Я хочу сказать, что Лександра подружилась с прощелыгой этим, с двоюродным братом Андрея. Сам понимаешь: это ей не пара. Одного нищего приютили мы, так он – вон как командует.
Бог с тобой, обижай! Ты бы запретил ей амурничать с Тятиным-то.
Мелания у нас...
Несчастие с ней. Солдаты беглые напали на обитель, корову зарезали, два топора украли, заступ, связку веревок, вон что делается! А Донат, лесник наш, нехороших людей привечает, живут они в бараке, на лесорубке...
Ты бы помирился с ней...
Да – как же? Здоровье твое...
Ты – поласковее.
Папаша! Я слышала, как мать говорила о Степане Тятине...
Тятин – скромный человек, он не потребует большого приданого за Александрой и очень хорошая пара для нее.
Я присмотрелась к нему...
То-то. Воин! Обижаешь всех... ни за что ни про что...
Не о долгах речь. Не озоруй! Вон какие дела-то начались. Царя, помазанника божия, свергли с престола. Ведь это – что значит? Обрушил господь на люди своя тьму смятения, обезумели все, сами у себя под ногами яму роют. Чернь бунтуется. Копосовские бабы в лицо мне кричали, мы, дескать, народ! Наши мужья, солдаты – народ! Каково? Подумай, когда это солдаты за народ считались?
Это вот все Яков Лаптев доказывает...
Губернатора власти лишили, а на место его нотариус Осмоловский посажен...
Вчера владыко Никандр говорил: «Живем накануне происшествий сокрушительных; разве, говорит, штатская власть возможна? От времен библейских народами управляла рука, вооруженная мечом и крестом...»
В библейские времена кресту не поклонялись...
А ты помолчи, умница... евангелие-то в одном переплете с библией. А крест есть – меч! Туда же! Владыко-то лучше тебя знает, когда чему поклонялись. Вы, честолюбцы, радуетесь падению престола. Не обернулась бы радость в горькие вам слезы. Егорушко, мне с тобой надо бы глаз на глаз поговорить...
Зобунова – лекариха знаменитая. Докторам – далеко до нее! А потом ты бы с блаженным Прокопием поговорил...
Ну, что ты, что ты! Как это можно! Ты прими-ко его...
Эх, Егорий... много еще в тебе... осталось!
Она говорит, чтобы все ушли...
Ну, надо уйти...
Ой вы, злые недуги, телесные печали! Отвяжитесь, откачнитесь, от раба божия удалитесь! В сей день, в сей час, отгоняю вас по всю жизнь крепким моим словом во веки веков! Здравствуйте, благомилостивый человек, по имени Егорий!..
Что ты, роженый, разве с ними можно дело иметь?
Ну, что это какие страхи ты говоришь! Про меня только глупые рассказывают, будто я с нечистой силой знаюсь.
Это ты шутишь, дорогой человек, это ты потому, что не веришь мне.
Слыхала, да не верю, что ты пожалеешь дать мне добрую денежку.
Ой, верная слава про тебя, что ты – напористый, озорной человек!
Врать не обучена. Ты скажи-ко мне: что у тебя болит, как болит, где?
Видишь ли... только ты не говори никому, ни-ни!
Есть недуги – желтые и есть – черные. Желтый недуг – его и доктор может вылечить, а – черный – ни поп, ни монах не замолят! Черный – это уже от нечистой силы, и против него – одно средство...
Средство это – дорогое!
Тут действительно с нечистой силой надобно дело иметь.
Ну, не прямо с ним, а все-таки...
Только ты – никому ни словечка...
Погоди-ко...
Ты послушай-ко...
Тебе сказано – уходи!
Что это вы какие...
Туда же, ведьмой притворяешься!
Ты сама – ведьма! Ишь рожа-то... Эх вы... Ни сна вам, ни покоя!
Не понравилась Зобунова, не угодила?
Она – тоже нравная. Захвалена, зазналась.
А ты – не дури...
Перестань, Егор. Что ты меня дразнишь?
Она денег просит за беспокойство.
Притворяется он сумасшедшим. Притворяется...
Ой ли? Где уж ему...
Это – ничего! Пусть играет. Это против него же обернется, если духовное-то завещание судом оспаривать надо будет. Таисья будет свидетельницей, Зобунова, отец Павлин, трубач этот, да мало ли? Докажем, что завещатель не в своем уме был...
Ох, уж не знаю, как тут быть...
Вот я тебя и учу! Эх ты... Выскочила замуж! Я тебе говорила – выходи за Башкина.
Ну... Когда это было! А он-то какой был орел... Ты сама завидовала.
Я? Ты что? Очумела?
Ну, что уж вспоминать...
Господи, помилуй! Завидовала! Я?
Как – Прокофья-то? Может – не надо?
Почему это – не надо? Призвали, уговорились и – вдруг не надо! Ты – не мешай мне! Иди приготовь его да приведи. Таисья!
Ну, что?
Ничего не узнала я.
Почему?
Не говорит она ничего.
Как это – не говорит? Ты должна была выспросить.
Выспрашивала я, а она – фыркает, будто – кошка. Ругает всех.
Как ругает?
Жуликами.
За что же она?
С ума, говорит, хотите свести человека...
Это она тебе сказала?
Нет, Пропотею, блаженному.
А он – что?
Он все прибаутки говорит...
Прибаутки?.. Ах ты... лапоть! Он – блаженный, прорицает, дура! Сядь в прихожей, не уходи никуда... В кухне был еще кто-нибудь?
Мокей...
Ну, ступай.
Егорий, блаженный пришел.
Тут, батюшка, никто не курит.
Ты – погоди, дай выйти...
Что выдумываешь? Разве безумного можно научить?
А ты – молчи!
Не мешай, Егор, не мешай!..
Он – не страшный... Нет!
Да ты – что? Да ты – кто?
Его – нельзя трогать! Он – в наитии... в восторге!
Как это он ловко... в два голоса!
Он сегодня не больно страшно... он гораздо страшнее умеет это делать. Кабы ему вина дали...
Ты – что болтаешь?
Кого? Тебя стыдно?
Успокойся, тетя...
Господи... Ну, что же это?
Как это он гудел, а? Ничего подобного не воображала...
