Ah, Pierre! Ты не знаешь, в каком положении наш Анатоль!..
Si vous vous permettez dans mon salon...
Si vous vous...
Он сказал, что ожидал этого. Я знаю, что гордость его не позволит ему выразить своего чувства, но все-таки лучше, гораздо лучше он перенес это, чем я ожидала. Видно, так должно было быть...
Andre, я понимаю, что ты разумеешь того человека, который погубил твое счастье. Andre, об одном я прошу, я умоляю тебя. Не думай, что горе сделали люди. Люди - орудие его . Ежели тебе кажется, что кто-нибудь виноват перед тобой, забудь это и прости. Мы не имеем права наказывать. И ты поймешь счастье прощать!
Петр Кириллыч, князь Болконский был вам друг. Он и есть вам друг. Он говорил мне тогда, чтобы обратиться к вам. Он теперь здесь; скажите ему, чтобы он... прост... простил меня.
Нет, я знаю, что все кончено. Меня мучает только зло, которое я ему сделала. Скажите только ему, что я прошу его простить, простить меня за все.
Не говорите со мной так: я не стою этого!
Для меня? Нет! Для меня все пропало!
Миром все вместе, без различия сословий, без вражды, а соединенные братской любовью будем молиться!..
Это о князе Андрее. Молюсь за то, чтобы Бог простил то зло, которое я ему сделала.
Кто враг? Это Анатоль, сделавший мне зло. Молюсь за него радостно как за врага.
Боже мой! Предаю себя твоей воле. Ничего не хочу, не желаю: научи меня, что мне делать! Возьми меня, возьми меня!
Боже мой, Боже мой! Помоги моей дочери!
Но я не могу молиться о попрании под ноги врагов своих, когда я за несколько минут перед этим молилась за них! О, ужас перед наказанием людей за их грехи! Это за мои грехи! Боже, прости их всех и меня и дай спокойствие и счастье в жизни! Бог слышит мою молитву!
Я хочу попробовать опять петь. Все-таки это занятие.
Как я рада, что вы приехали. Я нынче так счастлива. Вы знаете, Nicolas получил Георгиевский крест. Я так горда за него. Граф! Что это, дурно, что я пою?
Я сама не знаю. Но я ничего бы не хотела сделать, что бы вам не нравилось. Я вам верю во всем. Вы не знаете, как вы для меня важны и как много вы для меня сделали. Он, Болконский... он в России и опять служит командиром егерского полка. Как вы думаете, простит он меня когда-нибудь? Не будет он иметь против меня злого чувства? Как вы думаете?
Да вы - вы, вы - другое дело. Добрее, великодушнее, лучше вас я не знаю человека, и не может быть. Ежели бы вас не было тогда, да и теперь, я не знаю, что бы было со мною, потому что...
Ну, уж вечно растеряет все!
"Первопрестольной столице нашей Москве. Неприятель вошел с великими силами в пределы России. Он идет разорять любимое наше отечество. Мы не умедлим сами стать посреди народа своего в сей столице и в других государства нашего местах для совещания и руководствования всеми нашими ополчениями, как ныне преграждающими пути врагу, так и вновь устроенными на поражение оного везде, где только появится. Да обратится погибель, в которую он мнит низринуть нас, на главу его, и освобожденная от рабства Европа да возвеличит имя России!.."
Что за прелесть этот папа!
Совсем не патриотка, а просто... вам все смешно, а это совсем не шутка!..
Вот и договорился.
Отчего вы уезжаете? Отчего вы расстроены? Отчего?
Отчего? Нет, скажите.
Смоленск сдают. Уезжайте сейчас же в Москву...
Я не поеду, mon pere.
Не поеду, батюшка, не оставлю вас одного.
О, Боже! Дуняша! Дуняша! Доктора!
Душа болит? Душа?
Он в армии, mon pere, в Смоленске.
Княжна! Княжна!
Оставьте меня! Это неправда! Неправда!
Княжна приказала спросить, какого вы полка и как ваша фамилия?
Батюшка. Бог тебя послал!
Это случилось на другой день после похорон отца... Но не примите мои слова за желание разжалобить вас...
Я очень благодарна вам, но надеюсь, что все это было только недоразумением и что никто не виноват в этом. Извините меня.
Благодарю вас за спасенье, граф.
И надо было ему приехать в Богучарово и в эту самую минуту. И надо было его сестре отказать князю Андрею...
Что ж, у вас, значит, никого нет в Москве? Вам бы покойнее где на квартире.
Вот хоть бы к нам. Господа уезжают.
Можно раненым у нас остановиться?
Можно, он сказал, можно.
Надо все-таки папаше доложить.
Ничего, ничего, разве не все равно! На один день в гостиную перейдем. Можно всю нашу половину им отдать.
Ну, уж вы, барышня, придумаете. Да хоть и во флигеля, и то спросить надо.
Ну, я спрошу. Вы спите, мама?
Ах, какой сон!..
Мама, голубчик! Виновата, простите. Никогда не буду; я вас разбудила. Меня Мавра Кузьминишна послала, тут раненых привезли, офицеров. Позволите? А им некуда деваться; я знаю, что вы позволите.
Какие офицеры? Кого привезли? Ничего не понимаю.
Я знала, что вы позволите... Так я и скажу. Можно!
В холостую, к нянюшке! Пожалуйте!
Папа, ничего, что я раненых пригласила в дом?
Да оставь, Наташа! Ну, полно, мы уложим. Васильич. Эх, барышня!..
Да полно, Наташа! Я вижу, ты права, вынь один верхний!
Не хочу! Петька! Петька!
Да жми же, Петька!
Васильич! Нажимай!
К нам пожалуйте, к нам. Господа уезжают, весь дом пустой.
К нам милости просим... А что, очень нездоровы?
Ваше сиятельство!
А? Что? А?..
Марья Карловна очень обижены...
Почему m-me Schoss обижена?
А ее сундук сняли с подводы!
Что?..
А то, ваше сиятельство, что подводы развязывают! Добро снимают... Набирают с собой раненых... Граф, по простоте, приказали забрать. А барышниным летним платьям нельзя здесь оставаться...
Граф, граф...
Одною минуточку...
Что это, мой друг, вещи снимают?
Послушай, граф, ты довел до того, что за дом ничего не дают, а теперь и все детское состояние погубить хочешь. Я, мой друг, не согласна! Воля твоя. На раненых есть правительство! Посмотри, вон напротив у Лопухиных еще третьего дня все дочиста вывезли. Вот как люди делают! Одни мы дураки. Пожалей хоть не меня, так детей.
Это гадость! Это мерзость! Это не может быть, чтобы вы приказали так! Маменька, это нельзя! Посмотрите, что на дворе. Они остаются!
Что с тобой? Кто они? Что тебе надо?
Раненые, вот кто! Это нельзя, маменька. Это ни на что не похоже! Маменька, это не может быть!
Ах, делайте, как хотите! Разве я мешаю кому-нибудь?
Маменька, голубушка, простите меня!
Mon chere, ты распорядись, как надо... Я ведь не знаю этого...
Папенька, маменька, можно распорядиться? Можно? Отдавать все подводы под раненых, а сундуки сносить в кладовые.
Это чья же коляска-то?
А вы разве не знали, барышня? Князь раненый. Тоже с нами едут.
Да кто это? Как фамилия?
Самый наш жених бывший. Князь Болконский. Говорят, при смерти.
Maman, князь Андрей здесь, раненый, при смерти. Он едет с нами.
Наташа?..
Наташа не знает еще, но он едет с нами.
Ты говоришь, при смерти? Пути Господни неисповедимы.
Ну, мама, все готово. О чем вы?
Ни о чем. Готово, так поедем.
Что ты? Что такое случилось?
Ничего нет.
Очень дурное для меня? Что такое?
Они! Батюшки родимые! Ей-богу, они!..
Посмотри, Наташа, как ужасно горит.
Что горит?.. Ах да, Москва.
Да ты не видела?
Нет, право, я видела.
Ты озябла. Ты вся дрожишь. Ты бы ложилась.
Ложиться? Да, хорошо, я лягу. Я сейчас лягу.
Наташа, разденься, голубушка, ложись, на мою постель.
Нет, мама, я лягу тут на полу. Да ложитесь же!
Соня, ты спишь?.. Мама?..
Простите! Простите меня!
Простите...
Простите меня за то, что я еде... лала.
Сюда, сюда!..
Жив? Жив?
Mon enfant, je vous aime et vous connais depuis longtemps.
Жив? Жив?
В каком он положении?..
Ах, Мари, он слишком хорош. Он не может, не может жить!
Что?
Куда он ушел? Где он теперь?
Батюшки родимые, христиане православные, спасите, помогите, голубчик! Кто-нибудь помогите! Девочку! Дочь! Дочь мою меньшую оставили. Сгорела.
Истукан, злодей! Сердца в тебе нет! Свое детище не жалеешь! Другой бы из огня достал! А это истукан, а не человек, не отец!
Вы - благородный человек! Загорелось рядом, к нам бросило. В чем было, в том и выскочили! Вот захватили Божье благословение да приданую постель. Хвать детей, Катечки нет!
Батюшка, отец! Благодетель, хоть сердце мое успокой!
Или потерял кого, милый человек? Чей ребенок-то?
Куда ж это ведут тебя, голубчик мой?
Девочку, девочку-то куда я дену?
Соня... Соня... Последние несчастные обстоятельства... Ведь мы потеряли все имущество в Москве... Одно спасение, чтобы Николай женился на Болконской... Разорви свои связи с Николаем, напиши ему!
Соня, ты напишешь Николеньке!
Мне слишком тяжело думать, что я могу быть причиной горя или раздора в семействе, которое меня облагодетельствовало. Я сделаю все, я на все готова, я напишу Nicolas, чтобы он считал себя свободным!
Соня, Сонечка!
Несчастье, о Петре Ильиче письмо.
Наташу, Наташу! Неправда! Он лжет! Наташу! Подите все прочь, неправда! Убили! Неправда!
Друг мой! Маменька!
Как я рада, что ты приехал. Ты похорошел и возмужал!
Маменька, что вы говорите!
Наташа! Его нет больше!
Я жертвую, жертвую. Я привыкла жертвовать собой! Но прежде, жертвуя собой, я становилась более достойна Nicolas! A теперь, теперь жертва в том чтобы отказаться от того, что составляло всю награду жертвы, весь смысл жизни! Я горечь чувствую к вам! Горечь! Вы меня облагодетельствовали, чтобы больнее замучить. Ну что же, я жертвую!
Да. Вот как мы с вами встречаемся. Я так была рада, узнав о вашем спасении. Это было единственное радостное известие, которое мы получили с давнего времени.
Она приехала гостить ко мне. Ей нужно видеть доктора. Ее насильно отослали со мной.
Да, это было счастье. Мы ничего не знали, когда ехали из Москвы. И вдруг Соня сказала мне, что он с нами. Мне только надо было видеть его, говорить с ним.
Скажите, вы не знали еще о кончине графини, вашей жены, когда остались в Москве?
Да, вот вы опять холостяк и жених. Но вы точно видели и говорили с Наполеоном, как нам рассказывали?
Но ведь правда, что вы остались, чтобы убить Наполеона?
Ну...
Вы, верно, не все рассказываете, вы, верно, сделали что-нибудь... Хорошее.
Знаешь, Мари. Он сделался какой-то чистый, гладкий, свежий; точно из бани папа, бывало.
Он чудесный. Я понимаю, он - князь Андрей - никого так не любил, как его.
Стриженые волосы...
Думаю. Уезжайте в Петербург. А я напишу вам.
Наташа! Он уезжает в Петербург!
Прощайте, граф. Я очень буду ждать вас.
После такого холодного приема! Я была права, не желая ехать первая к Ростовым! Я ничего и не ожидала другого. Мне нет никакого дела до него, и я только хотела видеть старушку, которая была всегда добра ко мне и которой я многим обязана.
Ска... нет. Проси сюда.
Приехал только для того, чтобы исполнить долг учтивости.
Садитесь, граф. Здоровье Графини?
Вы в статском, граф!
Ах, виновата. Вы уже едете, граф? Ну, прощайте.
Да, да. Но вам нечего жалеть прошедшего, граф. Как я понимаю вашу жизнь теперь, вы всегда с наслаждением будете вспоминать ее, потому что самоотвержение, которым вы живете теперь...
Я думала, что вы позволите мне сказать вам это. Мы так сблизились с вами... и с вашим семейством, и я думала, что вы не почтете неуместным мое участие; но я ошиблась. Я не знаю почему, вы прежде были другой и...
Так вот отчего! Вот отчего! Нет, я не один этот веселый, добрый и открытый взгляд, не одну красивую внешность полюбила в вас. Я угадала твердую самоотверженную душу. Да, вы теперь бедны, а я богата... Да, только от этого! Но мне тяжело мое... Я признаюсь вам в этом. Вы из-за этого хотите лишить меня прежней дружбы. И мне это больно! У меня так мало было счастья в жизни, что мне тяжела всякая потеря. Извините меня, прощайте!
