Сударыня, ты отстала... В Мариинке теперь очень нарядная публика. Сёстры Крымовы, Варя Мейендорф — все одеваются по журналу и живут превосходно, уверяю тебя.
Да кто теперь хорошо живёт? Нет таких.
Очень есть. Ты отстала, Катюша... Господа пролетарии входят во вкус: они хотят, чтобы женщина была изящна. Ты думаешь, твоему Редько нравится, когда ты ходишь замарашкой? Ничуть не нравится... Господа пролетарии входят во вкус, Катюша.
На твоём месте я бы ресниц не делала, и это платье без рукавов...
Сударыня, вы забываете — я с кавалером.
Кавалер, пожалуй, не разберёт.
Не скажи. У него свой вкус, темперамент...
Рыжие горячи — это известно.
Какой же он рыжий, мой Дымшиц? Он шоколадный.
И правда — у него так много денег?.. Висковский, по-моему, бредит.
У Дымшица шесть тысяч фунтов стерлингов.
Всё на калеках нажил?
Ничего не на калеках... Вольно же было другим додуматься. У них артель, складчина. Инвалидов до сих пор не обыскивали, легче было провезти.
Нужно быть евреем, чтобы додуматься...
Ах, Катюша, лучше быть евреем, чем кокаинистом, как наши мужчины... Один, смотришь, кокаинист, другой дал себя расстрелять, третий в извозчики пошёл, стоит у «Европейской», седоков поджидает... Par le temps qui court евреи вернее всего.
Да уж вернее Дымшица не найти.
И потом, мы бабы... Katy, мы простые бабы, вот как дворникова Агаша говорит, «трепаться надоело». Мы не умеем быть неприкаянными, правда же, не умеем...
И детей родишь?
Рожу двух рыженьких.
Значит — законный брак?
С евреями иначе нельзя, Катюша. Они страшно семейственны, жена у них советчица, над детьми они трясутся... И потом — еврей всегда благодарен женщине, которая ему принадлежала. Поэтому — эта благородная черта — уважение к женщине.
Да ты откуда евреев так знаешь?
Ну вот — «откуда». Папа в Вильне корпусом командовал, там все евреи... У папы приятель раввин был... Они все философы — их раввины.
После театра — ужин?
Не исключено.
Конечно, вы выпьете, Людмила Николаевна, порыв страсти, всё потонуло в тумане...
Пальцем в небо, сударыня!.. Манеж будет продолжаться месяц, два месяца — с евреями так надо. Ещё даже не решено, будут ли поцелуи...
Разве это не ужасно?
Кто же спорит, что прежде было много жестокого?
По-моему, большевики должны ухватиться за папину книгу. Им же выгодно, чтобы бранили старую армию.
Они всё требуют к текущему моменту.
Папа, ты должен прочитать Кате главу об императоре Павле. Если бы жил Толстой, он оценил бы, я уверена.
В газетах всё требуют к настоящему моменту.
Ждёт вас.
Я одеваюсь...
Николай Васильевич, театры теперь начинают в пять часов дня.
Во-первых, электричество. Потом, если поздно возвращаться, — разденут.
Читается, как роман, Исаак Маркович. Я считаю, что это напоминает «Войну и мир», — там, где Толстой о солдатах говорит...
Я готова.
Вот это она и есть, Исаак Маркович, — русская красота.
Предупреждаю: Мария Николаевна у нас любимица, — и вот, пожалуйте, любимица в солдаты ушла.
Право, серёг не надо.
Ты думаешь?
Конечно, не надо. И потом — этот ужин...
Сударыня, спите спокойно. Учёного учить... Катюша, ты глупая, милая... Мои ботики...
Надеваю и сама удивляюсь — ещё не продано... Папа, изволь без меня принять лекарство. И не давай ему работать, Катя.
Вам нравится мой папка, Исаак Маркович? Правда, он у нас не такой, как у всех...
Его никто не знает — одни мы... Где вы оставили князя Ипполита?
Очень не кутите.
Папочка, до свидания!
Мне кажется — им всем не хватает такта.
Энергия эта вошла теперь в русскую жизнь, но мы ведь другие, всё это чуждо нам.
Вы и японцев хвалили, Николай Васильевич.
Вот и видно, что Марье Николаевне есть в кого пойти... Вы большевик, Николай Васильевич.
Идеал?.. Не знаю. Мы несчастны и счастливы не будем. Нами пожертвовали, Николай Васильевич.
Николай Васильевич, вам надо лекарство принять.
Дайте штаб округа... Дайте Редько... Это ты, Редько?.. Я хотела сказать... Надо думать, кроме тебя, ещё есть люди, которые делают революцию, но вот ты один никак не найдёшь времени, чтобы повидаться с человеком... С человеком, у которого ты ночуешь, когда тебе это надо...
Редько, прокати меня. Приезжай за мной на машине... Ну да, если ты занят... Нет, я не сержусь. За что же сердиться?..
Князь, как это вам сказали в трактире — «не играй плачевное»?
Им весёлое нужно, Сергей Илларионович. Люди забыться хотят, отдыха...
Ваша публика — кто она?
Пожалуй, в профсоюз пройдёте... Вы и ужин там получаете?
Пароход идёт, вода кольцами,
Будем рыбу мы кормить добровольцами.
Подбирайте за мной. Вы им лучше «Яблочко» в трактире сыграйте.
Сергей Илларионович, стоит мне заняться стенографией?
Я на бочке сидю, слёзы капают,
Никто замуж не берёт, только лапают...
В стенографистках нужда теперь.
Из всех нас настоящая женщина — Маша. У неё сила, смелость, она женщина. Мы вздыхаем здесь, а она счастлива в своём политотделе... Кроме счастья — какой другой закон выдумали люди?.. Его, верно, и нет, другого закона.
Она права...
Ах, ты, яблочко, куда котишься.
И потом, у неё роман с этим Аким Иванычем...
Их командир дивизии, бывший кузнец... Она о нём в каждом письме упоминает.
Там между строк есть, я знаю... Или уехать мне в Борисоглебск, к родным? Всё-таки гнездо... Вот вы в лавру к монаху этому ходите... как зовут его?
К Сионию. Чему он учит вас?
Давайте, Сергей Илларионович.
Я на бочке сидю, бочка катится,
Хоть в кармане ни гроша.
Выпить хочется...
Сионий — красивое имя.
Феликс Юсупов был бог по красоте, теннисист, чемпион России. Его красоте недоставало мужественности, в нём была кукольность... С Владимиром Баглеем мы встретились у Феликса. Император так до конца и не понял рыцарскую натуру этого человека. Его называли у нас «тевтонский рыцарь»... Фредерике был дружен с князем Сергеем... Вы знаете князя Сергея, который играет на виолончели?.. На вечере был ещё номер hors programme, архиепископ Амвросий. Старик ухаживал за мною, — можете себе представить! — подливал крюшону и делал такую постную, лукавую мину. Вначале я не произвела на Владимира впечатления, он признался мне в этом: «Вы были курносая, si démesurément russe, с пылающим румянцем...» На рассвете мы поехали в Царское, оставили машину в парке и взяли лошадь. Он сам правил. «Людмила Николаевна, нужно ли вам сказать, что я весь вечер не сводил с вас глаз?..» — «Это учтено Ниной Бутурлиной, mon prince». Я знала, что у них роман, вернее — флирт. «Бутурлина — c'est le passé, Людмила Николаевна...» — «On revient toujours, ses premiers amours, mon prince», Владимир не носил великокняжеского титула, он был от морганатического брака, их семья не встречалась с императрицей... Владимир называл эту женщину гением зла. И потом — он был поэт, мальчик, ничего не понимал в политике... Мы приехали в Царское. Рассвет. Над прудом где-то, совсем понизу, запел соловей... Мой спутник повторяет: «Mademuaselle Boutourline c'est le passé» — «Mon prince, прошлое возвращается иногда, и возвращения эти ужасны...»
Зажгите свет.
Я ухожу. Не надувайте губ, идите ко мне... Скажите, друг мой, как вы всё это себе представляете? Должна же я привыкнуть к вам сначала...
Я не скрываю — какое-то чувство симпатии вы мне внушаете, но надо этому чувству укрепиться... Из армии приедет Маша, вы познакомитесь: в нашей семье без неё ничего не делается... Папа — тот хорошо относится к вам, но он беспомощный — вы видели... И потом, много ещё не решено; ваша жена?..
Я знаю — евреи привязаны к своим детям.
Поэтому до поры до времени надо тихонько сидеть рядом со мной, вооружиться терпением...
Я много выпила.
Как это вы всё достаёте?
С условием, что вы будете сидеть тихо.
Вот вы и сюртук надели, — верно, для синагоги. Сюртук, Исачок, носили директора гимназии на выпускных актах и купцы на поминальных обедах.
И потом — билеты. Никогда, мой друг, не покупайте билеты в первом ряду, — это делают выскочки, парвеню...
У вас внутреннее благородство — это совсем другое. Вам даже имя ваше не идёт... Теперь можно дать объявление в газете, в «Известиях»... Я бы переменила на Алексей... Вам нравится — Алексей?
Позовите мне извозчика...
Позовите сию минуту!
На мне всё порвано... Как я домой покажусь?..
Пошло... Исаак Маркович, вы ошиблись адресом.
Я же вам говорю — у меня болят зубы, болят невыносимо.
Достаньте мне зубных капель... Я страдаю.
Милый мой строен и высок,
Милый мой ласков и жесток,
Больно хлещет шёлковый шнурок...
3-75-02. Папочка, ты?.. Мне очень хорошо... В театре была Надя Иогансон с мужем. Мы ужинаем у Исаака Марковича... Ты обязательно посмотри Спесивцеву, она заменит Павлову... Лекарство ты принял? Тебе надо лечь... Твоя дочь умница, папа, ужасная выдумщица... Катюша, ты?.. Ваше приказание, сударыня, исполнено. Le menège continue, j'ai mal aux dents se soir.
Ты солнце! Ты божество!
Это непостижимо! Был уговор...
Был уговор, что я приду в восемь. Теперь три четверти десятого... и ключа не оставил... Куда же он делся?
Всё-таки они не джентльмены — эти люди...
Правда, я выпью, озябла... Непостижимо всё-таки!
Муковнина.
Жак, берите меня домой...
Я схожу посмотрю, не вернулся ли он...
Сама... Здорово?.. Право же, теперь иначе нельзя. Евреи должны уважать женщину, с которой они хотят быть близки.
Теперь за меня примется. Вы чего-то намешали в это пойло, Висковский.
Дёшево, Висковский.
Нет, уж я лучше за Дымшица... Знаем, как за вас выходить, нынче вы напились, завтра у вас похмелье, потом вы уезжаете неведомо куда, потом вы стреляетесь... Нет, уж мы за Дымшица.
Она на границе теперь.
Висковский, это неправда. Он — металлист.
Узнаю Машу...
Висковский, не смейте!
Боже, какая злюка!
Висковский, вы намешали что-то в эту водку... У меня голова кружится...
Что вы говорите такое?
Оставьте меня!
Ты солнце! Ты бог! Ты всё!
Жак, я хочу нашу комнату... Берите меня домой, Жак...
«...На рассвете меня будит рожок штабного эскадрона. К восьми надо быть в политотделе, я там за всё... Правлю статьи в дивизионную газету, веду школу ликбеза. Пополнение у нас — украинцы, языком и выразительностью они напоминают мне итальянцев. Казённая Россия в течение столетий подавляла и унижала их культуру... На нашей Миллионной в Петербурге, в доме против Эрмитажа и Зимнего дворца, мы жили, как в Полинезии, — не зная нашего народа, не догадываясь о нём... Вчера на уроке я прочитала из папиной книги главу об убийстве Павла. Наказание своё император заслужил так очевидно, что никто об этом не задумался: спрашивали меня — здесь сказался точный ум простолюдина — о расположении полка, комнат во дворце, о том, какая рота гвардии была в карауле, среди кого были набраны заговорщики, чем обидел их Павел... Я всё мечтаю о том, что папа приедет к нам летом, если только поляки не зашевелятся... Ты увидишь, дружок мой папа, новую армию, новую казарму — в противовес той, о которой ты рассказываешь. К тому времени наш парк расцветёт и зазеленеет, лошади поправятся на подножном корму, сёдла приготовлены... Я говорила Аким Иванычу — он согласен, только бы у вас всё было благополучно, милые мои... Теперь ночь. Я освободилась поздно и поднялась к себе по истоптанным четырёхсотлетним ступеням. Я живу на вышке, в сводчатой зале, служившей когда-то оружейной графам Красницким. Замок построен на крутизне, у подножья его синяя река, пространство лугов необозримо, с туманной стеной леса вдали... В каждом этаже замка выбита ниша для дозорного: отсюда они следили приближение татар и русских и лили кипящее масло на головы осаждающих. Старушка Гедвига, экономка последнего Красницкого, приготовила мне ужин и растопила камин, глубокий и чёрный, как подземелье... В парке внизу переминаются, задрёмывают лошади. Кубанцы ужинают вокруг костра и заводят песню. Снег налёг на деревья, ветви дубов и каштанов переплелись, неровная серебряная крыша накрыла занесённые дорожки, статуи. Они ещё сохранились — юноши, бросающие копьё, и обнажённые закоченевшие богини с согнутыми руками, с волнистой линией волос и слепыми глазами... Гедвига дремлет и трясёт головой, поленья в камине вспыхивают и распадаются. Столетия сделали кирпичи звонкими, как стекло — они озарены золотом в ту минуту, когда я пишу вам... Карточка Алёши у меня на столе... Здесь те самые люди, которые не задумались убить его. Я ушла только что от них и помогла их освобождению... Правильно ли я сделала, Алексей, исполнила ли я твоё завещание жить мужественно?.. И тем, что в нём есть неумирающего, он не отвергает меня... Поздно, не могу заснуть — от необъяснимой тревоги за вас, от боязни снов. Во сне я вижу погоню, мучительство, смерть. Я живу странной смесью — близостью к природе, беспокойством о вас. Почему Люка пишет так редко? Несколько дней тому назад я послала ей бумажку, подписанную Аким Ивановичем, о том, что у меня, как у военнослужащей, не имеют права реквизировать комнату. Кроме того, у папы должна быть охранная грамота на библиотеку. Если срок её прошёл, надо возобновить в Наркомпросе, у Чернышева моста, комната сорок. Я буду счастлива, если Люке удастся основать свою семью, но надо, чтобы этот человек бывал у нас в доме, познакомился бы с папой — тут сердце не обманет. И пусть нянька увидит его... Катюша всё жалуется на старуху, что та не работает. Катюша, нянька стара, она вырастила два поколения Муковниных, у неё свои мысли и чувства, она не простой человек... Мне всегда казалось, что в ней мало крестьянского, — а впрочем, что знали мы в нашей Полинезии о крестьянах?.. В Петербурге, говорят, стало ещё труднее с продовольствием; у тех, кто не служит, забирают комнаты и бельё... Мне стыдно за то, что мы живём хорошо. Два раза Аким Иванович брал меня с собой на охоту, у меня верховая лошадь, донец...» Вот видите, Николай Васильевич, как хорошо.
Не надо плакать.
Но это же хорошо, Николай Васильевич. Зачем плакать?
Отпустите меня.
Варвара.
Ивановна.
У Лаферма, на табачной фабрике.
Я не ношу с собой.
Я замужем... Отпустите меня.
О ком вы говорите?.. Я не знаю.
Что вы говорите? Какой склад?..
Я подменяю.
Очень отлично признаю.
Могу отвечать по вопросам... Отец их — генерал.
Пару поддаёт — это у ней работа.
Под кустом венчались... У ней мужьёв много. Один от её зубов весь вечер в отхожем хоронился.
Людмила Николаевна знает, какие зубы.
Меня заразили... Я больна.
Это не знаю, не скажу... Я то не скажу, чего не знаю.
Я измучена... Отпустите меня.
У меня голова кружится... Я упаду...
Боже мой, зачем мне смотреть на вас?..
Я могу понять.
Свидания мои с Редько происходят в штабе, Сергей Илларионович, в бывшей прихожей, там клеенчатый диван есть... Я прихожу, Редько запирает дверь, потом дверь отмыкается...
Я уезжаю в Борисоглебск, князь.
Редько всё учит меня, всё учит, — кого любить, кого ненавидеть... Он говорит — закон больших чисел. Но я-то сама малое число — или это не считается?..
Вот видите — должно считаться... Вот я и свободна, нянька... Проснись. Пожалуйста, проснись. Ты царствие небесное проспишь...
Люка-то где?
Люка скоро придёт, нянька, а я уезжаю, некому будет тебя бранить.
Зачем меня бранить, какие мои дела... Я нянька рождённая, для детей взята, детей растить, а их тут нету... Баб полон дом, а ребёнков нету. Одна воевать пошла, без неё некому, другая шатается без пути... Какой это может быть дом — без ребёнков?
Вот родим тебе от святого духа.
Вы треплетесь, разве я не вижу, треплетесь, да толку нет.
Вон Молостовы — скверные совсем купчишки, выхлопотали своей няньке пенсион, пятьдесят рублёв в месяц... Похлопочи за меня, князь, почему мне пенсион не дают?..
Вон ведь простые совсем купчики.
Вы от Исаака Марковича?
Людмила Николаевна?..
Никуда вы, Николай Васильевич, не поедете.
Николай Васильевич, дорогой мой...
Не надо, Николай Васильевич!
Не на всю мебель, но есть.
Маша вернётся — я пойду.
Вам надо отдохнуть, Николай Васильевич, лечь надо.
Что с вами?
Барышню нашу при тебе брали?
Билась?
Я тебе картошку дам, кисель есть...
Лицо-то у тебя на войне обварило?
А война будет? Чего у вас говорят?
С поляками, что ли?
Не всё им отдали?
Ишь дураки какие!
Очень худо Николаю Васильевичу. Нужно доктора.
Он умирает, нянька, у него нос синий... Уже видно, какой он будет мёртвый...
В аптеку надо за кислородом...
Не знаю... Мы ничего здесь не знаем.
Маша?!
Боже мой, Маша!..
Где же она?.. Она с вами?
Она не приехала с вами?
Мы телеграммы послали, письма...
Вы увидите её?
Да, передайте ей, пожалуйста.. Передайте, что отец её умирает и мы не надеемся его спасти. Передайте, что, умирая, он звал её... Сестра её Люка не живёт с нами больше — она арестована. Скажите, что мы желаем счастья Марии Николаевне, желаем, чтобы она не думала о тех днях и часах, когда её не было с нами...
Ну что, Коля, уходишь?.. Не ждёшь няньку...
Нюшка, проклятущая, не давай дитю об стенку мазаться!.. Куда глаза подевала? Сидишь, что ли, на глазах?.. Выросла — небо прободаешь, а толку всё то же... Тихон, слышь, Тихон, зачем у тебя сарай растворённый? Замкни сарай-то... Егоровна, здравствуй! Я у тебя сольцы до первого не достану?.. Первого разживусь по купону — отдам. Девка моя зайдёт, насыпь ей в пузырёк, до первого... Тихон, слышь, Тихон, у Новосельцевых был? Когда они съезжают?
Жить умели — умейте и съезжать... До воскресенья дай им срок, а после воскресенья у нас с ними серьёз будет, так и скажи... Нюшка, проклятущая, гляди, дитё себе в нос землю пихает!.. Бери дитё наверх, марш домой, окна мыть!.. Ну как, мастер, действуешь?
Не больно прикладываешь... Углы все пооставляли.
Да все четыре — и пол у тебя рыжий. Разве он должен быть рыжий?.. Не тот колер совсем.
Сам хитришь и малого учишь... За деньгами небось аккуратно придёшь.
Вы забываете, Аристарх Петрович, что здесь ни одной простой вещи нет. Мебель эту сто лет назад Строгановы из Парижа выписывали.
Что значит теперь этот миллиард, если на хлеб перевести?
Это куда подхватываться?
Это наша смотрительница двора, Аристарх Петрович.
Ну, хоть дворничиха.
Не получится у вас, гражданин.
Тут переселённые люди будут, из подвала...
Мебель-то где они возьмут?
Агаша, Мария Николаевна поручила мне продать...
Мебель не моя, да и не твоя тоже.
Ордер принесёшь — я мебель выпущу.
Агаша, мебель принадлежит Марии Николаевне, ты же знаешь...
Я что знала, барышня, то забыла, переучиваюсь теперь.
Не ругайся, выгоню...
Уйдемте, Аристарх Петрович.
Ордер принеси — выпущу.
Хочь на Гороховой.
Уйдёмте, Аристарх Петрович...
Нехорошо делаете, барышня.
Входи, Сафонов, не бойся. Тут тебе и помещаться.
Нам бы другого чего-нибудь, похуже...
Привыкай к хорошему.
Налево кухня, там ванная — мыться... Пойдём, хозяин, остальное притащим... Ты сиди, Елена, не ходи — выкинешь, пожалуй.
Вроде неудобно помещение, велико...
Завтра пойду.
На Мойку.
Завтра идти. То боюсь, дядя Андрей, а то ничего.
У меня, дядя Андрей, кость узкая...
Мне всё равно, дядя Андрей.
На новоселье придёшь ко мне, Нюша?
Позовёшь — приду, а чего поднесёшь?..
Много не поднесу, что найдётся...
Мне сладенького поднеси, красного.
Скакал казак через долину,
Через маньчжурские края,
Скакал он садиком зелёным.
Кольцо блестело на руке.
Кольцо казачка подарила,
Когда казак пошёл в поход.
Она дарила — говорила, что
Через год буду твоя.
Вот год прошёл...
