Скорее! Король аплодирует!
Вы с ума сошли! В зале слышно.
Господин Мольер!
Он прав. Вы задели свечку шпагой.
Боже, в каком я виде!
Бегу!
Ах, это вы, милый Регистр! Почему вы, притаились здесь, как мышь? А я глядела на короля. Но я спешу.
Милый господин Лагранж! Вся труппа очень уважает вас и вашу летопись. Но, если угодно, я перестану вас так называть.
А зачем?
Разве случилось что-нибудь или кто-нибудь в труппе умер?
Господин де Лагранж, у кого вы получили право вмешиваться в мои дела?
Ах, вы влюблены в меня?
Пропустите, сударь.
У всех в труппе помутился ум, честное слово. Какое вам дело до этого?
А, сплетня о сестре? Слышала. Вздор! Да если бы у них и был роман, что мне до этого!
Вы сумасшедший убийца! Я...
Нет, я люблю.
Регистр, я не могу. Я с ним в связи и...
Вы – насильник. За то, что вы угрожали мне, вы будете противны мне.
Чудовищно, чудовищно...
Мэтр, весь мир ополчился на меня!
Вот нос, так уж нос. Под него не подлезешь.
Ты знаешь, я... –
Люблю, люблю, люблю...
Нет, нет! Как можно это сделать!..
Я не вижу морщин на твоем лице. Ты так смел и так велик, что у тебя не может быть морщин. Ты – Жан...
Ты – Мольер!
Арманда Бежар. Вы – знаменитый фехтовальщик, который может каждого заколоть?
Ах, сударь, это тушилыцик свечей – Жан-Жак Бутон.
До свидания, мэтр.
На ком?
Умоляю, скажи, что ты шутишь.
А я?
Ты помнишь, как двадцать лет назад ты сидел в тюрьме. Кто приносил тебе пищу?
А кто ухаживал за тобой в течение двадцати лет?
Собаку, которая всю жизнь стерегла дом, никто не выгонит. Ну, а ты, Мольер, можешь выгнать. Страшный ты человек, Мольер, я тебя боюсь.
А? А все же... измени свое решение, Мольер. Сделаем так, как будто этого разговора не было. А? Пойдем домой, ты зажжешь свечи, я приду к тебе... Ты почитаешь мне третий акт "Тартюфа". А? По-моему, это вещь гениальная. А если тебе понадобится посоветоваться, с кем посоветуешься, Мольер? Ведь она девчонка... Ты, знаешь ли, постарел, Жан-Батист, вон у тебя висок седой... Ты любишь грелку. Я тебе все устрою... Вообрази, свеча горит... Камин зажжем, и все будет славно. А если... если уж ты не можешь... о я знаю тебя... Посмотри на Риваль... Разве она плоха? Какое тело!.. А? Я ни слова не скажу...
На ком угодно, только не на Арманде! О проклятый день, когда я привезла ее в Париж!
Ах вот что. Мой Бог, Бог! Больше не борюсь, сил нет. Я отпускаю тебя. Мольер, мне тебя жаль.
Не подходи ко мне, умоляю! Ну, так – из труппы я ухожу.
Бог видит, нет. Сегодня был мой последний спектакль. Я устала... Я буду ходить в церковь.
Да...
Нет.
Арманду буду видеть. Арманда ничего не должна знать. Понял? Ничего.
Нет, благодарю, не надо. Позволь мне несколько минут посидеть у тебя...
Скоро уйду, не беспокойся. Уйди.
Я думаю, Регистр.
Поздно. Теперь уже нельзя сказать. Пусть буду несчастна одна я, а не трое. Вы – рыцарь, Варле, и вам одному я сказала тайну.
Нет, благодарю, я хочу думать одна. Варле , я покинула сегодня сцену. Прощайте.
Нет. Продолжайте ваш обход.
Господин Муаррон, я просила уже вас не называть меня маменькой.
Уж не в клавесине ли сидя, вы получили титул?
И я вам советую не забывать, что этим вы обязаны моему мужу. Он вытащил вас за грязное ухо из клавесина.
Могу поздравить моего мужа. Изумительного наглеца он усыновил.
Ах нахал! А Мольер?
А третий кто?
Отодвинься от меня.
Несет колчан... Грозит стрелой... Где Бутон?
Богиня Венера послала любовь. Прильни, мой любовник, вспени мою кровь.
Негодяй! Где Ренэ?
Ни за что, Девой Пречистой клянусь!
Ты самый опасный человек в Париже. Будь неладен час, когда тебя откопали в клавесине.
Девой клянусь, нет... Не пойду.
Зачем, зачем ты закрываешь дверь? Ты меня погубишь!..
Жан-Батист, опомнись!
Мольер!
Да!
Клянусь.
Такой драматург, а дома... дома... Я не понимаю, как в тебе это может уживаться. Как? Что ты наделал? Скандал на весь Париж. Зачем ты выгнал Муаррона?
Верни Муаррона, верни.
Еще одна ступенька, маркиз. Так... Снимайте.
Я здесь, маркиз, но я вовсе не дрянь.
Я здесь.
Бог вас простит, маркиз, прощаю и я. Пожалуйста со мной, я отвезу вас к тому месту, где мы встретились. Вы дозволите вам опять завязать глаза, потому что почтенное общество не хочет, чтобы кто-нибудь видел дорогу к месту их заседаний.
Спасибо, Арманда. Спасибо и вам, Варле, мой преданный друг.
Какая честь мне, грешнице.
Больна, мой архиепископ.
Хочу оставить мир.
Врачи сказали, что сгнила моя кровь, и вижу дьявола, и боюсь его.
Молюсь.
А он не забудет меня?
Всю жизнь грешила, мой отец. Была великой блудницей, лгала, много лет была актрисой и всех прельщала.
Не помню, архиепископ.
Поняла. Ах, боюсь!
...ходит, ходит часовой...
А я заломлю руки. Богу закричу.
Боюсь понять. Если я пойму, я сейчас же умру. Поняла. А если оставить здесь?
Где вы, святой отец?
Хочу слушать вечную службу. Давно, давно я жила с двумя и прижила дочь Арманду и всю жизнь терзалась, не зная, чья она...
Я родила ее в провинции. Когда же она выросла, я привезла ее в Париж и выдала ее за свою сестру. Он же, обуреваемый страстью, сошелся с ней, и я уже ничего не сказала ему, чтобы не сделать несчастным и его. Из-за меня, быть может, он совершил смертный грех, а меня поверг в ад. Хочу лететь в вечную службу.
Теперь могу лететь!
Арманда, Арманда, сестра моя, пойди, архиепископ и тебя благословит. Я счастлива!.. Я счастлива!..
А Арманда?
Нет, нет... Она сестра моя, сестра...
Там за вами монашка пришла.
Вы же сами хотели ей дать стирать театральные костюмы.
Мне что. Вы сами велели.
Больше нельзя затягивать антракт. Или играть...
Играть.
Э, Жан-Батист, король вас простит.
Вы меня будете слушать?
Сейчас же после вашей последней фразы мы спустим вас в люк, спрячем у меня в уборной до утра, а на рассвете вы покинете Париж. Согласны? Тогда начинаем.
Медицинских факультетов
Я бессменный президент.
Мы приехали с известьем!
Кто спасает свой желудок?
Бене, бене, бене, бене!
У него большие знанья...
Где его костюмы?
Господа, прошу вас... Господа... Господа...
Войдите в положение, господа!.. Разъезд, господа... Спектакль окончен...
