Дома. Я начинаю серьезно бояться, что он сойдет с ума с этим аппаратом. Бедняга!.. А тут его еще ждет такой удар... Три раза я разводилась... ну да, три, Зузина я не считаю... Но никогда еще я не испытывала такого волнения. Воображаю, что будет сейчас! Только бы не скандал! Они так утомляют, эти скандалы... Ну, вперед! Лучше сразу развязать гордиев узел... Кока, открой!
Это я, Кока.
Кока, ты так и не ложился? Кока, твой аппарат тебя погубит. Ведь нельзя же так! И ты меня прости, Кока, мои знакомые утверждают, что увидеть прошлое и будущее невозможно. Это просто безумная идея, Кокочка. Утопия.
Прости, Кока, среди них есть изумительные специалисты.
Нет, он святой!
Ты прости, что я тебе мешаю, но я должна сообщить тебе ужасное известие... Нет, не решаюсь... У меня сегодня в кафе свистнули перчатки. Так курьезно! Я их положила на столик и... я полюбила другого. Кока... Нет, не могу... Я подозреваю, что это с соседнего столика... Ты понимаешь меня?
Ах, боже мой, ты совсем отупел с этой машиной!
Да не перчатки, а я полюбила другого. Свершилось!..
Только не возражай мне... и не нужно сцен. Почему люди должны расстаться непременно с драмой? Ведь согласись, Кока, что это необязательно. Это настоящее чувство, а все остальное в моей жизни было заблуждением... Ты спрашиваешь, кто он? И, конечно, думаешь, что это Молчановский? Нет, приготовься: он кинорежиссер, очень талантлив... Не будем больше играть в прятки, это Якин.
Однако, это странно! Это в первый раз в жизни со мной. Ему сообщают, что жена ему изменила, ибо я действительно тебе изменила, а он – так! Даже как-то невежливо!
Ну, уж это безобразие! До такой степени не интересоваться женой! Блондин Молчановский, запомни это! А Якин – он очень талантлив!
Ты спрашиваешь, где мы будем жить? В пять часов я уезжаю с ним в Гагры выбирать место для съемки, а когда мы вернемся, ему должны дать квартиру в новом доме, если, конечно, он не врет...
Как это глупо, из ревности оскорблять человека! Не может же он каждую минуту врать.
Я долго размышляла во время последних бессонных ночей и пришла к заключению, что мы не подходим друг к другу. Я вся в кино... в искусстве, а ты с этим аппаратом... Однако я все-таки поражаюсь твоему спокойствию! И даже как-то тянет устроить сцену. Ну, что же... Я уже уложилась, чтобы не терзать тебя. Дай мне, пожалуйста, денег на дорогу, я тебе верну с Кавказа.
А ты посмотри в кармане пиджака.
Ну, поцелуй меня. Прощай, Кока. Все-таки как-то грустно... Ведь мы прожили с тобой целых одиннадцать месяцев!.. Поражаюсь, решительно поражаюсь!
Но ты пока не выписывай меня все-таки. Мало ли что может случиться. Впрочем, ты такой подлости никогда не сделаешь.
Здравствуйте, товарищ Тимофеев. Иван Васильевич к вам не заходил?
Передайте Зинаиде Михайловне, что Марья Степановна говорила: Анне Ивановне маникюрша заграничную материю предлагает, так если Зинаида...
Куда уехала?
Как с любовником?! Вот так так! И вы спокойно об этом говорите! Оригинальный вы человек!
Ах, простите! Однако у вас характер, товарищ Тимофеев! Будь я на месте Зинаиды Михайловны, я бы тоже уехала.
Вы не смеете под носом у дамы дверь захлопывать, грубиян!
Товарищ Тимофеев, простите что опять осмелилась беспокоить во время вашей семейной драмы... Что, Ивана Васильевича не было у вас? Его по всему дому ищут. Товарищ Тимофеев, вы не имеете права отмалчиваться! Вы, товарищ Тимофеев, некультурный человек!
Какой подлец! Все разрушено! И я... зачем же я открыла все этому святому человеку?.. Ну, конечно, запил с горя!.. Да, запил... И патефон... откуда же патефон? Хороший патефон... Кока, тебя нет? Ничего не понимаю!.. Здесь оргия какая-то была... Он, наверно, за водкой пошел... С кем он пил? Штаны! Ничего не понимаю!
И вот опять здесь... обманутая самым наглым образом...
Как? Это вы?! Вон!
Я негодяям принципиально не открываю.
Карп Савельевич, вы негодяй!
Недоразумение!.. Он объяснит!.. Я бросаю мужа, этот святой человек теперь пьянствует как черт знает что, я покидаю чудную жилплощадь, расстаюсь с человеком, который молился на меня, сдувал пылинки... гениального изобретателя!.. Еду к этому подлецу, и...
Вы еще не знаете настоящих слов! И за два часа до нашего отъезда я застаю у него неизвестную, даму...
Которую он нежно держит за руку!..
Хватать за локти? Нет, хватать за локти, вы ответьте!
Вон!
Как? Она будет сниматься?
Снимайте курносых, безносых, каких хотите!.. С меня довольно! Я ухожу к Косому, в постановку "Бориса Годунова"!
Я извиняюсь, постановка утверждена! И я буду играть царицу! Я не интересуюсь больше вашими "Золотыми яблоками" в Гаграх.
Нет Иоанна? Простите, я уже репетировала с ним.
Здесь же, у себя на квартире... И когда мы проходили то место, где Бориса объявляют царем, Косой, уж на что твердый человек, заплакал, как ребенок!..
Господи, что это такое?!
Кто это такой?!
Боже мой... Якин, объясните мне... Якин, спрячьте меня!..
Очевидно, я сошла с ума... Кто вы такой? Кто вы такой?
Помогите! Кто он такой?! Разбойник! В квартире разбойник!
Ах нет! Боже мой, я поняла! Это настоящий царь! Это Коке удался опыт! Умоляю, отпустите его!
Репе... репетируем...
Умоляю вас, сядьте!
Погодите, я ничего не понимаю. Как обокрали?
О боже, что сейчас будет!..
Не надо, что вы делаете?!
Он пошутил!
Это он из роли, из роли...
Выслушайте меня. Карп, только умоляю вас, спокойно. Это – настоящий Иоанн Грозный... Не моргайте глазами.
Нет, это Кокина работа. Я вам говорила про его машину... что он вызвать хочет не то прошлое, не то будущее... Это он вызвал из прошлого царя.
Я сама близка к помешательству...
Клянусь!
Только не убивайте его! Якин. Каюсь!..
Вы меня не обманете на этот раз, Карп? Я так часто была обманута...
Дорогой царь, нам на поезд пора.
Простите, что я вас беспокою... я не понимаю, как Кока не догадался... Вам нельзя в таком виде оставаться здесь... вас могут увидеть...
Вы не сердитесь. Я советую вам переодеться. Не понимаю, откуда это тряпье? Карп, помогите ему.
Я пока записку напишу Николаю Ивановичу.
"Кока! Я возвращалась, но опять уезжаю. Он едва не зарезал Якина, тот сделал предложение. Не выписывай... Зина".
Вот это другое дело! Боже, до чего на нашего Буншу похож! Только очков не хватает...
Очень советую, наденьте очки. Вылитый!
Ну, позвольте вас поблагодарить... Вы очень темпераментный человек!
Очень просто, иголочку сюда, и подкрутить.
Вот видите... Вы сидите и играйте. А Кока придет, он вас выручит.
Да перестаньте вы нервничать! Ну, Иоанн, ну, Грозный!.. Ну что тут особенного?.. Ну, до свиданья!
О да!
Ах, не противоречьте ему?
А все-таки я счастлива! Поцелуйте меня!
Есть кто-нибудь? Ивана Васильевича не видели? Здрасте пожалуйста! Его весь дом ищет, водопроводчики приходили, ушли... жена, как проклятая, в магазине за селедками, а он сидит в чужой комнате и пьянствует!.. Да ты что это, одурел? Шпака ограбили. Шпак по двору мечется, тебя ищет, а он тут! Ты что же молчишь? Батюшки, во что же это ты одет?
Да что же это такое? Вы видели что-нибудь подобное? Он угорел? Батюшки, да у него на штанах дыра сзади!.. Ты что, дрался, что ли, с кем? Ты что лицо-то отворачиваешь? Нет, ты синячищи-то покажи!
Голубчики милые!.. На кого же ты похож? Да ты же окосел от пьянства! Да тебя же узнать нельзя!
Как это – ушла? Ты на себя в зеркало-то погляди!.. В зеркало-то погляди!
Старушка?! Как же у тебя язык повернулся, нахал? Я на пять лет тебя моложе!
Да что же это такое?
Нет, вы полюбуйтесь на голубчика!.. Он же пьян, он же на ногах не стоит!
Очнись, разбойник! Попрут тебя с должности!
Хулиган!
Помогите!.. Муж интеллигентную женщину бьет!..
Пресветлый государь, княже мой и господин! Дозволь рабыне твоей, греемой милостью твоею...
Марфа Васильевна я...
Что вы, что вы...
И все-то ты в трудах, все в трудах, великий государь, аки пчела!
Ой, что это вы...
Ой, срамота? Что это ты, батюшка-царь...
Ох-ти мне, молодой! С ненастоящим плясала... Ох, чернеческий чин наложат!.. Ой, погибель моя!..
Вот он где! Что это, замели тебя? Дождался, пьяница!
Какой дьяк? Что ты порешь, алкоголик? Какой он царь, товарищи начальники! Он – управдом!
Коля, это я.
Ты так и не ложился? Колька, ты с ума сойдешь, я тебе говорю. Я тебе сейчас дам чаю, и ложись... Нельзя так работать.
Ничего не понимаю.
На репетиции.
Какого Якина?
Никакого Якина-режиссера нету у нас.
Правда.
И Молчановского нету.
Я тебе говорю, ты с ума сойдешь!
Да, да!
Ульяна Андреевна! Где Иван Васильевич? Шпака обокрали!
