Кто там?
А где же?..
Одна, одна... Но, понимаешь, отец, как на зло, весь вечер народ идет к нам. Сейчас только выпроводила соседку. Пришла соли попросить и застряла.
Еще не приходил.
Что ж мы от Порфирия будем прятаться? Он свой человек.
А где же он?
Ну, понятное дело.
Пожалуйста, погостите у нас.
Вы нас не стесните.
Хорошо.
Кто тут?
Ты что это?
Что с тобой случилось?
А что ж ты так неприятно отвечаешь? А?
Бедный! На сколько?
Ай-яй-яй!
Ведь это тебе дней десять даром работать придется? Э, бедняга! Ну, не грусти.
Ну, ничего, ничего...
Я ведь к тебе по-человечески, с сочувствием...
Ну что ж...
А вы... вышли?
Отец.
Два! Три!
Садись сюда!
Coco, иди садись, вот твое место! Канделаки, садись рядом со мной!
Смотрите!
Как же не тушить?
Что ж, Coco, ты приказчику прямо в лицо показался?
Куда ты?
Да нельзя тебе туда. Coco! Ведь там вся полиция будет!
Солдаты, что вы делаете? Не смейте стрелять!
Ах ты... ах ты, палач...
Какой главный? Никакого я главного не знаю. Отойдите от меня.
Шпион проклятый!
Coco?
Ты здесь? Ты... Я думала, что ты уже в Сибири... ты... эээ?
Плачу, плачу, сознаюсь. Одна сижу, тоска меня затерзала, вот и плачу.
С неделю.
Я повеситься хотела...
Что? Выпустили? Правда?
Не смейте! Не смейте! Он бьет меня!
Не трогай меня!
Меня бьют!
Помогите!
Ничего нет ни у кого.
Что это значит? Почему?
Что ты говоришь и зачем? Ведь для того, чтобы так сказать, нужно иметь хоть какое-нибудь основание.
Что ты каркаешь, как ворон? Почему непременно он должен был погибнуть?
Все это может быть, но мне больно слушать. Ты стал какой-то малодушный. Что ты все время предполагаешь только худшее? Надо всегда надеяться.
Это был безумный план.
Кто там?
Солдат не солдат... Чужой...
Постой, постой, постой! Что ты делаешь?
Да ты глянь!..
Постой! Остановись, вернись!
Смотри!
Да снимай шинель!
У тебя было предчувствие? На дне души? Кто его сейчас хоронил, только что вот? Он тебя сейчас только похоронил здесь, у печки... у него, говорит, грудь слабая...
Что же ты спрашиваешь?
Сейчас, сейчас, подогрею суп...
Coco, ты что? Очнись...
Оставь! Оставь его! Отец вернется, вы его тогда сонного перенесете.
