Где ты был, Рембрандт?
Весь плащ в грязи! Небритый! Вот так франт!
А ведь сейчас начнут съезжаться гости.
Что ж? Не нашел занятья интересней?
Ну был бы ты вдовец иль холостяк.
Ужель тебя нисколько не роняет
Общенье с бандой выжиг и бродяг?
Переоденься! Как твой плащ воняет!
Привет вам, милый друг.
Скажите нам: что Рубенс? Он придет?
Рембрандт! Не будь упрямым!
Стучится кто-то.
Такую грубость, милый друг, поверь,
Вельможе слушать было неприятно.
Это неприлично!
Он меня не любит!
Пустое: кашель.
Оставь меня! Пусти меня, Рембрандт,
С твоих колен! Что скажут гости наши?
Я вижу, милый, ты неисправим:
Кто был тут?
А вначале?
Ты все с подонками. Как вы кричали!
А я и не вздремнула в эту ночь
Под адский грохот пушек Нисверслуйса.
Мне непонятно: что тебя влечет
К ночлежке, к рынку, к улице, к таверне?
Людей из общества - наперечет
В твоем кругу: все больше грязной черни.
Да и нет. Не знаю.
Ты не польстил мне там. Я б как-нибудь
Иначе быть написана хотела:
В "Данае" у меня пустая грудь,
Зеленое расплывшееся тело.
Да.
Нет.
Опять о скатерть вытираешь кисти?
Я целый год другой тебе не дам!
Как скучен этот грязный Амстердам,
Колоколов глухая перекличка,
Да мутные каналы, да туман,
Да черепица крыш, да кафель белый...
Счастливица Елена Фоурман
Там, при дворе принцессы Изабеллы, -
Галантная любовь, театр, пиры,
Дворянские короны на жилищах...
Ах, бедные... Вот если б Амстердам
Сегодня ночью, занял принц Оранский!
Он перенес бы к нам
Жантильный дух учтивости испанской.
Изысканных господ
Какой цветник пестрел бы в свите принца!..
Ты что ворчишь?
Все дамы в бархате. А у мужчин
Белеют кружева под шелком черным...
Тебе Вильгельм пожаловал бы чин,
Назначил бы художником придворным,
Ты б написал его парадный въезд:
Чернь рукоплещет!..
Фи, не груби. Тогда твоя жена,
Как Фоурман, блистать бы стала всюду.
Ты так нечуток!
Я думаю: какой продавший честь
Клейменный каторжник, забывший совесть,
Сторожевым о принце мог донесть?
Тебе, понятно, это всё равно,
Но я считала бы, что ты - предатель!
Он, как сапожник, на меня орет!
Ты, видно, пьян?
Мне безразлично мненье мужиков:
Я - бюргерша!
Ты груб, ты варвар, ты сошел с ума, -
Ты бессердечен, ты меня не любишь!
Святой отец!
На неразумного свой гнев умерьте!
Я умираю! Близок мой конец,
И он меня приготовляет к смерти.
Я тебя не знаю!
Ты пастора прогнал.
Не богохульствуй! Без того мне жутко!
Ты об Оранском пушкарям донес!
Ты скуп! Ты отказался мне купить
Кровать и зеркало! Теперь я знаю,
Что всех твоих дурных поступков нить
Приводит к Хендрике!
Ну вот, мы первыми пришли,
А первыми являться неудобно.
Но нужен лоск: мы в люди вылезаем.
Она больна, бедняжка?
Но что же с ней?
Пошляк!
Какая гадость!
Что за дерзкий тон!
Подобному бесстыдству нет примера!
Какой разврат!
Какое мотовство!
Я его невестка.
Ах, батюшки! А сколько стоит он?
Пятнадцать гульденов! Ведь вот дела!
Ах, сударь, всю мою досаду взвесьте:
Двух месяцев я с мужем не спала,
И вдруг - плати за похороны тестя!
