Кто спрашивает? Его дома нет. И когда будет, неизвестно. Ладно, передам. В пятницу заседание в академии. В семь часов.
Дома нет. А-а, тогда погодите, спрошу. Кандидат Персеев. Насчет диссертации, говорит, вы позвонить велели.
Я к вам.
Тебе чего, милая?
Я не знаю. Я письмо привезла дедушке...
Какой он тебе дедушка? Он — академик.
Я... Я его внучка. Маша.
Ой! Машенька? Николая Васильевича дочка? Да господи, что ж это? Да откуда же? Да сиротка ты моя родимая! Да Василий Иванович, господи! Василь Иванович, что же вы, на самом деле? Вашего покойника Коленьки дочка приехала.
Машенька. Видать, и мамаша ее померла. Ну, и приехала.
Да господи, вы потише. Слышно.
Да разве ж чужая она? Внучка ведь.
Не будет она шуметь, я ей внушу. А спать ей и в кухне можно, со мной, там просторно.
Вы бы ее окликнули. Поздоровались.
Ты иди, иди, не бойся. Он только с виду лохматый. Ты ему расскажи по правде, как есть, — он и помягчает.
Дома нет!
Ничего.
Мама замуж вышла.
Вы не смеете! Вы не смеете так говорить про маму!
Куда-нибудь.
Я лучше уйду.
В восьмом.
Не хочу.
. Домой.
Он — мой дедушка.
Спасибо...
Маша.
Нет-нет... не надо.
Папа меня учил. А потом он умер, а маме все было некогда.
Не знаю.
Конечно.
Здравствуйте, Маша.
Скажите, вы всегда все делаете так поспешно?
Я, право, несколько смущена. Леонид Борисович ворвался и увел меня, не дав опомниться. Он сказал, что вы хотите начать немедленно.
Я, Василий Иванович, не совсем разделяю такую стремительность с вашей стороны, но, конечно, понимаю ее. Как всякий дедушка, вы считаете, что вашей внучке суждена слава большой певицы...
Да-да. Мы теперь так любим молодые дарования, что зачастую безрассудно их портим. Скажу откровенно, Василий Иванович, меня возмущает, когда родители раздувают маленькие таланты своих деток в большие претензии.
В таком случае я просто послушаю Машу и скажу откровенно, стоит ли ей заниматься. Согласны?
У вас есть рояль?
Постараюсь. Пойдемте, Маша.
У Маши довольно приятный голос и хороший слух. Я думаю, ей стоит заниматься.
Домашние занятия пением довольно утомительны для постороннего слуха, но мы постараемся тянуть свои гаммы в ваше отсутствие.
Чтобы вы подали мне пальто.
Благодарю вас. До свиданья, Маша. Не забудь — завтра в девять.
Ни за что не забуду.
Спасибо!
Зачем ты говоришь так, Витя?
Ты такой веселый в школе... всегда смеешься, фокусы показываешь... А тут вдруг...
Не знаю.
Да, Витя, только ты странный сейчас... Непохожий.
Нет, Витя, нет. Я понимаю тебя. Ты, наверно, такой же одинокий, как я. Я от мамы уехала... к дедушке. А дедушка сердится, зачем я приехала. Я мешаю ему. Он молчит, а я вижу. Я ему не нужна. Я даже хотела уехать куда глаза глядят...
Не надо, Витя. Теперь у меня есть друг, Леонид Борисович... Он такой хороший, такой хороший... Вот ты познакомишься с ним, и тебе станет Лучше.
Он будет тебя любить, Витя!
Я тоже.
Витя... зачем?
Шли бы в комнату, чем тут торчать.
Витя сейчас уйдет... До свиданья, Витя.
Я напишу... напишу... только не надо так...
Да.
Здравствуйте, Нина Александровна.
Здравствуй, девочка.
А-а-а! Вы и есть тот самый доктор Туманский, которому все удается в жизни?
Да.
Почему же вы не учили сына раньше?
Шли бы в комнаты, чем тут торчать.
Доктор смотрит, Павел Павлович.
Сидим на кухне по вечерам, — дедушка не зовет. Все один. Ей, видать, невесело, а молчит. Скрывает.
Ох, скрывает!
Я не люблю комплиментов, Павел Павлович. Они все утомительно одинаковы.
Я? Странный вопрос. Иду на концерт Прокофьева.
О чем ты, Витя?
До свиданья, Витя. Я напишу.
Да. Просил передать — полный покой ноге.
Ему неинтересно со мной.
Он не захочет. Он занят.
Спасибо, попробую.
Хорош, хорош.
Ой, куда же мне такой? Леонид Борисович! Убег. Этакая красота, прости господи!
Ух, ты! Весь в птицах.
Хороша?
Как в цирке.
До чего добёр человек. Идем — похвастаем. Гляньте, Василий Иваныч. Вашей Матрене подарочек!
Это ей Леонид Борисович такую штуку нашел.
Э, да будет вам изголяться!
Хотите, я почитаю вам вслух?
Так. Папа любил, когда я ему сказки читала.
Ну, тогда — «Давид Копперфильд».
У нас в классе любят.
«В самом начале моего жизнеописания я должен упомянуть, что родился я в пятницу, в полночь. Замечено было, что мой первый крик раздался, когда начали бить часы...»
«Сиделка и несколько мудрых соседей, живо заинтересовавшись моей особой, объявили, что мне суждено быть несчастным в жизни...»
«Они были убеждены, что такова неизбежная судьба всех злосчастных младенцев обоего пола, родившихся в пятницу».
Гуляет, поди, с подружками.
Восьми нет. Озябнет и явится.
А как люди зябнут? От холода. Зима на носу, а на ней одно пальтишко осеннее. Ходит, дрожит, а спросишь — отвечает: «Тепло».
Ох, надо бы.
Нашла, Василъ Иваныч, да мало. Тут и двух сотен не наберешь.
На книги, Василь Иваныч. Вчера на тысячу рублей принесли. Уж подождем до получки.
Дрожит.
Смеетесь, Василь Иваныч, на них разве что варежки купишь. А вы — шубу.
Ну и ну!
Вот тебе — шуба. Вот — коньки. А вот — варежки. Кто умен — догадайся, а кто глуп-молчи, жди до завтра.
Ничего страшного. Проведите меня к Василию Ивановичу.
Простите мое вторжение. Маша ушла из школы и не хочет туда возвращаться.
Она прибежала ко мне... Дело в том, что один Машин однокласcник держал пари с товарищами, что Маша напишет ему письмо с объяснением в любви... Он своего добился. Она написала ему. Милое, полное глубокой нежности письмо. О том, как она одинока. О своей тоске по настоящей дружбе. Это письмо мальчик прочел вслух перед приятелями. Новость разнеслась по классу, и когда Маша явилась, она прочитала на классной доске веселые стишки про свою любовь, про письмо и поцелуи... Все громко смеялись, а этот мальчик громче всех. Тогда Маша вырвала у него письмо и убежала...
Куда вы?
Постойте, Маша не должна знать.
Больше всего Маша боится, что вы узнаете и рассердитесь.
Приласкайте Машу, Василий Иванович. Ведь вся ее так называемая любовь выросла из детской жажды ласки, которой она лишена. Убедите ее, что вся история с письмом пустяки и забудется через три дня. Скажите ей, что вы не сердитесь, утешьте ее...
Меньше всего думайте о словах, слова придут сами. Только будьте с ней ласковы.
К сожалению, сын Туманского. Виктор.
Наши отношения с Павлом Павловичем не таковы, чтобы я могла вмешиваться в воспитание Виктора.
Благодарю вас. До свиданья.
Кто обидел?
Зелененькую?
Ах, они! Ах, они! Обидели! Ну, уж я им! Я дознаюсь, кто.
Дед тебя посылал искать. В милицию заявлять собрался. Пропала. Растревожился — сам итти хотел. На костылях. Тут она. Умоется, к вам придет.
Нет-нет! Мне так стыдно!
И ведь это совсем неправда. Я его не люблю. Я его пожалела, только чтобы он не грустил... а он...
А вдруг он узнал?
Спасибо.
Да.
Нет. Вам подать чего-нибудь?
Хочу.
Я сама просила меня послать.
Мамин муж... Маме трудно было со мной... Она все плакала, не знала, что со мной делать... Я и сказала ей, чтобы она послала меня... к вам... Она заплакала, а потом согласилась. И мамин муж тоже... Я и поехала...
Я знала. Папа про вас мне много рассказывал.
Вы разве знаете?
Не надо про это говорить, пожалуйста, мне очень стыдно.
Разве вы тоже одинокий?
Куда?
Разве вы... не боитесь?
Зачем вы... зачем?
А я?
Я думала, я не нужна вам... Я думала, я мешаю вам, зачем приехала, я все хотела назад поехать, чтобы вам не мешать, я видела — вы сердились, а все не знала, за что...
Тебе не терпится поскорее запеть. Но искусство — прежде всего труд, Маша. Упорный, ежедневный труд. Тяни свое ля и не думай пока о песенках и романсах... и вдобавок ты сегодня какая-то вялая, Маша, рассеянная.
Я? Нина Александровна, милая. Я хочу заработать деньги. Много денег. Я умею ноты переписывать, принесите мне побольше нот переписывать, я вечером буду, после уроков...
Зачем тебе деньги?
Дедушка свои книги продал из-за меня. Он книги так любит, так любит, а взял и продал и мне шубу купил... и коньки... А я решила — заработаю деньги и куплю ему книги обратно. Я уже в той лавке была, где книги, сказала, что буду понемногу платить, чтобы они никому не продавали. Они сначала не соглашались, а потом я им сказала, по секрету, зачем, и они согласились. Я все заплачу — возьму книги и отдам дедушке. И скажу, чтобы больше он своих книг не продавал, потому что я поступлю в оперу, буду много петь и все деньги ему приносить...
Машенька, я помогу тебе купить книги. Я достану тебе работу, но ты больше никогда ни мне, ни дедушке не говори, что скоро поступишь в оперу за деньги. Ты только лишь начинаешь учиться.
Не скажу, Нина Александровна, никогда не скажу. Мне только хотелось дедушке поскорей помочь — пусть он покупает самые дорогие книги. Я даже и не знала, что дедушка меня так любит. Совсем не знала. Мне так нравится жить, когда меня любят. Всем, наверное, нравится, правда?
Правда.
Ах, Нина Александровна, как я вас люблю! Больше всех, после дедушки. И Леонида Борисовича я тоже очень люблю. А вы?
Он почему-то избегает меня.
Он говорит, что вам некогда. И не хочет поэтому вам мешать. Если бы вы знали его, как я, вы бы его так полюбили... так полюбили... как я. Мы в кафе сидели. Пили кофе и музыку слушали. И про вас рассуждали...
И до чего дорассуждались?
Он сказал: «Чудесная женщина». А я сказала: «Правильно». А он сказал: «Это я ведь вас познакомил...» А я сказала: «Правильно». Ведь верно, Нина Александровна, без него мы даже и не повстречались бы. Я бы даже не знала, что мне хочется учиться пению.
И что он еще сказал?
Мы с ним Третьяковскую галлерею смотрели, потом в цирк пошли. Он сказал, что, не будь он геологом, он бы хотел поступить клоуном. Ему нравится, когда кругом смеются, он сам тогда веселый делается.
У него хороший смех.
А вы приходите к нам как-нибудь вечером. Мы иногда в подкидного дурака играем. Дедушка, я, Леонид Борисович и Мотя. Ох, и смеется он, когда дедушка в дураках! Мне раз жалко дедушку стало — все они с Мотей оставались, я дедушке нарочно туза подмешала в карты... а Леонид Борисович увидел. У-у, что было!
A вот со мной побыть у него времени не находится...
А вдруг это он? Хорошо бы.
Целых три.
Зачем вы мне его послали?
А вообще-то вы объясняться, значит, привыкли?
Меня не нужно убеждать ни в чем, Павел Павлович, и мне некуда ехать.
Маша, спустись ко мне, перепиши страницу нот на пробу и принеси.
Сейчас. А с Виктором мне обязательно надо?
Если ты сама захочешь.
Я подумаю.
...Александровна, с вашего позволения.
Это не так, Павел Павлович... Но дело совсем не в Вите.
В несходстве наших характеров.
Как это ни странно, прежде всего из ваших писем.
Их ложный пафос, Павел Павлович.
Не верю.
Потому что мне уже тридцать лет и я понимаю разницу между любовью и мелодраматическим флиртом.
Я хочу лишь сказать вам правду.
В том, что вы не в состоянии глубоко любить, Павел Павлович.
Это вам только кажется... Жизнь, которую вы вели, измельчила вас. Вы уже перешли грань молодости: прежние ваши минутные привязанности перестали радовать Вас. Вам захотелось настоящей любви. Ho привычка к легким победам оказалась сильнее новых желаний. Я просто нравлюсь вам, как нравились до меня... и вместе со мной другие женщины.
Так это правда? Видите, а я ведь ничего не знала, я только догадывалась.
Женой? Неужели вы думаете, я не понимаю, что первая же трудность совместной жизни, первое ваше новое увлечение — и все ваши фразы о любви разлезутся на клочки?.. Вы осуждаете Виктора, сердитесь на него, но ведь Виктор просто подражает вам... вашему легкомысленному отношению к жизни. Да, в других областях вы достигли положения, известности, знаний... а в вашей личной жизни, в вашем отношении к женщинам есть что-то оскорбительное.
Простите за резкость, но я не могу говорить безразлично о вещах, которые для меня так важны.
Вероятно, ваш сын. Я пришлю сюда Машу.
И пусть! И пусть!
Не смей так говорить!
Кто тебе сказал?
А может быть, Нина Александровна не захочет...
Зачем ты так разговариваешь?
А ты все время повторяешь чужие слова. Как будто актер на сцене. Тебе трудно самим собой быть, все кого-то изображаешь, кривляешься, как перед зеркалом, лишь бы на тебя внимание обратили, какой ты умный! А разве ты умный? Мое письмо вслух прочел? Похвастаться. Нашел, чем хвалиться! Что я тебя пожалела, думала, ты, как я, одинокий, без мамы. Разве я тебе про любовь писала? Это ты сам приврал, чтобы смешнее было. Я с тобой хотела дружить, а тебе друзей, оказывается, не надо. Ну и уходи! И незачем нам мириться. А если ты ботинок сам не умеешь вычистить, то вот... Возьми и поди почисть...
Ах, Витя, ты еще совсем мальчик!
Я говорила, что он придет. Кто был прав?
Пришел извиняться.
А вы еще подеритесь.
Что он «селыхам». Ха-ха-ха! «Селыхам!»
Галина, остановись! Он извинялся?
Да.
Видишь? Обошлись без резолюций и заседаний.
Ах, Сеня, ты всегда придираешься, так придираешься, без конца.
Ну, будет! Маша, зови Василия Ивановича.
Дедушка работает. Он не любит, когда мешают.
Чур, я не говорю! Пусть Сенька.
Ты с ним о науке поговори, он — профессор, и ты — профессор. Вы друг друга с полуслова поймете.
Галина, остановись!
А зачем ты смешишь? Ты знаешь — я смешливая. Ну вот, теперь я за себя не ручаюсь.
Леля, Галя, Сеня.
Василий Иванович, шестого ноября мы устраиваем школьный вечер в честь Октябрьской революции. И мы от имени школы просим вас выступить.
Как самого старшего из родителей.
Ничего, ничего, вы расскажите, как умеете, мы поймем.
А что такое крестный ход, вы знаете? Я думала, что это машина скорой помощи, которая с красным крестом всегда... а потом Сенька сказал, что это глупости, а сам не знает.
Это я и сама знаю, что ангелов нет. У них есть крылья, они живут на небе, но их нет.
Галина, остановись!
По-моему, они по дворам ходили и советовали.
Ты мелешь глупости, хоть и профессор!
Мы его так зовем, потому что он ужасно много знает. Про все. Он за год прочел двести восемьдесят книг. А в нынешнем году дал обязательство прочесть триста.
Ага! Ага! Попался!
Ты был бедный, дедушка, да? У тебя не было денег на керосин?
И вы видели первую лампочку?
А еще что ты видел первое?
Ой, как интересно!
Вот обо всем этом вы и расскажите на школьном вечере, Василий Иванович.
А что мы, по-вашему, еще увидим в жизни?
Как интересно жить, дедушка!
Куда это все? Куда? И так еды на сто гостей.
Я тоже хочу сегодня что-нибудь сказать. Что-нибудь ужасно радостное. Чтобы всем было весело, Kaк мне.
Еще вчера стало весело.
Вам? Нет... да... почему?
Вы? Нет... Вы...
Не рассаживайся, мать моя, гости на носу. Поди соус к рыбе отбей.
Поди, поди, хозяйка последняя устает.
Все как будто во сне. Вы тоже скажете?.. Тоже?
Устанешь тут, когда цельные дни ноты пишет — не разогнется. А начну выговаривать — «пожалуйста, не мешай».
Милый Василий Иванович! У нас с Машей новогодний секрет. Покиньте, пожалуйста, столовую.
Машенька, здесь дедушкины книги. Ты уже заработала двести рублей. Я одолжила тебе остальную сумму и взяла книги. Подари их Василию Ивановичу на Новый год.
Вы свои деньги дали?
Ты отдашь их мне. Потом, постепенно. Не все ли равно?
Ниночка! Я тебе очень скоро отдам. Я быстро работаю! Дедушка!
Тcc... Положи книги под салфетку.
Ой, Нина Александровна, милая! Я даже вас на «ты» назвала от радости...
А ты зови.
Можно? Спасибо вам... то есть тебе. Весь день смеюсь. Вроде Гали. Ох, дедушка удивится! Какая вы... ты добрая, Нина... Отчего ты такая добрая? Знаешь, я тебе скажу по секрету, теперь можно... Когда Витька сказал, что вы с Павлом Павловичем поженитесь, я тебе письмо написала. Длинное. Чтобы вы не выходили за него замуж, потому что...
Я понимаю, девочка.
А когда узнала, что вы даже совсем не собираетесь, ох, я обрадовалась!
Ты, значит, от этого такая веселая?
И от этого, и еще от одной вещи. Только это ужасная тайна, Нина. Я даже дневник себе завела — туда ее записать. И никому не могу сказать.
Конечно, если это тайна, не говори.
Но тебе я скажу ее. Я решила. Закрой глаза.
Скажи, если очень любишь, можно ждать три года?
Чего ждать?
Нет-нет, не смотри на меня, пожалуйста. Ну, ждать вообще. Чтобы дожидаться, кого любишь.
Конечно, можно, девочка.
Я... я скажу сегодня, чтобы он подождал три года. Только три года. Пока мне исполнится восемнадцать лет.
Кто «он»?
Ты знаешь.
Леонид Борисович?
Он хочет мне сегодня одну вещь сказать... Тоже про «это», наверное. Мне ужасно страшно. И сердце колотится, ты послушай. Но все равно, я решила. Что с тобой?
Голова немного болит. Пройдет.
Особенно потому, что речь шла о вас.
Леонид Борисович, Маша вас любит.
Я говорю о большой любви. Настоящей.
Маша призналась мне. Она хочет просить вас подождать три года. До ее совершеннолетия.
Нет, Леонид Борисович, нельзя смеяться над первой любовью девочки. Для Маши сейчас весь мир счастлив и радостен, как она сама. Она верит только своему сердцу. И в этом сердечке — вы. Для нее сейчас не существует ни сомнений, ни вопросов, она также уверена в вашем чувстве, как и в своем. И с этим играть нельзя.
Я? Нет... я не могу.
Я не могу.
Вы?
Если это пройдет, я вам никогда не прощу.
Нужно ли?
Я... дедушку позову. Дедушка!
Дедушка, я уйду... ты скажи им — у меня голова болит, я уйду...
Зачем она... его любит? Зачем?
Да.
Нет.
Пусть.
Внимание! Я подбрасываю платок. Пока он летит — все должны смеяться.
Ха-ха-ха...
Галина, остановись! Но как только платок коснется пола, все должны замолчать. Кто не замолчит, с того штраф. Понятно?
Раз, два, три!
Все начинают смеяться, громче всех Галя. Платок упал. Все замолчали. Окаемов, взглянув на Галю, расхохотался.
Дедушка... спой лучше.
Маша, Леонид Борисович, разливайте шампанское. Никто за стол не садится — все встречают Новый год на ногах.
Спасибо, Витя.
Это подарок Маши. К Новому году. Вам.
Ноты, ноты, Василий Иванович. Срочная Переписка нот.
Так ты никогда не напишешь своей книги, дедушка.
Неправда. Леонид Борисович сказал, что твою книгу ждут во всем мире.
Заявление.
А что еще добавить — не знаю.
Потом анкету надо заполнить. В графе родителей мне как писать? Кто моя мама?
Что ты, дедушка, разве можно так про маму говорить! Мещанка — это которая сплетничает, склоки любит, жадная.
Все равно нельзя. Я напишу — домашняя хозяйка, и все. Я живу у дедушки, уже полтора года. Шестнадцать лет. Странно. Позавчера было пятнадцать, а вчера сразу стала на год старше. А через четыре года мне будет двадцать. Поскорее бы!
Не знаю, просто так. Двадцать лет... Эту сирень мне подарили за концерт... Они знают, что я люблю цветы.
О чем ты, дедушка?
Нет, дедушка, не считаю...
Дедушка, милый, я никогда не зазнаюсь! И я совсем не о том мечтаю. Ты знаешь, о чем я мечтаю? Вот... когда мне будет двадцать лет... или двадцать один... я стану настоящей певицей, знаменитой певицей... Нет, ты постой... Люди от моих песен будут радостными, станут думать о чем-то большом, стремиться к подвигам, помогать товарищам... и любить детей. И вот меня позовут спеть во Дворце Советов. И я перед пением выйду и скажу речь. Речь о моем дедушке.
Я скажу им — вот настоящая слава: трудиться, как дедушка, и сделать свой труд целью жизни! И все двадцать тысяч зрителей встанут тогда и устроят тебе овацию. Вот о чем мечтаю.
Господи!
Я так хотела, чтобы девочка!
А зачем чемоданы?
Бельишка бы лучше приобрели новорожденной.
Где, где? Да ей же штанишки рано. Ей Пеленки нужны.
И я, и я припишу.
Что вы, Леонид Борисович, что вы... не могу.
Ой! Василь Иваныч! Машенька! Ой!
Мама?!
Прости свою маму, Maшa!
Что ты, мама, зачем? Мне хорошо здесь. Дедушка — это ведь моя мама.
Рады? Правда? А мне казалось, что вы прогоните меня... Я едва поднялась по лестнице от волнения.
О, я так благодарна вам, Василий Иванович, за ваши заботы о моей дочурке. Вы приютили ее, согрели, мы с Машей будем вечно признательны. Правда, дочка?
Конечно, мама. Сними шляпку. Где твои вещи?
В гостинице. Ты выросла, девочка, ты совсем взрослая. Моя дорогая! Прости свою маму!
Мама, милая, не надо так... Я ведь сама, сама...
Но я не должна была тебя отпускать. Но теперь я с тобой не расстанусь. Ты у меня одна на свете. Я слишком поздно это поняла, дочурка... Я была слишком занята собой. Своей жизнью. Василий Иванович, мы вам мешаем?..
Мое сокровище! Моя ли ты еще? Или уж чужая, дедушкина? Чья ты, Маша?
Я... я не понимаю тебя, мама.
Кого ты больше любишь? Меня или дедушку?
Я... я... зачем ты спрашиваешь?
О, скажи мне, что ты моя... что ты поедешь со мной...
Куда?
В наш город. Тебя ждут там. Твои подруги по школе.
А как же дедушка?
Ты будешь писать ему. Часто-часто.
Писать?.. Но, мама... значит... А разве нельзя, мама, нам с дедушкой... вместе... тут...
Нет, Maшa.
Почему?
Он меня не любит, Маша.
Не любит? Как же?.. Я спрошу его, мaма.
Нет, Маша, нет. Не спрашивай. Нельзя. Я тоже не люблю его, девочка. Пойдем со мной, в гостиницу.
А? В гостиницу?.. Нет... я в школу должна. В школу... Меня ждут... Я... я пойду, мама...
Хорошо, ступай. Я приду за тобой в школу... Лишь бы хватило сил, лишь бы не показать ему, что я боюсь... нет-нет... Все те же книги. Так же стоит диван. Как будто и не было этих семнадцати лет. Разве на столе только стало чище. И появились цветы. Цветов раньше не было... Но даже Мотя совершенно не изменилась. А вот я постарела. Да?
Да, постарела. Но такова жизнь — и не нам осуждать ее, как любил повторять один из моих знакомых.
Разве? Да, вспоминаю, он... А вы, как всегда, пишете новую книгу о каком-нибудь пятнадцатом веке... Не буду дольше отвлекать вас своей болтовней... До свиданья, милый Василий Иванович. Еще раз благодарю вас за все, что вы для Маши сделали.
Василий Иванович, Маша — это все, что у меня осталось в жизни.
Прилегли бы на часок, Василий Иванович. Вторую ночь, всю как есть, на ногах. Двадцать лет не курили, а тут нате вам. А вы позвоните внучке. В гостиницу. Приходи, мол, и все такое.
Нам нужен ваш совет, Василий Иванович.
Вот Сеня расскажет.
Говори так!
Она говорит — это для того, чтобы развлечь Машу, а то ей очень грустно уезжать от вас.
Нет, Василий Иванович, это неправильно.
Нет, я первая... Василий Иванович, Маша не только дочь или внучка... Маша еще и член нашего коллектива.
Да. И мы не можем просто молчать... Если мы видим, что портят Машин талант...
И характер.
Я уже виделась с Машей. Оказывается, мама сказала ей, что умрет, если Маша ее покинет.
Они даже просили, чтобы вы скорее пришли. Они вам еще хотят статьи заказать...
О подрастающем поколении.
Ну, скажи. Скажи.
А потом... Мы хотим еще... чтобы вы и без Маши к нам приходили — на родительские собрания... и выступали у нас... и в гости нас приглашали.. иногда.
До свиданья, Василий Иванович.
Дай-то бог!
Дома? О, вы, как всегда, сидите спокойно! Вы уверены в своей силе. Но нет! Вы не отнимете у меня дочери, не отнимете!
Я — мать. Я не остановлюсь ни перед чем.
Вы надеетесь, что Маша вернется к вам! Не надейтесь!
Нет, нет, останьтесь! Я не могу одна... я... я...
Ну что же... Пишите, топчите меня, — вы уж однажды сделали это... может быть, и теперь вам удастся снова, еще раз разбить мою жизнь...
О, я знаю, вы до сих пор убеждены в своей правоте. Я для вас всегда была капризной и вздорной женщиной, поссорившей сына с вами... и вы объявили войну. Вы стали между мной и Николаем. Вы хорошо и тонко выставляли ему напоказ мои дурные стороны. Я постоянно оказывалась лишней в ваших умных разговоpax, я всегда была виноватой в домашних неурядицах, тысячью мелких, еле заметных уколов вы вызывали меня на ссоры с Николаем по пустякам. И Николай, уважавший вас, начал упрекать меня, сердиться, потом ссориться со мной из-за вас. Я была молода, неопытна, я не умела сдерживать себя, промолчать или ответить вам по-серьезному. Я просто возненавидела вас и стала действительно злой, раздражительной и упрямой... Даже когда мы оставались одни с Николаем, вместо отдыха мы начинали бесконечные объяснения о моем характере, о вашем уме. Я кончала слезами, он — молчаливым протестом... Все, все, вами сказанное обо мне при Николае, носило в себе этот яд разрушения нашей любви — мы ведь очень любили друг друга, Василий Иванович. Будь вы чуточку внимательнее ко мне тогда, ко мне, ставшей женой вашему сыну, найди вы в себе сотую долю той заботы, какую вы сейчас проявляете к Маше... и наша жизнь сложилась бы по-другому... Какой я была молодой, счастливой и доброй, когда Николай привез меня к вам и сказал: «Отец, Вера — моя жена»... Я так стремилась понять вас, быть вами любимой и нужной вам... А что я встретила? Недоверие. Холод. Раздражение от того, что вторгся чужой человек. Представьте хоть на мгновение на моем месте Машу... Машу, которую вы так любите, за которую вы так хотите бороться... и вам самому станет страшно.
Помните вы тот вечер? Николай собирался в Ленинград на Съезд хирургов. Я должна была ехать с ним и радовалась этой поездке. Я хотела отдохнуть... от вас... Вы же бросили сыну вскользь: «Не думаю, чтобы поездка вдвоем укрепила твою репутацию хирурга». Все взорвалось во мне! Вы боялись, что я испорчу репутацию сына! Я вскочила, закричала что-то ужасно грубо вам в лицо... Вы вздохнули и молча вышли из комнаты. Никола за вами. О, я до сих пор вижу его уничтожающий взгляд. До сих пор слышу ледяные слова: «Мне стыдно, что у меня такая жена...» Все мне казалось конченным. Я выбежала из дома, не зная, зачем и куда. У ворот меня встретил Туманский. Он удержал меня, стал расспрашивать, утешать. Он единственный понял меня тогда, и я пошла к нему с твердым намерением не возвращаться обратно...
Останьтесь. Теперь можно говорить и об этом. Тогда вы знали только, что капризная ваша невестка покинула дом, потом вернулась и через месяц увезла сына. Вы так и не узнали тогда, что я рассказала Николаю обо всем, когда он нашел меня у Туманского. И что он сам, сам решил уехать со мной от вас... чтобы хоть как-то спасти остатки нашей любви. Да, именно остатки, потому что никогда, до самой своей смерти, он уже не был со мной прежним Николаем... Вам он тоже перестал писать и весь ушел в воспитание Машеньки... А потом смерть. Одиночество. Новая попытка создать семью. Но Маша не могла простить мне измены памяти обожаемого ею отца. Да, я отослала Машу к вам. Я еще мечтала тогда о возможности личного счастья... но теперь, когда и эта последняя попытка потерпела крах, я решила жить только для дочери и найти свое счастье в ней... И теперь вы снова на моем пути: в конце моей жизни, как и в ее начале, вы хотите отнять у меня единственное оставшееся мне — дочь мою...
Я не понимаю, Павел Павлович. О чем вы?
Я... не понимаю. Я — мать, Павел Павлович. И думаю только о Маше.
Да.
Конечно. В любое время. Прошу вас.
Василий Иванович! Я — обыкновенная женщина, может быть плохая мать. Ho, Beрьте, я понимаю, чего стоило вам это письмо. Прощайте.
Дедушка... у тебя сегодня лекция. В пять часов.
Я от тебя не уеду — никогда... дедушка. Но мама моя — тоже... мало что раньше было... сколько лет прошло... За что же теперь не любить? Она же тебя совсем не знает, какой ты. Ты должен так сделать, дедушка, чтобы мама с нами жила. Должен, правда?
