"...И печальна и темна... Что же ты, моя старушка, приумолкла у окна... Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя... То, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя..."
Александр Сергеевич.
Какой Шишкин?
Зачем так поздно? Скажи, что принять не могу.
Ах ты, боже мой, вспомнила!.. Проси сюда.
Я сестра Натальи Николаевны.
Veuillez-vous s'asseoir, monsieur.
Да, метель.
Очень сожалею, но Александра Сергеевича нет дома.
И Наталья Николаевна в гостях.
Вы не извольте беспокоиться, я могу переговорить с вами.
Я знаю...
А вы не могли бы еще потерпеть?
Убедительно прошу подождать. Александр Сергеевич уплатит проценты.
У меня есть фермуар и серебро. Может быть, вы посмотрели бы?
Ну помилуйте, как же так без вещей остаться! Может быть, вы все-таки взглянули бы? Прошу вас в мою комнату.
Четыре тысячи триста.
Я передам.
Au revoir, monsieur.
Хорошо.
Ну что тебе?
Выкупим.
Да что ты каркаешь сегодня надо мной?
Скажи Александру Сергеевичу сам.
Ну, Наталье Николаевне скажи.
Ополоумел, Никита?
Перестань меня мучить, Никита, уйди.
Ага, сейчас.
On entre? Alexandre, êtes-vous indisposé? Лежите, лежите. Может быть, послать за доктором? Раздевай барина.
Все благополучно... Нет, нет...
А, от портнихи? Хорошо. Скажи, что буду завтра днем. Ну чего ты стал, ступай Тебе сказано не подавать писем.
Бог с вами, Александр, говорю же – от портнихи. Право, я пошлю за лекарем. Дайте, я вас перекрещу... Что?.. Хорошо. Я умоляю вас не тревожиться.
Кто эти негодяи? Опять. Боже правый! В деревню надо ехать. Он прав.
Ты не спишь? Одна? Пушкин дома?
Он приехал совсем больной, лег, просил его не беспокоить.
Ах, бедный! Да немудрено, буря-то какая, господи! Нас засекло снегом.
С кем ты приехала?
Меня проводил Дантес. Ну что ты так смотришь?
Значит, ты все-таки хочешь беды?
Ах, ради всего святого, без нотаций.
Таша, что ты делаешь? Зачем ты напрашиваешься на несчастье?
Ah, mon Deu! Азя, это смешно! Ну что худого в том, что beau-frère меня проводил?
Он видел?
Бог спас. Никита хотел подать.
Ах, старый дуралей! Несносные люди! Кто это делает?
Это тебе не поможет. Сгорит это, но завтра придет другое. Он все равно узнает.
Я не отвечаю за анонимные наветы. Он поймет, что все это неправда.
Зачем же ты мне-то говоришь так? Нас никто не слышит.
Ну хорошо, хорошо. Я сознаюсь, я точно виделась с ним один раз у Идалии, но это вышло нечаянно. Я и не подозревала, что он придет туда.
Таша, поедем в деревню.
Бежать из Петербурга? Прятаться в деревне? Из-за того, что какая-то свора низких людей... Презренный аноним... Он и подумает, что я виновата. Между нами ничего нет... Покинуть столицу? Ни с того ни с сего? Я вовсе не хочу сойти с ума в деревне, благодарю покорно.
Тебе нельзя видеться с Дантесом. Неужели ты не хочешь понять, как ему тяжело? И притом денежные дела так запутаны...
Что же прикажешь мне делать? Натурально, чтобы жить в столице, нужно иметь достаточные средства.
Я не понимаю тебя.
Не терзай себя, Азя, ложись спать.
Прощай.
Как вы осмелились? Как вы проникли? Сию же минуту покиньте мой дом. Какая дерзость! Я приказываю вам!
Вы сознаете ли опасность, которой меня подвергли? Он за дверьми. На что вы рассчитывали, когда входили? А ежели бы в гостиной был он? Он запретил пускать вас на порог! Да ведь это же смерть!
Он не потерпит. Он убьет меня!
У меня темно в глазах, что будет со мной!
Заклинаю вас всем, что у вас есть дорогого, покиньте дом.
Уйдите!
И это говорите вы, месяц тому назад женившись на Екатерине, на моей сестре? Вы и преступны, вы и безумии! Ваши поступки не делают вам, чести, барон.
У меня дети.
О, ни за что!
Не смейте! Неужели вам нужна моя гибель?
О жестокая мука! Зачем, зачем вы появились на нашем, пути? Вы заставили меня и лгать и вечно трепетать... Ни ночью сна... ни днем покоя...
Боже мой, уходите!
Завтра началу у Воронцовой в зимнем саду подойдите ко мне.
Скажет Никита или не скажет? Нет, не скажет, ни за что не скажет. О горькая отрава! Спит.
Enchantée de vous voir. Чрезвычайно рада вас видеть, господин Бенедиктов. И Сергей Васильевич любит наших литераторов.
Рада вас видеть, князь Петр Владимирович.
Он тотчас будет, просил извинить. Наверно, в книжной лавке задержали.
Mon mari!...
Мой муж – страшнейший чудак. Я надеюсь, что это не помешает вам чувствовать себя у нас без церемонии.
Серж, ну что это, право!
И не подумаю, и не надобно мне.
Прошу к столу.
Серж, ну что ты говоришь!
И все ты наврал, и никакой звезды у тебя нет.
Ты бредишь.
С тобой за столом сидеть нет никакой возможности! Ну какие ты неприятности рассказываешь!
Перестань, умоляю тебя.
Ах да, да, мы все просим. Право, это так приятно после мрачных рассказов о том, как кого-то отодрали...
Блистательное произведение!
Проси в гостиную. Простите, господа, я покину вас. Ежели угодно курить, прошу.
Все спорите, господа!
Все, что вы говорили, неправда. Ах, как жаль, что лишь немногим дано понимать превосходство перед собой необыкновенных людей... Как чудесно в Пушкине соединяется гений и просвещение! Но, увы, у него много завистников и врагов! И вы простите меня, но мне кажется, я слышала, как именно черная зависть говорила сейчас устами человека. И, право, Бенедиктов – очень плохой поэт. Он пуст и неестественен...
Ах, Александра Кирилловна. Позвольте вам представить литератора Нестора Васильевича Кукольника и Владимира Григорьевича Бенедиктова.
Ах, боже мой... Простите меня великодушно, я увлеклась... Простите... Милая Александра Сергеевна, я убегаю.
Но отчего же?
Вы утомлены.
Не огорчайте нас всех такими печальными словами.
Что же это?
Ваше участие – для меня большая честь!
Стою ли я этой чести?
Я не люблю дневного света, зимний сумрак успокаивает меня.
Не говорите так....
Это волнует меня.
Sire!..
Ах, барон, барон...
О нет, я очень рада.
Я не понимаю! О ком вы говорите?
Барон, я не хочу слушать такие речи.
Ради бога, что вы делаете! Не говорите с таким лицом, нас могут увидеть из гостиной.
Я приду, приду. В среду в три часа. Отойдите от меня, ради всего святого.
Мы собираемся уезжать. Александр тебя ищет.
Да, да: Au revoir, monsieur le baron.
Князь?
Почему вы одни? Вы не скучали?
А мне взгрустнулось как-то.
Нет, грусть безысходна. Сколько подлости в мире! Вы не задумывались над этим?
Pendard! Висельник! Негодяй!
Я слышала, как вы кривлялись... Вы радовались тому, что какой-то подлец посылает затравленному пасквиль... Вы сами сделали это! И если бы я не боялась нанести ему еще один удар, я бы выдала вас ему! Вас надо убить, как собаку! Надеюсь, что вы погибнете на эшафоте! Вон из моего дома! Вон!
Бесценный друг! Здравствуйте, Василий Андреевич!
Что вас взволновало, Василий Андреевич? Садитесь... Как ваше здоровье?
А что такое?
Ну простите его, я вас прошу, тут какая-то путаница. Право, вас следует расцеловать за хлопоты об Александре.
Да что случилось, Василий Андреевич?
Ужасно то, что вы говорите, Василий Андреевич! Но он так взволнован, так болен в последнее время... Так иногда глаза закроешь, и кажется, что летим в пропасть... Все запуталось...
Чем отблагодарим вас, Василий Андреевич?
Ах, нет, нет... Как же так?.. Останьтесь, подождите, он сейчас придет, он сейчас придет...
Смените гнев на милость, он исправится...
Сегодня из типографии принесли.
Я уже гадала сегодня по этой книге.
Назовите какую-нибудь страницу.
А строка?
"Познал я глас иных желаний..."
"Познал я новую печаль..."
"Для первых нет мне упований..."
"А старой мне печали жаль".
А теперь вы мне.
Сто тридцать девятая.
Тоже пятнадцатая.
Добрый день, Василий Андреевич, рада вас видеть. Читайте на здоровье, я никогда не слушаю стихов. Кроме ваших...
Кроме ваших, Василий Андреевич. Votre dernière ballade m'a fait un plaisir infini...
Обедайте с нами.
Таша, Василий Андреевич приезжал сказать насчет неприятности на бале из-за фрака.
Как это скучно! Я предупреждала.
Что с тобой?
Оставь меня.
Я не могу понять тебя. Неужели ты не видишь, что все эти неприятности из-за того, что он несчастлив? А ты с таким равнодушием относишься к тому, что может быть причиной беды для всей семьи.
Почему никто и никогда не спросил меня, счастлива ли я? С меня умеют только требовать. Но кто-нибудь пожалел меня когда? Что еще от меня надобно? Я родила ему детей и всю жизнь слышу стихи только стихи... Ну и читайте стихи! Счастлив Жуковский, и Никита счастлив, и ты счастлива... и оставьте меня.
Не к добру расположена твоя душа, не к добру. Вижу. Ты не любишь его.
Большей любви я дать не могу.
Увы, я знаю твои мысли, И мне больно за семью.
Ну и знай. Знай, что и сегодня я должна была с ним увидеться, а он не пришел. И мне скучно.
Вот на какой путь ты становишься!
Да что тебя волнует? Разве он одинок? Ты ухаживаешь за ним, а я смотрю на это вот так...
Ты с ума сошла! Не смей мне так говорить, не смей, не смей! Мне жаль его, его все бросили!..
Погляди мне в глаза...
Откажи, не могу принять.
Огня! Огня!
Пушкин, что с тобой?
Дантес? Говорите правду, что с ним?
Барыня, извольте идти к себе. Барыня, пожалуйте.
Уйди.
Пушкин, можно к тебе?
Какие глупости! Рана неопасна... Он будет жить. Но надобно дать еще опию, чтобы прекратить страдания... И тотчас, тотчас вся семья на Полотняный завод... Почему они не кончают укладку... "Приятно дерзкой эпиграммой взбесить оплошного врага..." Приятно... приятно... в молчании... Забыла, все забыла... Пушкин, вели, чтоб меня впустили к тебе.
Они не слушают меня, Я хочу говорить с вами.
Он страдает?
Не смейте меня пугать. Это низко... Вы доктор. Извольте помогать. Но вы не доктор, вы сказочник, вы пишете сказки... А мне не надобны сказки. Спасайте человека. А вы сами повезли его...
"Приятно дерзкой эпиграммой..." Все забыла... Александрине я не верю.
А он этого не видит.
Василий Андреевич, я не пойду к ней больше. Оденусь сейчас и выйду на улицу. Мне тяжело, я не могу здесь больше оставаться.
Да что вы меня мучаете?
Кого, кого это они?
Чего я там не видела...
Легли.
Да что же вы так? Вы бы сели и обогрелись.
А куда путешествуете?
Озябли?
Анна Петровна.
Кто это связала?
Ну никому, ну никому, язык отсохни, никому не скажу! Кого везете?
И что же это вы нигде не отдыхаете? Да ведь замерзнете!
Куда везете?
Что это вы меня мучаете, все непонятное говорите?
Да неужто казнили его за это?
Да что вы ругаетесь?
Да ведь теперь-то он помер. Теперь-то вы чего же за ним?
А может, он оборотень?
Ай-яй-яй...
А этот господин-то с вами?
А старичок-то?
Что же он не обогреется?
Не обидите.
