Вы уже немолодой человек, Майкрофт, и вам трудно разжигать камин самому. Почему вы не хотите, чтобы камин разжигали Майкл или Сэм?
Все равно. С тех пор как с мистером Джекобсом случилось это, он и в юмористических журналах находит то, что ему нужно. Если мужчина вобьет себе что-нибудь в голову, ему уж ничем не поможешь. Вчера миссис Джекобс весь день проплакала в своей комнате. Уж я-то знаю. Будь я его жена...
Это я-то говорю глупости?
Нет, я никогда не выйду замуж ни за одного мужчину. Они грубы и неприличны.
С тех пор как с мистером Джекобсом случилось это, все в доме с ума посходили. И вы тоже, Майкрофт.
Спасибо. Вы очень любезны. Боже мой, боже мой, я даже не знаю, что и подумать.
Я не узнаю нашего старого дома. А ведь это, Майкрофт, один из лучших лондонских домов. Всегда такой спокойный, респектабельный дом. Я не хочу сказать ничего плохого про мистера Джекобса, но дом производит такое впечатление, будто в нем лежит покойник. А все потому, что с мистером Джекобсом случилось это.
Доктор все еще там?
Да, леди. Доктор мистер О'Риали все еще там. Он все еще в кабинете.
Когда он выйдет, пригласите его сюда.
Хорошо, леди. Когда доктор мистер О'Риали выйдет из кабинета, я приглашу его сюда, леди. Как только мистер О'Риали выйдет от мистера Джекобса, я сейчас же скажу ему, что миссис Джекобс просила его пожаловать сюда.
Вечерних газет еще не приносили?
Майкрофт их сжег, леди. Он сжег их в камине.
Почему не вынесли радио?
Майкрофт пытался сделать это утром, но мистер Джекобс как раз вошел в комнату. Он вошел в комнату, и Майкрофт не посмел вынести радио.
Хорошо. Но это нужно сделать сегодня же.
"Буду ровно восемь Джемс". Ничего не понимаю. Передадите это мистеру Джекобсу, когда от него выйдет доктор.
Алло! Здравствуй, дорогая. Что? Ну конечно, я буду очень рада. Как маленький? Как Роберт? Как, он тоже будет? Его приглашал Джозеф ровно в восемь? Он прислал телеграмму? Нет, ничего не случилось, я по крайней мере ничего не знаю... У нас чудесно. Великолепный снежный день. Так я жду вас. До свидания. Ничего не понимаю.
Не знаю, но у меня такое впечатление, что он серьезно болен.
Очень жалею, доктор, что побеспокоила вас.
Так, может быть, пройдемте в сад? Вы не были еще в нашем зимнем саду? Ну, если только он решился...
Мистер Гудмэн! Мой старый поклонник! Добрый вечер, папа.
Знакомьтесь, мой старый верный друг, полковник Эллис А. Гудмэн -- мой новый друг и, кажется, поклонник -- граф Эдгардо Ламперти.
Вот собрались в Ковенгарден. Сегодня поет Джильи.
Но почему же, папа, неужели нельзя отложить на завтра?
Вы это серьезно?
Интересно, как вам удалось сделать эти поразительные наблюдения.
Ну, теперь скажите еще что-нибудь.
Ну?
Не понимаю.
Это, наверно, спица нашей Кэтрин. Положите ее на стол.
Какие действия?
Скажите еще раз.
Питаете?
Вы меня любите?
Почему вы, итальянец, не умеете говорить по-итальянски?
Ну, скажите теперь еще что-нибудь.
Хочу персиков.
Удивительно красив и удивительно глуп.
Он у себя. С ним полковник.
Не знаю. Но, кажется, что-то грандиозное.
Вы злоупотребляете моей любовью.
Не знаю.
Не знаю.
Не знаю.
Просто за персиками.
Не знаю. Я вас люблю, Фрэнк, и сделаю все, что вы захотите. Я ничего не боюсь и никого не боюсь. Я пошла в папу, и меня нельзя обвинить в отсутствии решительности. Скажите, что надо сделать, и я сделаю.
Видите.
Не знаю.
Хоть сейчас.
Не знаю.
Я согласна терпеть с вами любые лишения. Это не пустые слова. Мне ничего не надо, кроме вашей любви. Вы это отлично знаете.
Я верю в вас, Фрэнк, Но если я уйду к вам, папа прогонит вас и пять фунтов будет получать другой секретарь.
Что же делать?
Ты плачешь, Памела? Что с тобой?
Я совсем уже собралась идти в театр, но отец не пустил меня.
А где граф?
Я послала его за персиками.
Он у себя в кабинете.
К чему эта экзальтация?
Я хочу плакать и буду плакать.
Ужасный день! Рушится семья. Ты знаешь, что задумал твой отец?
Арчи, дитя мое, любимый мой мальчик!
Какая неожиданность? Мы ждали тебя только в четверг на рождественские каникулы.
Здравствуй, Арчи.
Я послала его за персиками.
Случилось то, что твой отец...
Что у вас тут случилось, мама? Боже ты мой, и Арчи тут. Здравствуй, Пэми. Ты побледнела и похудела. А у нас сегодня большое событие. Мой депутат отличился: задал сегодня в палате свой первый вопрос.
Но что делается в Лондоне, на улицах зачем-то насыпали песок, не понимаю, какое это имеет отношение к обороне. Да, у нас сегодня великое событие -- Чарли сказал первое слово. Вы знаете, если бы это не был мой сын, я сказала бы, что это гениальный ребенок, он сказал "кошка", совершенно ясно сказал "кошка". Вот так вот -- кош-ка. Это такое смышленое дитя, что я даже боюсь за него. Я позвонила сегодня в "Тайме" мистеру Слэнгу, и он обещал напечатать вопрос Роберта полностью. Но что же все-таки у вас тут случилось, мама? Надеюсь, папа здоров. Я обожаю нашего папу. Что ни говорите, а это гениальный человек. Если бы он пошел в палату, он был бы сейчас министром. Но как вам понравится этот песок? Роберт с трудом к вам пробился. Дороги буквально забиты автомобилями Боже, Памела! Я не вижу графа Ламперти!
Я послала его за персиками.
Я так волновалась, что, когда Роберт поднялся со своего места, чтобы задать вопрос, мне чуть не сделалось дурно. Он поднялся и громко, смело сказал: "Мистер спикер..." Как ты сказал, Роби?
И, представьте себе, мистер Чемберлен нисколько не удивился. Когда он поднялся со своего места, чтобы ответить моему Роберту, я чуть не упала в обморок, а Эни, которая сидела рядом со мной, говорит мне: "Ну! Теперь он задаст твоему Роби". Но мистер Чемберлен сказал: "Я ничего не могу добавить..." Как он сказал, Роби?
"Я ничего не могу добавить к заявлению, сделанному мною двадцать..." Какого? Да помоги же ты мне, Роби. Я не могу помнить все ваши политические тонкости...
Когда мистер Чемберлен начал говорить, мне чуть не стало дурно Но что же у вас тут случилось? Приезжаем мы из палаты, а дома уже телеграмма. И я тогда сказала Роби, а он мне говорит, что, наверно, Памела выходит замуж за этого симпатичного молодого человека, ведь так ты мне сказал?
Ничего подобного. Ты все спутал. На что у вас тут произошло?
Не понимаю, какое отношение могут иметь слуги к нашему семейному совету.
Он сошел с ума.
Уверяю вас -- он сошел с ума!..
Господи боже мой! А я думала, что помолвка!
Но это анекдот!
Никогда!
В Ниццу.
Единственное место, куда я согласна ехать, -- это на родину -- в Соединенные Штаты. И я поеду туда.
В Японию!
Папа! Швейцария! Классическая нейтральная страна! Прелестные отели, юнгфрау, Рюгикюльм, Фирвальдштетское озеро, Лозанна. Может быть, Швейцария?
Подумай только, что ты говоришь! Ехать к каким-то дикарям! На всю жизнь!
Я не поеду с тобой. У меня есть свои средства, вложенные в хорошее американское предприятие. Я была самостоятельной и буду самостоятельной до конца своей жизни.
Нет!
Я и не собираюсь вести против тебя бракоразводный процесс, мне не нужны твои деньги. У меня есть свои. Я просто останусь здесь.
Я очень рада, мистер Джекобс, мне, право, было очень приятно вас слушать, сэр. Я все поняла. Ведь едут же люди в Индию и остаются живы. Видите ли, мистер Джекобс, -- спицы. Меня очень интересуют спицы, сэр. Мне часто нужны обыкновенные металлические спицы, и я не знаю, можно ли будет покупать спицы в том городе, куда вы изволите собираться, сэр, мистер Джекобс.
Спасибо, сэр. Я всегда говорила, что если мужчина за что-нибудь берется, это всегда получается у него очень прилично и респектабельно.
Я не люблю его.
Я не люблю его.
Его нет. Я послала его за персиками.
Ах!
Мое состояние погибло.
Да.
Я не понимаю, Майкрофт, почему вы не хотите, чтобы камин растапливали Майкл или Сэм. Вы уже не в том возрасте...
Мужчины невыносимы и неприличны. Я прямо-таки не выношу их.
Господи, твоя воля. Миссис Джекобс вчера весь день плакала в своей комнате. Прямо не знаю, что и подумать.
Постыдились бы так говорить в святой день рождества Христова.
Спасибо. Вы очень любезны, Майкрофт.
Мистер Джекобс, миссис Джекобс просила узнать у вас, сэр...
Ишь какой хитрый. Дай ему спицу.
Какой неприятный запах! Что это?
Джозеф, нельзя ли освободить меня в моем доме от неприятного мне общества?
Ты человек, Джозеф?
Если ты человек, живой человек из мяса и костей, вызови по радио пароход и отправь меня в Англию.
Согласилась только потому, что потеряла все свои деньги в Америке. Я боялась бедности. Теперь я вижу, что ошиблась.
Я хочу жить, Джозеф, мне нужна деятельность.
Нет, мне не нужна такая деятельность. Я хочу шума, беспокойства, происшествий, Я хочу, чтобы была биржа, чтоб подымались и падали бумаги...
... Я хочу, чтобы были скачки, бракоразводные процессы, вечерние газеты, железнодорожные катастрофы, парламентские дебаты, уличные беспорядки...
... чтобы была жизнь, живая жизнь со всеми ее странностями и неожиданностями!
... и если правда, что этот остров, как ты говоришь, представляет собой рай, то я хочу жить в аду.
Я не могу больше видеть эту водную Сахару, на которой нет ни признака жизни.
Куда я ее девала? Ведь только что она была у меня в руках.
Вы были правы, Фрэнк, купанье совершенно не освежает.
Интересно, как вам удалось это установить.
Боже, как глуп!
Но он ходит за мной с утра до вечера буквально по пятам.
Вас, Фрэнк, почти не видно дома. Вы целыми днями скитаетесь по острову и, наверно, изучили его, как свои пять пальцев.
Боже!
Да.
Скажите, какого черта вы приехали с нами на остров? Ведь я совершенно ясно сказала, что не люблю вас.
Что, со своей стороны, так сказать?!
Ну, вот вы и последовали. Вот вы на краю, на самом краю света. Так что же, хорошо вам здесь, на краю?
Знаете, уходите отсюда.
Я оставила на берегу свой шарф.
Самое глупое во всей этой истории, что нам по-прежнему некуда уйти и даже встречаться стало труднее, чем в Лондоне. Ну, куда мы пойдем, Фрэнк?
Сотни раз я пыталась заставить себя заговорить с отцом о нашей судьбе и никак не могла решиться. Мой отец -- странный человек. Он умен, добр, решителен, у него множество достоинств и только один серьезный недостаток. Он постоянно стремится кого-нибудь облагодетельствовать. Если бы ему дали такую возможность, он облагодетельствовал бы весь мир. Но мир, как видно, не хочет этого. И он занимается тем, что оказывает благодеяния своей семье. Вот он привез нас сюда, на этот остров, подверг нас десятилетнему заключению и уверен, что этим спасет нас от неминуемой гибели. Он притащил на остров этого несчастного надоедливого мальчика, потому что твердо убежден, что графский титул сделает меня счастливой. Он бежал от общества, но никто так суеверно не считается с общественным мнением, как он. Выдать дочь замуж за своего секретаря! Нет, он никогда не решится на такой банальный поступок. Даже на острове.
Вы просто прелесть, Фрэнк.
Вы сомневаетесь во мне.
Совсем немного, чуть-чуть...
Какой вы человек! Какой вы замечательный человек! Иногда мне кажется, Фрэнк, что вы гениальны!
Вы мой Ремингтон.
Какое счастье! Какое счастье!
Как же вы собираетесь поступить? По-моему, надо пойти к отцу...
Но как же...
Я обожаю вас, Фрэнк. Фрэнк. Это, наверно, ваши родители возвращаются с прогулки. Пойдемте им навстречу.
Кэтрин! Где Кэт-рин? Памела, принеси из моей комнаты нашатырный спирт.
Открыл глаза.
Боже, как интересно! Как же вы спаслись?
Я послала его на берег за шарфом.
За ваш успех, Фрэнк.
Боже мой! Смотрите сюда!
Нефть! На нашем острове нефть! Скорее же, скорее, нужно что-нибудь делать! Что же вы стоите?
Доброе утро, Майкрофт. Зачем вы опять топите камин? Пора уже прекратить эти глупости.
Алло! Акционерное общество "Американская нефть". Да. Слушаю... Так... Так... Отлично. Приступайте к разгрузке.
Доброе утро. Как ты спал, Джозеф?
Да?
Я хочу быть самостоятельной.
А я неоднократно предлагала тебе вступить в мое общество на паритетных началах.
Я родилась в Америке, и я гораздо больше американка, чем англичанка.
С каких это пор? Алло! "Американская нефть". Что? Безобразие! Возмутительно! Дайте один -- двенадцать. Спасибо.
Попросите председателя "Английской нефти" мистера Джекобса.
Только что ваши люди перешли на сорок шестой участок, принадлежащий нашему обществу, и сделали попытку произвести там бурение.
С каких это пор?
Ах, такое отношение!
Пароход подходит, леди. Ваш автомобиль подан.
Иду.
Доброе утро, Фрэнк.
Я знаю.
Теперь у меня нет никаких надежд. Странная судьба. Любить, и быть любимой, и быть несчастной.
Скука.
С тех пор как нашли нефть, наш остров стал просто невыносим. Во-первых, этот отвратительный запах. Он не дает мне покою ни днем, ни ночью. Потом стало совершенно невозможно купаться. Позавчера обокрали доктора. Уже в тюрьме сидит пять туземцев. Странно. Тюрьма на острове... Вчера ночью пытались влезть в контору к нашей Кэтрин. Но как вам нравится Кэтрин? Ее невозможно узнать.
Плохо стало на острове. Мы живем здесь меньше трех лет, а наши милые туземцы за это время успели совершенно перемениться. Стали какие-то злые, грубые. Воруют, дерзят. А уж, кажется, папа сделал все, чтобы им помогать: устроил больницу, открыл несколько магазинов, школу, кинематограф. Мистер Гаттон обратил в христианство восемь человек. Потом этот ужасный банкирский дом "Баба и сыновья".
Скука.
Фрэнк.
Уедем. Бросим все. Завтра уходит в Европу танкер "Дублин". Ведь не пропадем же мы. Я не верю, что человек может пропасть на свете. Хотите? Как в романах -- начать новую жизнь.
Я знала, что так будет.
Бедный Фрэнк.
Тоска.
Доброе утро, Майкрофт. Вы хорошо выглядите. Здравствуйте, мистер Суинни.
Спасибо. Благодарю вас, мистер Суинни. Вы очень любезны. Так приятно видеть в наше время вежливых молодых людей. На острове происходят какие-то события. Не пойму я. в чем тут дело.
Мерси. Вы очень любезны, граф. Вчера было более жарко.
Боже мой! Я забыла свой новый зонтик. Наверно, в конторе.
Очень приятно. Я обожаю "Дейли Мейль". Какой милый молодой человек.
Я люблю давать интервью.
О да.
Больше всего я люблю... цветы и кинематограф.
Больше всего я не люблю... запах и... грубость...
Пожалуйста.
Я так привыкла к нему.
Я так беспомощна.
Вы так красиво говорите, мистер Суинни!
Вы любите цветы?
Что вы делаете? Разве можно целовать руку девушке?
Это неприлично.
Наверно, на что-нибудь неприличное.
Какой симпатичный и вежливый молодой человек.
Какой вы быстрый!
Фрэнк...
Здравствуйте, милая.
Здравствуйте, мисс Моррисон. А... где граф?
Я послала его за зонтиком.
Я всегда говорила, что зтст Баба...
Что случилось, господа?
Нужно действовать, господа, нужно немедленно действовать.
Алло! Алло! Полное молчание.
Тут у вас очень мило. Не правда ли, Роби? Я все время говорила ему -- едем и едем на остров. В Европе такое беспокойство, что я сказала ему -- или он, или я. Боже! Памела! Здравствуй, моя прелесть!
Мисс Моррисон! Боже, как я рада вас видеть! Вы сейчас самая знаменитая девушка в Лондоне!
Но мой Чарли! Вы не представляете себе, до чего умен этот ребенок. Когда меня укачало, он смотрел на меня такими осмысленными глазами, что мой Роберт сказал... Как ты сказал, Роби?
Но когда нашли эту нефть, я сразу же сказала, что наш папа -- гениальный человек. Боже! Памела! Где же наш милый граф?
Я послала его за зонтиком.
Допрыгался со своим пацифизмом!
Да говорите же скорей.
Мою контору! Боже!
Ты этого не дождешься.
Зачем же, мистер Джекобс? Мне кажется, что...
Я сказала -- нет.
Под твою защиту? Чем же ты собираешься защищать нас? Своими речами? Ведь ты же отказался взять с собой оружие, когда мы выезжали из Англии!
Да.
Какая красота! Ты, папа, гениальный человек, я всегда это говорила...
Фрэнк, я несчастна. Помогите мне.
Неужели вы решили жениться на этой старухе?
Это подлость!
Сенсационная новость! Только что мисс Моррисон заявила, что приняла предложение графа Ламперти.
Смотрите, дурак-дурак, а умный!
Браво! За первую графиню на этом острове!
