Здраствуй!.. А ты думала, бог знает что! Поцелуй еще...
Да поцелуй!
Уважь! Ай да жена! Вот люблю! Ай да Матрена Савишна! А знаешь ли что, Матрена Савишна?
Хорошо бы теперь чайку вы-пить-с.
Жена! поди сюда!
Поди сюда, говорят тебе!
Что я с тобой исделаю!
А! испугалась! Нет, Матрена Савишна, это я так -- шутки шучу. Что же чайку-то-с?
Да что ж так-то сидеть! скука возьмет.
Что ж! Ничего! Что за важность! Не хмельное! Пили-с. Вот с Брюховым ходили, ходил с Саввой Саввичем. Что ж! Отчего с хорошим человеком чайку не попить? А я нынче, матушка, Брюхова-то рублев на тысячу оплел.
Отчего ж не нарядиться, коли есть во что? Ничего. Можно. Что за важность? Да она у меня как разрядится-то, так лучше всякой барыни, вальяжнее, ей-богу! Ведь те всё мелочь; с позволения сказать, взглянуть не на что нашему брату. А она-то у меня таки тово... То есть я... насчет телесного сложения. Ну, и все такое!
Что ж такое? Нешто я что дурное сказал? Что за важность! Иногда и не то скажешь, да с рук сходит. Я как-то вот при генерале такое словечко ухнул, что самому страшно стало: да что ж делать-то! не схватишь, да опять не спрячешь. А это я супротив той точки речь веду, что понаряднее все-таки лучше; то есть хоть и не барыня, а все-таки... то есть, на линии... Что за важность!
Чтоб она меня, молодца такого, да променяла на кого-нибудь, красавца-то этакого! Ну-ка, Матрена Савишна, поцелуйте-с!
А что, Маша, хочешь, я тебе жениха найду?
Хочешь, Маша, Косолапова посватаю?
Ну, Перепяткина: чем не жених?
Что ж. Ничего. Хорошие женихи, Маша, хорошие! Важные женихи!
Уж будто, матушка, промежду благородных-то и путных нет совсем. Нет, что ж, бывают.
Что же, отчего за благородного не отдать? Ничего. Можно. Что за важность!
Знаешь ли, Маша, гладкий да румяный вот как я. Уж и любить-то есть кого, не то что стракулист чахлый. Так ли, Маша, а?
Пора не знать! Ну, вот Матрена Савишна знает... Правду я говорю, Матрена Савишна, ведь купец лучше, а?
Так-с. Да уж ведь не отбегаешься.
Что ж! и за купца можно. Отчего не отдать? Дело хорошее!
Только, матушка, уж больно плут.
Что говорить! Отчего не надуть приятеля, коли рука подойдет. Ничего. Можно. Да уж, матушка, ведь иногда и совесть зазрит. Право слово! И смертный час вспомнишь. Я и сам, коли где трафится, так не хуже его мину-то подведу. Да ведь я и скажу потом: вот, мол, я тебя так и так, помазал маненько. Вот в прошлом году Савву Саввича при расчете рубликов на пятьсот поддел. Да ведь я после сказал ему: вот, мол, Савва Саввич, промигал ты полтысячки, да уж теперь, брат, поздно, говорю, а ты, мол, не зевай. Посердился немножко, да и опять приятели. Что за важность!.. Да недавно немца Карла Иваныча рубликов на триста погрел. Вот смеху было! Матрена Савишна тряпья разного у него из магазину забирала, а он мне счетец и выписал тысячи в две.
Что ж! Ничего. Пусть щеголяет! А вот я думаю: неужли, мол, немцу все деньги отдать. Как же, мол, не так! нет-с, жирно будет. Вот и не додал ему рублей триста с небольшим. Остальные, говорю, мусье, после. Хорошо, говорит, хорошо, как путный. Да потом, сударыня ты моя, и начал он приставать. Как встретится, так только и слов у него: а что ж деньги? Надоел до смерти. Как-то под сердитую руку подвернулся этот немец. Что ж, говорит, деньги? Какие, говорю, деньги? я тебе, брат, отдал давно, и отстань ты от меня, христа-ради. Вот и взбеленился мой немец. Это, говорит, купцу нехорошо; это, говорит, фальшь; у меня, говорит, в книге записано. А я говорю: да ты чорт знает что там в книге-то напишешь -- тебе все и плати! Так, говорит, русский купец делает, немец никогда; я, говорит, в суд пойду. Вот и толкуй с ним, словно больной с подлекарем! Поди, я говорю, -- немного возьмешь! Потащил в суд. Что ж, матушка! ведь отперся, право, отперся. Говорю: знать не знаю, я ему заплатил. Что ж такое, что за важность!.. Уж что с этим немцем смеху было -- беда! Так и таращится: это, говорит, бесчестно! А я ему после-то и говорю: я бы тебе и отдал, Карл Иваныч, да деньги, говорю, брат, нужны. Наши-то рядские животики надорвали со смеху. А то все ему и отдать? да за что это? Нет, уж опосля честь будет. Они там ломят цену, какую хотят, а им сдуру-то и верят. И в другой раз то же сделаю, коли векселя не возьмет. Так я, матушка, вот как. А Ширялов-то -- да это словно жид какой: отца родного обманет. Право! Так вот в глаза и смотрит всякому. А ведь святошей прикидывается.
А! Парамон Ферапонтыч! здравствуйте, почтеннейший!
Здравствуйте, любезные! Антип Антипыч! Здравствуй, голубчик! Матушка Степанида Трофимовна, здравствуйте.
Садись, Парамон Ферапонтыч!
Как, матушка Степанида Трофимовна, поживаете?
Что, матушка Степанида Трофимовна! На прошлой неделе притча сделалась: так схватило, что боже упаси. Испугался шибко, больно перепугался. Этак, сударыня ты моя, лом в костях сделался; вот так тебе каждую косточку больно, каждый суставчик; коробит, сударыня ты моя, да и на поди. За грехи, матушка, господь человека наказывает, испытание посылает. А пуще, мать ты моя, поясницу схватило.
Я туда-сюда, так-сяк -- нет, сударыня ты моя: отпустит этак немножко, да опять схватит. Даже под сердце подкатило.
Да ты, Парамон Ферапонтыч, не хватил ли где этак через силу с приятелями?
Нет, отец ты мой, больше месяца ничего не пил, в рот не брал, Степанида Трофимовна! То есть не то чтобы я бросил совсем; а так, погожу, мол, маненько. А зароку не давал. Нельзя, матушка: человек слаб есть, сказано.
А я так, любезные, думаю: простудился, мол, я; как-нибудь на улицу, что ли, раздевшись вышел либо в саду гуляешь в рубашке вечером.
Покорно благодарствуйте. Сейчас пил, матушка, сейчас пил.
С нами-то за компанию.
Плошечку пропустить можно-с.
Что ж, сударыня ты моя, какое я средствие избрал. Что, думаю себе, микстуры эти! просто дрянь, даром деньги берут. Да и никогда я, матушка, этими микстурами не лечился; этого греха на душу не брал. Дай-ка, думаю, я в баню схожу. Вот и пошел, сударь ты мой, да винца послал купить полштофчика, да, мать ты моя, знаешь ли, красного перцу стручкового два стручка. Вот добрым порядком составили эту специю. Половину-то выпили, а то велел себя вытереть. Да приехавши-то домой, пунштику выпил. Ночью-то, сударыня ты моя, меня в пот и ударило. Так потом и прошло.
Это, брат, ото всякой болезни прибежище -- запомни ты мое слово.
Нет, увольте. Много доволен, Степанида Трофимовна, много доволен.
Слава богу, Степанида Трофимовна, помаленьку. Одно у меня горе: Сенька совсем от рук отбился. Что ты будешь делать? Ума не приложу. То есть истинное наказание божеское.
Что, закутил?
Нет, хуже, Антип Антипыч, хуже. Как бы вапивал, так бы еще не велика беда, сударь ты мой: много ли он пропьет? А то мотает не в свою голову. Вот, матушка Степанида Трофимовна, детки-то нынче!
Степа вида Трофимовна. А сам ты, Парамон ферапонтыч, виноват; избаловали вы мальчишку так ни за копейку. Вы бы ему с малолетствия воли-то не давали, а уж теперь поздно. Пусть бы с молодцами в город бегал, приглядывался да руку бы набивал, так бы лучше было.
Ах, матушка Степанида Трофимовна! Ведь он у меня один. И то подумаешь: надо малого в люди вывести. Нынче, матушка, не то время, как мы бывало: играешь до осьмнадцати лет в бабки, а там тебя женят, да и торгуй. Нынче неученого-то дураком зовут. Ишь ты, все умны стали. Да и то, Степанида Трофимовна, ведь у нас состояньице порядочное, бог благословил. Что хорошего станут говорить, что от этакого, мол, капитала одного сына воспитать не мог? Да и хуже-то других быть не хочется. Послышишь: тот сына в пиньсион отдал, другой отдал, тот в Коммерческую акедемию. Вот и свезли Сеньку в пиньсион. За год вперед деньги отдал. А он месяца через три, сударыня ты моя, убег аттедава. Стали дома учить, учителя нанял дешевенького. Учитель какой-то оглашенный попался, вовсе не путный, сударыня ты моя! Сенька-то выпросит у матери деньжонок, да с учителем-то либо в трактир, либо к цыганкам в Марьину рощу и закатятся... Прогнал учителя, прогнал, да вот теперь и маюсь с Сенькой-то. То есть господи! господи! что это нынче за люди стали, так, какие-то развращенные!
Выучил на свою голову.
Да что! поминутно плачу за него, поминутно: тому сотню, тому две; портному тысячу рублей недавно заплатил. Легко ли дело! да я в десять лет на тысячу-то рублей не изношу! А у него фрак -- не фрак, жилет -- не жилет. То есть истинно по грехам бог наказывает! Однех перчаток прошлую зиму на триста рублей забрал -- ей-богу, на триста!
Вот голова-то!
Да ведь вот что: везде ему верят, -- знают, что заплачу, В трактире в каком-то тысячи четыре должен. Тут никакого капитала нехватит... Что, Антип Антипыч, сказывал я тебе или нет?
Про что?
Про армянина.
Нет; а что?
Комедия, сударь ты мой! Вот наехал, государь ты мой, в прошлом году этот армянин. Продал шелк; завертелся туды-сюды, вот не плоше Сеньки моего. Стали в городе поговаривать, что, мол, тово. А у меня, сударь ты мой, векселей его тысяч на пятнадцать. Вижу, дело плохо. Уж в городе, брат, не сбудешь: нет, сметили. Вот приезжает наш фабрикант. У него фабрика-то на городу где-то. Я поскорее к нему, пока не прослышал. Что ж, сударь ты мой! все и спустил без обороту.
Ну, что ж? как же?
Да двадцать пять копеек!
Что ты! Вот важно!
А вот Сенька не таков... нет, сударь ты мой, не таков, не таков... Уж истинно бог в наказание послал. Компанию водит бог знает с кем, так, с людьми, не стоящими внимания , внимания не стоящими...
Нет, матушка, не могу; увольте, Степанида Трофимовна!
Нет, матушка, не могу, право, не могу.
Право, не могу.
Прощайте, матушка.
Ваши гости, матушка Степанида Трофимовна, ваши гости.
Да вы, маменька, велели бы нам водочки, што ли, да закусочки, ну да там мадерцы, што ли. Что ж, брат, выпьем. Что за важность!
Ох, не лишнее ли это будет, Антип Антипыч? не лишнее ли?
Что за лишнее! Ничего. Что за важность!
Так вот, сударь ты мой, дома не живет, в городе не бывает. Что ему город! Он, сударь, и знать не хочет, каково отцу деньги-то достаются. Пора бы на старости мне и покой знать; а расположиться, сударь ты мой, не на кого. Вот недавно сам в лавку сел, а уж лет пятнадцать не сидел. Дай-ка, думаю, покажу разиням-то своим, как торговать-то следует. Что ж, сударь ты мой...
Ну-ка, выпьем, брат!
Завалялась у нас штука материи. Еще в третьем году цена-то ей была два рубля сорок за аршин. А в нынешнем-то поставили восемь гривен. Вот, сударь ты мой, сижу я в лавке. Идут две барыни. Нет ли у вас, говорят, материи нам на блузы, дома ходить? Как, мол, не быть, сударыня. Достань-ка, говорю, Митя, модную-то. Вот, говорю, хорошая материя. А как, говорит, цена? Говорю, два с полтиной себе, а барыша, что пожалуете. А вы, говорит, возьмите рубль восемь гривен. Слышишь, Антип Антипыч, рубль восемь гривен? Помилуйте, говорю, да таких и цен нет. Стали торговаться: два рубля дают. Слышишь, Антип Антипыч, два рубля! Да вам, говорю, много ли нужно? Да, говорит, аршин двадцать пять. Нет, говорю, сударыня, несходно. Извольте всю штуку брать, так уж так и быть, по два рублика, говорю, возьму. А я, сударь ты мой Антип Антипыч, боюсь шевелить-то ее , шевелить-то боюсь. Кто ее знает, что там в середке-то! может быть, сгнила давно. Что ж, мои барыни потолковали, да и взяли всю штуку. Молодцы-то мои так и ахнули.
Молодец, Парамон Ферапонтыч! Вот молодец! Ну-ка, брат, выпьем.
А вот Сенька-то не таков, не таков, сударь ты мой , вовсе не таков. Это повадился в театр, то есть каждый день, сударь ты мой! Всех-то он там знает, со всеми знаком, всякая сволочь к нему таскается. Да что! Прихожу я как-то к Остолопову. Отдай, говорит, деньги. Какие, мол, деньги? А за шаль, говорит. За какую шаль? Да, говорит, намедни твой сын взял. Я думаю себе, на что ему шаль, ума не приложу. Уж известно, от него не добьешься; стал сторонкой расспрашивать. Что ж, сударь ты мой! какая-то там ахтриса у него.
Что ты!
Вот поди с ним! Уж это, примерно, последний конец, Антип Антипыч! Не зови своим.
Это, Парамон Ферапонтыч, значит, пора женить; вот что, брат! малого-то женить пора.
Нет, Антип Антипыч, погоди. Ты вот что скажи: ведь уж это, брат, последний конец. Ведь это, словно как решето. Вот теперь шаль, а там скажет -- салоп соболий, а там квартиру, мебель всякую, а там лошадей пару, то, другое. Яма бездонная!
Уж известное дело.
А уж человек-то, Антип Антипыч, кругом них как слепой сделается. Этот народ, Антип Антипыч, соблаз просто.
Что говорить! сам не свой человек сделается. Одно, брат, средство: женить поскорей.
Легко сказать, Антип Антипыч, женить; да как ты его женишь-то?
Как женить! Уж известно, не связать же. А вот невесту подыскать с капитальцем, знаешь ли, так, небось, не откажется. Отчего не жениться? Всякому лестно. Что за важность!
Да какая за него пойдет! какая сумасшедшая пойдет за него, за такого беспутного!
А что ты думаешь, побрезгают? Нет, ничего, право слово, ничего. Да у нас, брат, холостые-то сплошь да рядом такие. Помнишь, каков я-то был холостой: и пьяница-то, и гуляка-то, и на всякие художества; батюшка-покойник так и рукой махнул. Да ведь мы театров-то, друг, не знали: у нас закатился в Марьину либо к цыганам в Грузины, да и пьянствуешь недели две беспросыпу. Меня в Преображенском фабричные за девку было до смерти убили. Вся Москва знала. Да вот отдали же за меня Матрену-то Савишну. Нет, это, брат, ничего, нужды нет.
Да, отец родной, что ты говоришь: женить, да невесту с капиталом. Да, голубчик ты мой, он теперь без денег-то вертится как угорелый; а попадись ему деньги-то, так он такой кранболь сделает -- только пшик, да и все тут, как порох.
В оборот пустит!
Нет, а уж я думаю, сударь ты мой, его в газете опубликовать. Вот, дескать, сыну моему от меня никакого доверия нет, долгов за него не плачу и впредь не намерен. Да и подпишу: мануфактур-советник и временно московский 1-й гильдии купец Парамон Ферапонтов сын Ширялов.
Что ж. Ничего. Можно.
Да уж чтоб ему, беспутному, и после-то меня не доставалось, сам я, Антип Антипыч, жениться задумал.
Что ж! Ничего! дело хорошее! Отчего ж не жениться.
Ведь, может быть, за наши молитвы, Антип Антипыч, бог и потомка даст -- утешение на старости. Вот тому все и оставлю. А уж этот мне словно как и не родной, сударь ты мой, и сердце к нему не лежит. Что ж, думаю, оставь ему, пожалуй, да что проку? развезет денежки-то твои кровные по портным да по ахтрисам. Сам посуди!
Что ж, женись, Парамон Ферапонтыч! что за важность! ничего. А на примете есть?
То-то и горе, что нет, Антип Антипыч!
Хочешь, посватаю? Ну-ка выпьем сперва.
Да ты вправду?
Вправду. Что ж, отчего не посватать?
Обманешь!
Вот! из чего мне обманывать? У меня, брат, не далеко ходить: сестра невеста.
Ой ли! Что ты говоришь?
А ты не знал? Скажи, пожалуйста, какой ты простой!
Ах, голубчик, как не знать! Да ведь она, чай, не пойдет за меня.
Вот! отчего не пойти? Ничего, пойдет.
Скажет, стар.
Стар? что за важность! ничего! Нет, ничего, пойдет. Да и матушка тебя любит. Что ж, известное дело, человек хороший, степенный: отчего не пойти?.. во хмелю смирный. Ведь ты смирный во хмелю? не дерешься?
Вовсе смирный, Антип Антипыч, как дитя малое. Как пьян, так сейчас в сон, знаешь ли, ударит, а не то чтобы буйство какое.
Ведь с женой-покойницей не дрался?
Видит бог, никогда.
Что ж, отчего за хорошего человека не пойти? Ничего, пойдет. Присылай сваху... Ну-ка, выпьем на радости.
Да ты просто благодетель мой, Антип Антипыч! А знаешь ли что? вот мы, брат, здесь пить-то начали, так пойдем ко мне допивать. У меня, брат, просторнее, баб-то нет, да фабричных песенку спеть заставим.
Ходит! Ну, ступай, распоряжайся; а я только шапку возьму.
Экий вор мужик-то! Тонкая бестия. Ведь каким Лазарем прикинется! Вишь ты, Сенька виноват. А уж что, брат, толковать: просто на старости блажь пришла. Что ж, мы с нашим удовольствием! Ничего, можно-с! Только, Парамон Ферапонтыч, насчет приданого-то, кто кого обманет -- дело темное-с! Мы тоже с матушкой-то на свою руку охулки не положим...
А я к вам, матушка Аграфена Кондратьевна. Толконулся было к Самсону Силычу, да занят, вижу; так я думаю: зайду, мол, я к Агра-фене Кондратьевне. Что это, водочка у вас? Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.
Какое уж наше житье! Так, небо коптим, Аграфена Кондратьевна! Сами знаете: семейство большое, делишки маленькие. А не ропщу, роптать грех, Аграфена Кондратьевна.
Кто ропщет, значит, тот богу противится, Аграфена Кондратьевна. Вот какая была история...
Сысой Псоич, матушка Аграфена Кондратьевна.
Не умею вам сказать доподлинно; отца звали Псой — ну, стало быть, я Псоич и выхожу.
Так вот, матушка Аграфена Кондратьевна, была история: не то чтобы притча али сказка какая, а истинное происшествие. Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.
Жил старец, маститый старец... Вот уж я, матушка, забыл где, а только в стороне такой... необитаемой. Было у него, сударыня ты моя, двенадцать дочерей — мал мала меньше. Сам работать не в силах, жена тоже старуха старая, дети еще малые, а пить-есть надобно. Что было добра, под старость все прожили, поить, кормить некому! Куда деться с малыми ребятами? Вот он так думать, эдак думать — нет, сударыня ты моя, ничего уж тут не придумаешь. «Пойду, говорит, я на распутие: не будет ли чего от доброхотных дателей». День сидит — бог подаст, другой сидит — бог подаст, вот он, матушка, и возроптал.
Господи, говорит, не мздоимец я, не лихоимец я... лучше, говорит, на себя руки наложить.
И бысть ему, сударыня ты моя, сон в нощи...
А! и ты, барин, здесь! Что это ты тут проповедуешь?
Всё ли здоровы, Самсон Силыч?
Простудился, должно быть, либо геморой, что ли, расходился...
После, Аграфена Кондратьевна, после доскажу, на свободе как-нибудь забегу в сумеречки и расскажу.
Что это ты, али за святость взялся! Ха, ха, ха! Пора очувствоваться.
По душе!.. Ха, ха, ха... А ты спроси-ка, как у него из суда дело пропало; вот эту историю-то он тебе лучше расскажет.
Ан нет же, и не пропало! Вот и неправда, Самсон Силыч!
А за что ж тебя оттудова выгнали?
А вот за что, матушка Аграфена Кондратьевна. Взял я одно дело из суда домой, да дорогой-то с товарищем и завернули, человек слаб, ну, понимаете... с позволенья сказать, хошь бы в погребок... там я его оставил, да хмельной-то, должно быть, и забыл. Что ж, со всяким может случиться. Потом, сударыня моя, в суде и хватились этого дела-то: искали, искали, я и на дом-то ездил два раза с экзекутором — нет как нет! Хотели меня суду предать, а тут я и вспомнил, что, должно быть, мол, я его в погребке забыл. Поехали с экзекутором — оно там и есть.
Как же тебя в Камчатку не сослали?
Уж и в Камчатку! А за что, позвольте вас спросить, за что в Камчатку-то сослать?
За что! За безобразие! Так неужели ж вам потакать? Этак вы с кругу сопьетесь.
Ан вот простили. Вот, матушка Аграфена Кондратьевна, хотели меня суду предать за это за самое. Я сейчас к генералу к нашему, бух ему в ноги. Ваше, говорю, превосходительство! Не погубите! Жена, говорю, дети маленькие! Ну, говорит, бог с тобой, лежачего не бьют, подавай, говорит, в отставку, чтоб я и не видал тебя здесь. Так и простил. Что ж! Дай бог ему здоровья! Он меня и теперь не забывает; иногда забежишь к нему на празднике: что, говорит, ты, Сысой Псоич? С праздником, мол, ваше превосходительство, поздравить пришел. Вот к Троице ходил недавно, просвирку ему принес. Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.
А что, Сысой Псоич, чай, ты с этим крючкотворством на своем веку много чернил извел?
Хе, хе... Самсон Силыч, материал не дорогой. А я вот забежал понаведаться, как ваши делишки.
Забежал ты! А тебе больно знать нужно! То-то вот вы подлый народ такой, кровопийцы какие-то: только б вам пронюхать что-нибудь эдакое, так уж вы и вьетесь тут с вашим дьявольским наущением.
Какое же может произойти, Самсон Силыч, от меня наущение? Да и что я за учитель такой, когда вы сами, может быть, в десять раз меня умнее? Меня что попросят, я сделаю. Что ж не сделать! Я бы свинья был, когда б не сделал, потому что я, можно сказать, облагодетельствован вами и с ребятишками. А я еще довольно глуп, чтобы вам советовать: вы свое дело сами лучше всякого знаете.
Сами знаете! То-то вот и беда, что наш брат, купец, дурак, ничего он не понимает, а таким пиявкам, как ты, это и наруку. Ведь вот ты теперь все пороги у меня обобьешь таскамшись-то.
Как же мне не таскаться-то! Кабы я вас не любил, я бы к вам и не таскался. Разве я не чувствую? Что ж я, в самом деле, скот, что ли, какой бессловесный?
Знаю я, что ты любишь, все вы нас любите; только путного от вас ничего не добьешься. Вот я теперь маюсь, маюсь с делом, так измучился, поверишь ли ты, мнением только этим одним. Уж хоть бы поскорей, что ли, да из головы вон.
Что же, Самсон Силыч, не вы первый, не вы последний; нешто другие-то не делают?
Как не делать, брат, и другие делают. Да еще как делают-то: без стыда, без совести! На лежачих лесорах ездят, в трехэтажных домах живут; другой такой бельведер с колоннами выведет, что ему с своей образиной и войти-то туда совестно; а там и капут, и взять с него нечего. Коляски эти разъедутся неизвестно куда, дома все заложены, останется ль, нет ли кредиторам-то старых сапогов пары три. Вот тебе вся недолга. Да еще и обманет-то кого: так, бедняков каких-нибудь пустит в одной рубашке по миру. А у меня кредиторы все люди богатые, что им сделается!
Известное дело. Что ж, Самсон Силыч, все это в наших руках.
Знаю, что в наших руках, да сумеешь ли ты это дело сделать-то? Ведь вы народец тоже! Я уж вас знаю! На словах-то вы прытки, а там и пошел блудить.
Да что вы, Самсон Силыч, помилуйте, нешто мне в первый раз! Уж еще этого-то не знать! Хе, хе, хе... Да такие ли я дела делал, да с рук сходило. Другого-то за такие штуки уж заслали бы давно, куда Макар телят не гонял.
Ой ли? Так какую ж ты механику подсмолишь?
А там, глядя по обстоятельствам. Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью. Вот, первое дело, Самсон Силыч, надобно дом да лавки заложить либо продать. Это уж первое дело.
Да, это точно надобно сделать заблаговременно. На кого бы только эту обузу свалить? Да вот разве на жену?
Незаконно, Самсон Силыч! Это незаконно! В законах изображено, что таковые продажи недействительны. Оно ведь сделать-то недолго, да чтоб крючков после не вышло. Уж делать, так надо, Самсон Силыч, прочней.
И то дело, чтоб оглядок не было.
Как на чужого-то закрепишь, так уж и придраться-то не к чему. Спорь после, поди, против подлинных-то бумаг.
Только вот что беда-то: как закрепишь на чужого дом-то, а он, пожалуй, там и застрянет, как блоха на войне.
Уж вы ищите, Самсон Силыч, такого человека, чтобы он совесть знал.
А где ты его найдешь нынче? Нынче всякий норовит, как тебя за ворот ухватить, а ты совести захотел.
А я вот как мекаю, Самсон Силыч, хотите вы меня слушайте, хотите вы — нет: каков человек у вас приказчик?
Который? Лазарь, что ли?
Да, Лазарь Елизарыч.
Ну, а на Лазаря, так и пускай на него; он малый с понятием, да и капиталец есть.
Что же прикажете, Самсон Силыч, закладную или купчую?
А с чего процентов меньше, то и варгань. Как сделаешь все в акурате, такой тебе, Сысой Псоич, могарыч поставлю, просто сказать, угоришь.
Уж будьте покойны, Самсон Силыч, мы свое дело знаем. А вы Лазарю-то Елизарычу говорили об этом деле или нет? Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью.
Нет еще. Вот нынче потолкуем. Он у меня парень-то дельный, ему только мигни, он и понимает. А уж сделает-то что, так пальца не подсунешь. Ну, заложим мы дом, а потом что?
А потом напишем реестрик, что вот, мол, так и так, по двадцати пяти копеек за рубль: ну, и ступайте по кредиторам. Коли кто больно заартачится, так можно и прибавить, а другому сердитому и всё заплатить... Вы ему заплатите, а он чтобы писал, что по сделке получил по двадцати пяти копеек, так, для видимости, чтобы другим показать. Вот, мол, так и так, ну, и другие, глядя на них, согласятся.
Это точно, поторговаться не мешает: не возьмут по двадцати пяти, так полтину возьмут; а если полтины не возьмут, так за семь гривен обеими руками ухватятся. Все-таки барыш. Там что хошь говори, а у меня дочь невеста, хоть сейчас из полы в полу да с двора долой. Да и самому-то, братец ты мой, отдохнуть пора; проклажались бы мы лежа на боку, и торговлю всю эту к чорту. Да вот и Лазарь идет.
Что скажешь, Лазарь? Ты из городу, что ль? Как у вас там?
Слава богу-с, идет помаленьку. Сысою Псоичу!
Здравствуйте, батюшка Лазарь Елизарыч!
А идет, так и пусть идет. А вот ты бы, Лазарь, когда на досуге баланц для меня сделал, учел бы розничную по панской-то части, ну и остальное, что там еще. А то торгуем, торгуем, братец, а пользы ни на грош. Али сидельцы, что ли, грешат, таскают родным да любовницам; их бы маленичко усовещевал. Что так, без барыша-то, небо коптить? Аль сноровки не знают? Пора бы, кажется.
Как же это можно, Самсон Силыч, чтобы сноровки не знать? Кажется, сам завсегда в городе бываю-с, и завсегда толкуешь им-с.
Да что же ты толкуешь-то?
Известное дело-с, стараюсь, чтобы все было в порядке и как следует-с. Вы, говорю, ребята, не зевайте: видишь чуть дело подходящее, покупатель, что ли, тумак какой подвернулся, али цвет с узором какой барышне понравился, взял, говорю, да и накинул рубль али два на аршин.
Чай, брат, знаешь, как немцы в магазинах наших бар обирают. Положим, что мы не немцы, а христиане православные, да тоже пироги-то с начинкой едим. Так ли? А?
Дело понятное-с. И мерять-то, говорю, надо тоже поестественнее: тяни да потягивай, только, только чтоб, боже сохрани, как не лопнуло, ведь не нам, говорю, после носить. Ну, а зазеваются, так никто виноват, можно, говорю, и просто через руку лишний аршин раз шмыгнуть.
Все единственно: ведь портной украдет же. А? Украдет ведь?
Украдет, Самсон Силыч, беспременно, мошенник, украдет; уж я этих портных знаю.
То-то вот; все они кругом мошенники, а на нас слава.
Это точно, Самсон Силыч, это вы правду говорить изволите.
Эх, Лазарь, плохи нынче барыши: не прежние времена. Что, ведомости принес?
Извольте получить-с.
Дава-ко-сь, посмотрим.
Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью.
«Объявления казенные и разных обществ: 1, 2, 3, 4, 5 и 6, от Воспитательного дома». Это не по нашей части, нам крестьян не покупать. «7 и 8 от Московского новерситета, от Губернских правлений, от Приказов общественного призрения». Ну, и это мимо. «От Городской шестигласной думы». А ну-тко-сь, нет ли чего! «От Московской городской шестигласной думы сим объявляется: не пожелают ли кто взять в содержание нижеозначенные оброчные статьи». Не наше дело: залоги надоть представлять. «Контора Вдовьего дома сим приглашает...» Пускай приглашает, а мы не пойдем. «От Сиротского суда». У самих ни отца, ни матери. Эге! Вон оно куды пошло! Слушай-ка, Лазарь! «Такого-то года, сентября такого-то дня, по определению Коммерческого суда, первой гильдии купец Федот Селиверстов Плешков объявлен несостоятельным должником; вследствие чего...» Что тут толковать! Известно, что вследствие бывает. Вот-те и Федот Селиверстыч! Каков был туз, а в трубу вылетел. А что, Лазарь, не должен ли он нам?
Малость должен-с. Сахару для дому брали пудов никак тридцать, не то сорок.
Плохо дело, Лазарь. Ну, да мне-то он сполна отдаст по-приятельски.
Сумнительно-с.
Сочтемся как-нибудь. «Московский первой гильдии купец Антип Сысоев Енотов объявлен несостоятельным должником». За этим ничего нет?
За масло постное-с, об великом посту брали бочонка с три-с.
Вот сухоядцы-то, постники! И богу-то угодить на чужой счет норовят. Ты, брат, степенству-то этому не верь! Этот народ одной рукой крестится, а другой в чужую пазуху лезет! Вот и третий: «Московский второй гильдии купец Ефрем Лукин Полуаршинников объявлен несостоятельным должником». Ну, а этот как?
Вексель есть-с!
Протестован?
Протестован-с. Сам-то скрывается-с.
Ну! и четвертый тут, Самопалов. Да что они, сговорились, что ли?
Уж такой расподлеющий народ-с.
Да тут их не перечитаешь до завтрашнего числа. Возьми прочь!
Газету-то только пакостят. На все купечество мораль эдакая.
Прощайте, Самсон Силыч, я теперь домой побегу: делишки есть кой-какие.
Да ты бы посидел немножко.
Нет, ей-богу, Самсон Силыч, не время. Я уж к вам завтра пораньше зайду.
Ну, как знаешь!
Прощайте! Прощайте, Лазарь Елизарыч!
Вот ты и знай, Лазарь, какова торговля-то! Ты думаешь, что! Так вот даром и бери деньги. Как не деньги, скажет, видал, как лягушки прыгают. На-ка, говорит, вексель. А по векселю-то с иных что возьмешь! Вот у меня есть завалящих тысяч на сто, и с протестами; только и дела, что каждый год подкладывай. Хошь за полтину серебра все отдам! Должников-то по ним, чай, и с собаками не сыщешь: которые повымерли, а которые поразбежались, некого и в яму посадить. А и посадишь-то, Лазарь, так сам не рад: другой так обдержится, что его оттедова куревом не выкуришь. Мне, говорит, и здесь хорошо, а ты проваливай. Так ли, Лазарь?
Уж это как и водится.
Все вексель да вексель! А что такое это вексель? Так, с позволения сказать, бумага, да и все тут. И на дисконту отдашь, так проценты слупят, что в животе забурчит, да еще после своим добром отвечай. С городовыми лучше не связывайся: всё в долг да в долг; а привезет ли, нет ли, так слепой мелочью да арабчиками, поглядишь — ни ног, ни головы, а на мелочи никакого звания давно уж нет. А вот ты тут, как хошь! Здешним торговцам лучше не показывай: в любой анбар взойдет, только и дела, что нюхает, нюхает, поковыряет, поковыряет, да и прочь пойдет. Уж диви бы товару не было, — каким еще рожном торговать. Одна лавка москательная, другая красная, третья с бакалеей; так нет, ничто не везет. На торги хошь не являйся: сбивают цены пуще чорт знает чего; а наденешь хомут, да еще и вязку подай, да могарычи, да угощения, да разные там недочеты с провесами. Вон оно что! Чувствуешь ли ты это?
Кажется, должен чувствовать-с.
Вот какова торговля-то, вот тут и торгуй! Что, Лазарь, как ты думаешь?
Да как думать-с! Уж это как вам угодно. Наше дело подначальное.
Что тут подначальное: ты говори по душе. Я у тебя про дело спрашиваю.
Это опять-таки, Самсон Силыч, как вам угодно-с.
Наладил одно: как вам угодно. Да ты-то как?
Это я не могу знать-с.
Скажи, Лазарь, по совести, любишь ты меня? Любишь, что ли? Что ж ты молчишь? Поил, кормил, в люди вывел, кажется.
Эх, Самсон Силыч! Да что тут разговаривать-то-с. Уж вы во мне-то не сумневайтесь! Уж одно слово: вот как есть, весь тут.
Да что ж, что ты весь-то?
Уж коли того, а либо что, так останетесь довольны: себя не пожалею.
Ну, так и разговаривать нечего. По мне, Лазарь, теперь самое настоящее время: денег наличных у нас довольно, векселям всем сроки подошли. Чего ж ждать-то? Дождешься, пожалуй, что какой-нибудь свой же брат, собачий сын, оберет тебя дочиста, а там, глядишь, сделает сделку по гривне за рубль, да и сидит в миллионе, и плевать на тебя не хочет. А ты, честный-то торговец, и смотри да казнись, хлопай глазами-то. Вот я и думаю, Лазарь, предложить кредиторам-то такую статью: не возьмут ли они у меня копеек по двадцати пяти за рубль. Как ты думаешь?
А уж по мне, Самсон Силыч, коли платить по двадцати пяти, так пристойнее совсем не платить.
А что? Ведь и правда. Храбростью-то никого не удивишь, а лучше тихим-то манером дельцо обделать. Там после суди владыка на втором пришествии. Хлопот-то только куча. Дом-то и лавки я на тебя заложу.
Нельзя ж без хлопот-с. Вот векселя надо за что-нибудь сбыть-с, товар перевести куда подальше. Станем хлопотать-с!
Оно так. Да старенек уж я становлюсь хлопотать-то. А ты помогать станешь?
Помилуйте, Самсон Силыч, в огонь и в воду полезу-с.
Эдак-то лучше! Чорта ли там по грошам-то наживать! Махнул сразу, да и шабаш. Только напусти бог смелости. Спасибо тебе, Лазарь. Удружил! Ну, хлопочи! Сделаешь дело аккуратно, так мы с тобой барышами-то поделимся. Награжу на всю жизнь.
Мне, Самсон Силыч, окромя вашего спокойствия, ничего не нужно-с. Как жимши у вас с малолетства и видемши все ваши благодеяния, можно сказать, мальчишкой взят-с лавки подметать, следовательно, должен я чувствовать.
Эх, житье, житье! Вот чем свет тут ты полы мети! А мое ли дело полы мести? У нас все не как у людей! У других-то хозяев коли уж мальчишка, так и живет в мальчиках — стало быть при лавке присутствует. А у нас то туда, то сюда целый день шаркай по мостовой как угорелый. Скоро руку набьешь, держи карман-то. У добрых-то людей для разгонки держат дворника, а у нас он с котятами на печке лежит либо с кухаркой проклажается, а на тебе спросится. У других все-таки вольготность есть: иным часом проштрафишься што либо-ошто, по малолетствию тебе спускается; а у нас — коли не тот, так другой, коли не сам, так сама задаст вытрепку; а то вот приказчик Лазарь, а то вот Фоминишна, а то вот... всякая шваль над тобой командует. Вот она жисть-то какая анафемская! А уж это чтобы урваться когда из дому, с приятелями в три листика, али в пристенок сразиться — и не думай лучше! Да уж и в голове-то, правда, не то! Здравствуйте, Тихон Савостьяныч! Как вы поживаете? Всё ли вы слава богу?.. А ну, Тишка, выкинь коленце. Вот оно что! Эвось оно как...
А это ты, чертенок, что делаешь?
Что? Известно что! Пыль стирал.
Языком-то стирал! Что ты за пыль на зеркале нашел? Покажу я тебе пыль! Ишь, ломаешься! А вот я тебе заклею подзатыльника, так ты и будешь знать.
Будешь знать! Да было бы еще за что?
А за то, что за что! Поговоришь, так и увидишь, за что! Вот пикни еще!
Да, пикни еще! Я ведь и хозяину скажу, не что возьмешь!
Хозяину скажу!.. Что мне твой хозяин... Я, коли на то пошло... хозяин мне твой!.. На то ты и мальчишка, чтоб тебя учить, а ты думал что! Вас, пострелят, не бить, так и добра не видать. Прахтика-то эта известная. Я, брат, и сам огни, и воды, и медные трубы прошел.
Знаем, что прошел.
Цыц, дьяволенок!
Накось, попробуй! Нешто не скажу, ей-богу, скажу!
Да что ты скажешь-то, чортова перечница!
Что скажу? А то, что лаешься!
Важное кушанье! Ишь ты, барин какой! Поди-тко-сь! Был Сысой Псоич?
Известно, был.
Да ты, чертенок, говори толком! Зайти, что ль, хотел?
Зайти хотел!
Ну, так ты сбегай на досуге.
Рябиновки, что ли?
Да, рябиновки. Надо Сысоя Псоича попотчевать. Купи полштофа, а сдачу возьми уж себе на пряники. Только ты, смотри, проворней, чтобы не хватились!
Стриженая девка косы не заплетет. Так начну порхать — живым манером.
Вот беда-то! Вот она где беда-то пришла на нас! Что теперь делать-то! Ну, плохо дело! Не миновать теперь несостоятельным объявиться! Ну, положим, хозяину что-нибудь и останется, а я-то при чем буду? Мне-то куда деться? В проходном ряду пылью торговать! Служил, служил лет двадцать, а там ступай мостовую грани. Как теперь это дело рассудить надо? Чем-нибудь попользоваться надо. Товаром, что ли? Вот векселя велел продать , тут, должно быть, попользоваться будет можно. Говорят, надо совесть знать! Да, известное дело, надо совесть знать, да в каком это смысле понимать нужно? Против хорошего человека у всякого есть совесть; а коли он сам других обманывает, так какая же тут совесть! Самсон Силыч купец богатейший, и теперича все это дело, можно сказать, так, для препровождения времени затеял. А я человек бедный! Если и попользуюсь в этом деле чем-нибудь лишним, так и греха нет никакого; потому он сам несправедливо поступает, против закону идет. А мне что его жалеть? Вышла линия, ну и не плошай, он свою политику ведет, а ты свою статью гони. Еще то ли бы я с ним сделал, да не приходится. Хм! Ведь залезет эдакая фантазия в голову человеку! Конечно, Алимпияда Самсоновна барышня образованная, и, можно сказать, каких в свете нет, а ведь этот жених ее теперича не возьмет, скажет, денег дай! А денег где взять? И уж не быть ей теперь за благородным, потому денег нет. Рано ли, поздно ли, а придется за купца отдавать! А понабравши деньжонок, да поклониться Самсону Силычу, дескать я, Самсон Силыч, в таких летах, что должен подумать о продолжении потомства, и я, мол, Самсон Силыч, для вашего спокойствия пота-крови не жалел. Конечно, мол, Алимпияда Самсоновна барышня образованная, да ведь и я, Самсон Силыч, не лыком шит, сами изволите видеть, имею капиталец и могу кругом себя ограничить на этот предмет. Отчего не отдать за меня? Чем я не человек? Ни в чем не замечен, к старшим почтителен! Да при всем том, как заложили мне Самсон Силыч дом и лавки, так и закладной-то можно пугнуть. А знамши-то характер Самсона Силыча, каков он есть, — это и очень может случиться. У них такое заведение: коли им что попало в голову, уж ничем не выбьешь оттедова. Все равно как в четвертом году захотели бороду обрить: сколько ни просили Аграфена Кондратьевна, сколько ни плакали, — нет, говорит, после опять отпущу, а теперь поставлю на своем, взяли да и обрили. Так вот и это дело: потрафь я по них, или так взойди им в голову — завтра же под венец и баста, и разговаривать не смей. Да от эдакого удовольствия с Ивана Великого спрыгнуть можно!
Вот он я пришел!
Послушай, Тишка, Устинья Наумовна здесь?
Там наверху. Да и стракулист идет.
Так ты поставь водку-то на стол да и закусочки достань.
А, наше вам-с!
К вам, батюшка Лазарь Елизарыч! К вам! Право. Думаю, мол, мало ли что, может, что и нужно. Это водочка у вас? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью. Что-то руки стали трястись по утрам, особенно вот правая; как писать что, Лазарь Елизарыч, так все левой придерживаю. Ей-богу! А выпьешь водочки, словно лучше.
Отчего же это у вас руки трясутся?
От заботы, Лазарь Елизарыч, от заботы, батюшка.
Так-с! А я так полагаю от того, что больно народ грабите. За неправду бог наказывает.
Эх, хе, хе... Лазарь Елизарыч! Где нам грабить! Делишки наши маленькие. Мы, как птицы небесные, по зернышку клюем.
Вы, стало быть, по мелочам?
Будешь и по мелочам, как взять-то негде. Ну еще нешто, кабы один, а то ведь у меня жена да четверо ребятишек. Все есть просят, голубчики. Тот говорит — тятенька, дай, другой говорит — тятенька, дай. Одного вот в гимназию определил: мундирчик надобно, то, другое. А домишко-то эвоно где!.. Что сапогов одних истреплешь, ходимши к Воскресенским воротам с Бутырок-то.
Это точно-с.
А зачем ходишь-то: кому просьбишку изобразишь, кого в мещане припишешь. Иной день и полтины серебром домой не принесешь. Ей-богу, не лгу. Чем тут жить? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью. А я думаю: забегу, мол, я к Лазарь Елизарычу, не даст ли он мне деньжонок что-нибудь.
А за какие же это провинности-с?
Как за какие провинности ? Вот уж грех, Лазарь Елизарыч! Нешто я вам не служу? По гроб слуга, что хотите заставьте. А закладную-то вам выхлопотал.
Ведь уж вам заплачено! И толковать-то вам об одном и том же не приходится!
Это точно, Лазарь Елизарыч, заплачено. Это точно! Эх, Лазарь Елизарыч, бедность-то меня одолела.
Бедность одолела! Это бывает-с. А у нас вот лишние есть-с: девать некуда.
Что вы, Лазарь Елизарыч, неужто лишние? Небось, шутите?
Окромя всяких шуток-с.
А коли лишние, так отчего же бедному человеку не помочь. Вам бог пошлет за это.
А много ли вам требуется?
Дайте три целковеньких.
Что так мало-с?
Ну, дайте пять.
А вы просите больше.
Ну, уж коли милость будет, дайте десять.
Десять-с! Так, задаром?
Как задаром! Заслужу, Лазарь Елизарыч, когда-нибудь сквитаемся.
Все это буки-с. Улита едет, да когда-то она будет. А мы теперь с вами вот какую материю заведем: много ли вам Самсон Силыч обещали за всю эту механику?
Стыдно сказать, Лазарь Елизарыч, тысячу рублей да старую шубу енотовую. Уж меньше меня никто не возьмет, ей-богу, вот хоть приценитесь подите.
Ну так вот что, Сысой Псоич, я вам дам две тысячи-с за этот же самый предмет-с.
Благодетель вы мой, Лазарь Елизарыч! С женой и с детьми в кабалу пойду.
Сто серебром теперь же-с, а остальные после, по окончании всего этого происшсствия-с.
Ну вот, как за эдаких людей богу не молить! Только какая-нибудь свинья необразованная может не чувствовать этого. Я вам в ножки поклонюсь, Лазарь Елизарыч!
Это уж на что же-с! Только, Сысой Псоич, уж хвостом не вертеть туда и сюда, а ходи в акурате, — попал на эту точку и вертись на этой линии. Понимаете-с?
Как не понимать! Что вы, Лазарь Елизарыч, маленький, что ли, я! Пора понимать!
Да что вы понимаете-то! Вот дела-то какие-с. Вы прежде выслушайте. Приезжаем мы с Самсоном Силычем в город, и эрестрик этот привезли, как следует. Вот он пошел по кредиторам: тот не согласен, другой не согласен; да так ни один-таки и нейдет на эту штуку. Вот она какая статья-то.
Что вы это говорите, Лазарь Елизарыч! А! Вот поди ж ты! Вот народ-то!
Как бы нам теперича с этим делом не опростоволоситься! Понимаете вы меня али нет?
То есть насчет несостоятельности, Лазарь Елизарыч?
Несостоятельность там сама по себе, а насчет моих-то делов.
Хе, хе, хе... То есть дом-то с лавками... эдак... дом-то... хе, хе, хе...
Что-о-с?
Нет-с, это я так, Лазарь Елизарыч, по глупости, как будто для шутки.
То-то для шутки! А вы этим не шутите-с! Тут не то что дом, у меня теперь такая фантазия в голове об этом предмете, что надо с вами обширно потолковать-с! Пойдемте ко мне-с. Тишка!
Прибери тут все это. Ну, пойдемте, Сысой Псоич!
Постой, постой! Эх, братец, какой ты глупый! Видишь, что хотят пить, ты и подожди. Ты и подожди. Ты еще мал, ну так ты будь учтив и снисходителен. Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью.
Пейте, да только поскореича, того гляди, сам приедет.
Сейчас, батюшка Лазарь Елизарыч, сейчас! Да уж мы лучше ее с собой возьмем.
А! Устинья Наумовна! Сколько лет, сколько зим-с!
Что нам делается-с.
Покорно благодарствуйте, — нам пока не требуется.
Да, есть-таки около того-с.
Так вы его и жените?
Это дело хорошее-с. А вот теперича я у вас спрошу, Устинья Наумовна, зачем это вы к нам больно часто повадились?
Да так-с, не напрасно ли ходите-то?
За чем же дело стало-с?
Обвертите, попробуйте, — задаст он вам копоти.
Вот вы увидите!
Уж об этом-то вы не извольте беспокоиться, вы об себе-то подумайте, а мы знаем, что знаем.
Мало ли что знаем-с.
В том-то и сила, что сказать-то нельзя.
Тут не об совести дело. А сам скажи, вы, пожалуй, и разболтаете.
То-то же-с. Уговор лучше денег-с.
А вот что-с, Устинья Наумовна: нельзя ли как этому вашему жениху отказать-с!
Ничего не объелся-с! А если вам угодно говорить по душе, по совести-с, так это вот какого роду дело-с: у меня есть один знакомый купец из русских, и они оченно влюблены в Алимпияду Самсоновну-с. Что, говорит, ни дать, только бы жениться; ничего, говорит, не пожалею.
Сказать-то было нечего, по тому самому, что я и сам-то недавно узнал-с.
Уж какой жених-то, Устинья Наумовна! Да он вас с ног до головы золотом осыплет-с, из живых соболей шубу сошьет.
Ну, как угодно-с! А за этого высватаете, так беды наживете, что после и не расхлебаете.
Ничего не помнет-с.
А вы, Устинья Наумовна, не бегайте от своего счастия-с. Хотите две тысячи рублей и шубу соболью, чтобы только свадьбу эту расстроить-с? А за сватовство у нас особый уговор будет-с. Я вам говорю-с, что жених такой, что вы сроду и не видывали, только вот одно-с: происхождения не благородного.
Ну вот видите ли — за купцом-то быть ей гораздо пристойнее.
Да вы и теперь то же ему скажите, что, мол, и красавица, и образованная, и на всякие манеры, только, мол, они деньгами порасстроились, так он сам откажется!
То-то вот, прытки вы очень рассказывать-то. А почем вы знаете, сколько у Самсона Силыча денег-то, нешто вы считали?
Да! Много вы знаете! А что после того будет, как высватаете значительного человека, а Самсон Силыч денег-то не даст? А он после всего этого вступится да скажет: я, дескать, не купец, что меня можно приданым обманывать! Да еще, как значительный-то человек, подаст жалобу в суд, потому что значительному человеку везде ход есть-с: мы-то с Самсон Силычем попались, да и вам-то не уйти. Ведь вы сами знаете — можно обмануть приданым нашего брата, с рук сойдет, а значительного человека обмани-ка поди, так после и не уйдешь.
А вы вот возьмите задаточку сто серебра, да и по рукам-с.
Точно так-с. Уж будьте покойны! А надемши-то шубу соболью, Устинья Наумовна, да по гулянью пройдетесь, — другой подумает, генеральша какая.
Это точно-с!
А вы, Устинья Наумовна, вольным духом, не робейте!
Говорю вам, из живых сошьем. Уж что толковать!
Погодите! Куда бежать-то! Зайдите ко мне — водочки выпьем-с. Тишка! Тишка!
Ты смотри, коли хозяин приедет, так ты в те поры прибеги за мной.
Полтина серебром — это нынче Лазарь дал. Да намедни, как с колокольни упал, Аграфена Кондратьевна гривенник дали, да четвертак в орлянку выиграл, да третёвось хозяин забыл на прилавке целковый. Эвось, что денег-то!
Что там еще?
Был да весь вышел!
А я почем знаю; нешто он у меня спрашивается. Вот кабы спрашивался, я бы знал.
Да что там у вас?
Фю! попались!
Да что ты, старая корга, с ума, что ли, сошла?
Стряпчий был?
Да ты белены, что ль, объелась, старая дура!
Пошла вон!
Убирайся к свиньям!
Что ты рот-то разинул! Аль тебе дела нет?
Говорили тебе, кажется!
Стряпчий был?
Был-с!
Говорил ты с ним?
Да что, Самсон Силыч, разве он чувствует? Известно, чернильная душа-с! Одно ладит — объявиться несостоятельным.
Что ж, объявиться, так объявиться — один конец.
Ах, Самсон Силыч, что это вы изволите говорить!
Что ж, деньги заплатить? Да с чего же ты это взял? Да я лучше всё огнем сожгу, а уж им ни копейки не дам. Перевози товар, продавай векселя, пусть тащут, воруют кто хочет, а уж я им не плательщик.
Помилуйте, Самсон Силыч, заведение было у нас такое превосходное, и теперь должно все в расстройство притти.
А тебе что за дело? Не твое было. Ты старайся только — от меня забыт не будешь.
Не нуждаюсь я ни в чем после вашего благодеяния. И напрасно вы такой сюжет обо мне имеете. Я теперича готов всю душу отдать за вас, а не то чтобы какой фальш сделать. Вы подвигаетесь к старости, Аграфена Кондратьевна дама изнеженная, Алимпияда Самсоновна барышня образованная и в таких годах; надобно и об ней заботливость приложить-с. А теперь такие обстоятельства: мало ли что может произойти из всего этого.
А что такое произойти может? Я один в ответе.
Что об вас-то толковать! Вы, Самсон Силыч, отжили свой век, слава богу, пожили, а Алимпияда-то Самсоновна, известное дело, барышня, каких в свете нет. Я вам, Самсон Силыч, по совести говорю, то есть как это все по моим чувствам: если я теперича стараюсь для вас и все мои усердия, можно сказать, не жалея пота-крови, прилагаю — так это все больше потому самому, что жаль мне вашего семейства.
Полно, так ли?
Позвольте-с: ну, положим, что это все благополучно кончится-с, хорошо-с. Останется у вас чем пристроить Алимпияду Самсоновну. Ну, об этом и толковать нечего-с; были бы деньги, а женихи найдутся-с. Ну, а грех какой, сохрани господи! Как придерутся, да начнут по судам таскать, да на все семейство эдакая мораль пойдет, а еще, пожалуй, и имение-то все отнимут: должны будут они-с голод и холод терпеть и без всякого призрения, как птенцы какие беззащитные. Да это сохрани господи! Это что ж будет тогда?
Да об чем же ты плачешь-то?
Конечно, Самсон Силыч, я это к примеру говорю — в добрый час молвить, в худой промолчать, от слова не станется; а ведь враг-то силен — горами шатает.
Что ж делать-то, братец, уж, знать, такал воля божья, против ее не пойдешь.
Это точно, Самсон Силыч! А все-таки, по моему глупому рассуждению, пристроить бы до поры до времени Алимпияду Самсоновну за хорошего человека, так уж тогда будет она, по крайности, как за каменной стеной-с. Да главное, чтобы была душа у человека, так он будет чувствовать. А то вон, что сватался за Алимпияду Самсоновну, благородный-то, — и оглобли назад поворотил.
Как назад? Да с чего это ты выдумал?
Я, Самсон Силыч, не выдумал; вы спросите Устинью Наумовну. Должно быть, что-нибудь прослышал, кто его знает.
А ну его! По моим делам теперь не такого нужно.
Вы, Самсон Силыч, возьмите в рассуждение: я посторонний человек, не родной, а для вашего благополучия ни дня, ни ночи себе покою не знаю, да и сердце-то у меня все изныло; а за него отдают барышню, можно сказать, красоту неописанную; да и денег еще дают-с, а он ломается да важничает, — ну есть ли в нем душа после всего этого?
Ну, а не хочет, так и не надо, не заплачем!
Нет, вы, Самсон Силыч, рассудите об этом: есть ли душа у человека? Я вот посторонний совсем, да не могу же без слез видеть всего этого. Поймите вы это, Самсон Силыч! Другой бы и внимания не взял так убиваться из-за чужого дела-с, а ведь меня теперь вы хоть гоните, хоть бейте, а я уж вас не оставлю, потому не могу — сердце у меня не такое.
Да как же тебе оставить-то меня: только ведь и надежды-то теперь, что ты. Сам я стар, дела подошли тесные. Погоди: может, еще такое дело сделаем, что ты и не ожидаешь.
Да не могу же я этого сделать, Самсон Силыч. Поймите вы из этого: не такой я совсем человек! Другому, Самсон Силыч, конечно, это все равно-с, ему хоть трава не расти, а уж я не могу-с, сами изволите видеть-с, хлопочу я али нет-с. Как чорт какой, убиваюсь я теперича из-за вашего дела-с, потому что не такой я человек-с. Жалеючи вас это делается, и не столько вас, сколько семейство ваше. Сами изволите знать, Аграфена Кондратьевна дама изнеженная, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет-с...
Неужто и в свете кет? Уж ты, брат, не того ли?..
Чего-с?.. Нет, я ничего-с!..
То-то, брат, ты уж лучше откровенно говори. Влюблен ты, что ли, в Алимпияду Самсоновну?
Вы, Самсон Силыч, может, шутить изволите.
Что за шутки! Я тебя без шуток спрашиваю.
Помилуйте, Самсон Силыч, смею ли я это подумать-с.
А что ж бы такое не сметь-то?! Что она, княжна, что ли, какая?
Хотя и не княжна, да как бымши вы моим благодетелем и вместо отца родного... Да нет, Самсон Силыч, помилуйте, как же это можно-с, неужли же я этого не чувствую!
Так ты, стало быть, ее не любишь?
Как же не любить-с, помилуйте, кажется, больше всего на свете. Да нет-с, Самсон Силыч, как же это можно-с.
Ты бы так и говорил, что люблю, мол, больше всего на свете.
Да как же не любить-с? Сами извольте рассудить: день думаю, ночь думаю... то бишь, известное дело, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет... Да нет, этого нельзя-с. Где же нам-с!..
Да чего же нельзя-то, дура-голова?
Да как же можно, Самсон Силыч? Как знамши я вас, как отца родного, и Алимпияду Самсоновну-с, и опять знамши себя, что я такое значу, — где же мне с суконным-то рылом-с?
Ничего не суконное. Рыло как рыло. Был бы ум в голове, а тебе ума-то не занимать стать, этим добром бог наградил. Так что же, Лазарь, посватать тебе Алимпияду-то Самсоновну, а?
Да помилуйте, смею ли я? Алимпияда-то Самсоновна, может быть, на меня и глядеть-то не захотят-с!
Важное дело! Не плясать же мне по ее дудочке на старости лет. За кого велю, за того и пойдет. Мое детище: хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю. Ты со мной-то толкуй.
Не смею я, Самсон Силыч, об этом с вами говорить-с. Не хочу быть подлецом против вас.
Экой ты, братец, глупый! Кабы я тебя не любил, нешто бы я так с тобой разговаривал? Понимаешь ли ты, что я могу на всю жизнь тебя счастливым сделать!
А нешто я вас не люблю, Самсон Силыч, больше отца родного? Да накажи меня бог!.. Да что я за скотина!
Ну, а дочь любишь?
Изныл весь-с! Вся душа-то у меня перевернулась давно-с!
Ну, а коли душа перевернулась, так мы тебя поправим. Владей, Фаддей, нашей Маланьей.
Тятенька, за что жалуете? Не стою я этого, не стою! И физиономия у меня совсем не такая.
Ну ее, физиономию! А вот я на тебя все имение переведу, так после кредиторы-то и пожалеют, что по двадцати пяти копеек не взяли.
Еще как пожалеют-то-с!
Ну, ты ступай теперь в город, а ужотка заходи к невесте: мы над ними шутку подшутим.
Слушаю, тятенька-с!
Вот она, жизнь-то; истинно сказано: суета сует и всяческая суета. Чорт знает, и сам не разберешь, чего хочется. Вот бы и закусил что-нибудь, да обед испортишь, а и так-то сидеть одурь возьмет. Али чайком бы, что ль, побаловать. Вот так-то и всё: жил, жил человек, да вдруг и помер — так все прахом и пойдет. Ох, господи, господи!
Проедет и парочкой — не великого полета помещица!
А как мне еще приголубливать-то? Ручки, что ль, лизать, в ножки кланяться? Во какая невидаль! Видали мы и понаряднее.
Что ж что дочь? Слава богу — обута, одета, накормлена; чего ей еще хочется?
Знаем, что родная, да чего ж ей еще? Что ты мне притчи эти растолковываешь? Не в рамку же ее вделать! Понимаем, что отец.
А нет, так что ж за беда; стало быть, так бог создал.
А что я за спрос? Гусь свинье не товарищ: как хотите, так и делайте.
Сказано, что отстань.
А об чем бы ты это, слышно, разрюмилась? Вот спросить тебя, так сама не знаешь.
То-то вот сдуру. Слезы у вас дешевы.
Ха, ха, ха! А еще сваха! Где тебе сосватать!
Ну, уж ты другого-то не ищи, а то опять то же будет. Уж другого-то я вам сам найду.
А вот увидим!
Сысой Псович приказали спросить, можно ли, дескать, взойти. Они тамотка, у Лазаря Елизарыча.
Пошел, зови его сюда, и с Лазарем.
Погоди, вот те подойдут — еще успеешь.
Погоди раздеваться-то, — жених приедет.
Погоди, Липа, жених приедет.
А вот увидишь, так, может, и узнаешь.
Говорят тебе, что приедет, так уж я, стало быть, знаю, что говорю.
Что тебе?
Ну закройся, коли стыдно.
Так чего ж тебе?
Эк ведь что вывезла!
Ну и пускай их выходят, а ты сиди у моря да жди погодки.
Здравствуйте, батюшка Самсон Силыч! Здравствуйте, матушка Аграфена Кондратьевна! Олимпиада Самсоновна, здравствуйте!
Здравствуй, братец, здравствуй! Садиться милости просим! Садись и ты, Лазарь!
Отчего ж, матушка, не закусить; я бы теперь рюмочку выпил.
А вот сейчас пойдем все вместе, а теперь пока побеседуем маненько.
Бонапарт Бонапартом, а мы пуще всего надеемся на милосердие божие; да не об этом теперь речь.
А о том, что лета наши подвигаются преклонные, здоровье тоже ежеминутно прерывается, и один создатель только ведает, что будет вперед: то и положили мы еще при жизни своей отдать в замужество единственную дочь нашу, и в рассуждении приданого тоже можем надеяться, что она не острамит нашего капитала и происхождения, а равномерно и перед другими прочими.
А так как теперь дочь наша здесь налицо, и при всем том, будучи уверены в честном поведении и достаточности нашего будущего зятя, что для нас оченно чувствительно, в рассуждении божеского благословения, то и назначаем его теперича в общем лицезрении. Липа, поди сюда.
Поди ко мне, не укушу, — небось. Ну, теперь ты, Лазарь, ползи.
Давно готов-с!
Ну, Липа, давай руку!
Хуже, как силой возьму!
Видно, тятенька, не видать мне счастия на этом свете! Видно, не бывать-с по вашему желанию!
Как же не бывать, коли я того хочу? На что ж я и отец, коли не приказывать? Даром, что ли, я ее кормил?
Знай сверчок свой шесток! Не твое дело! Ну, Липа! Вот тебе жених! Прошу любить да жаловать! Садитесь рядком да потолкуйте ладком — а там честным пирком да за свадебку.
А не сядешь, так насильно посажу да заставлю жеманиться.
Молчи лучше! Велю, так и за дворника выдешь.
Да, очень мне нужно слушать вашу фанаберию. Захотел выдать дочь за приказчика, и поставлю на своем, и разговаривать не смей; я и знать никого не хочу. Вот теперь закусить пойдемте, а они пусть побалясничают, может быть и поладят как-нибудь.
Пойдемте, Самсон Силыч, и я с вами для компании рюмочку выпью. А уж это, Аграфена Кондратьевна, первый долг, чтобы дети слушались родителей. Это не нами заведено, не нами и кончится.
Маменька-с! Вам зятя такого, который бы вас уважал и, значит, старость вашу покоил, окромя меня, не найтить-с.
Маменька-с! В меня бог вложил такое намерение, потому самому-с, что другой вас, маменька-с, и знать не захочет, а я по гроб моей жизни должен чувствовать-с.
Жена, поди сюда!
Вы, маменька, вспомните это слово, что я сейчас сказал.
Алимпияда Самсоновна-с! Алимпияда Самсоновна! Но, кажется, вы мною гнушаетесь? Скажите хоть одно слово-с! Позвольте вашу ручку поцеловать.
За что вы, Алимпияда Самсоновна, обижать изволите-с?
Это как вам будет угодно-с! Насильно мил не будешь. Только я вам вот что доложу-с...
Вот вы, Алимпияда Самсоновна, изволите говорить: отказаться. Только если я откажусь, что потом будет-с?
За благородного-с! Благородный-то без приданого не возьмет.
Тряпки-то-с! Благородный тряпок-то не возьмет. Благородному-то деньги нужны-с.
Хорошо, как даст-с! А как дать-то нечего? Вы дел-то тятенькиных не знаете, а я их оченно хорошо знаю: тятенька-то ваш банкрут-с.
А дом-то и лавки — мои-с!
А вот у нас законные документы есть!
Купил-с!
Денег! У нас, слава богу, денег-то побольше, чем у какого благородного.
Ну, положим, Алимпияда Самсоновна, что вы выйдете и за благородного — да что ж в этом будет толку-с? Только одна слава, что барыня, а приятности никакой нет-с. Вы извольте рассудить-с: барыни-то часто сами на рынок пешком ходят-с. А если и выедут-то куда, так только слава, что четверня-то, а хуже одной-с купеческой-то. Ей-богу, хуже-с. Одеваются тоже не больно пышно-с. А если за меня-то вы, Алимпияда Самсоновна, выйдете-с, так первое слово: вы и дома-то будете в шелковых платьях ходить-с, а в гости али в театр-с — окромя бархатных, и надевать не станем. В рассуждении шляпок или салопов — не будем смотреть на разные дворянские приличия, а наденем какую чудней! Лошадей заведем орловских. Если вы насчет физиономии сумневаетесь, так это, как вам будет угодко-с, мы также и фрак наденем да бороду обреем, либо так подстрижем, по моде-с, это для нас все одно-с.
С места не сойти, Алимпияда Самсоновна! Анафемой хочу быть, коли лгу! Да это что-с, Алимпияда Самсоновна! Нешто мы в эдаком доме будем жить? В Каретном ряду купим-с, распишем как: на потолках это райских птиц нарисуем, сиренов, капидонов разных — поглядеть только будут деньги давать.
Ну, так мы пукетами пустим. Было бы только с вашей стороны согласие, а то мне в жизни ничего не надобно. Как я несчастлив в своей жизни, что не могу никаких комплиментов говорить.
А для того, что нам не для чего. Осчастливьте, Алимпияда Самсоновна, окажите эдакое благоволение-с. Прикажите на колени стать.
Эту я Тишке подарю-с, а себе на Кузнецком мосту закажу, только не погубите! Что же, Алимпияда Самсоновна-с?
Да об чем же думать-с?
Да вы не думамши.
Что прикажете-с?
Да зачем же потихоньку-с, когда так тятенька с маменькой согласны?
Алимпияда Самсоновна! Позвольте ручку поцеловать! Тятенька-с!..
Что вам угодно-с?
Нет-с, Алимпияда Самсоновна, не будет этого! Мы, Алимпияда Самсоновна, как только сыграем свадьбу, так перейдем в свой дом-с. А уж мы им-то командовать не дадим-с. Нет, уж теперь кончено-с! Будет-с с них — почудили на своем веку, теперь нам пора!
Оттого и робкий-с, что было дело подначальное — нельзя-с. Прекословить не смею. А как заживем своим домом, так никто нам не указ. А вот вы все про благородных говорите. Да будет ли вас так любить благородный, как я буду любить? Благородный-то поутру на службе, а вечером по клубам шатается, а жена должна одна дома без всякого удовольствия сидеть. А смею ли я так поступать? Я всю жизнь должен стараться, как вам всякое удовольствие доставить.
Уж это как и водится-с.
Тятенька-с! Тятенька-с! Маменька-с!..
Алимпияда Самсоновна согласны-с!
Ну, вот и дело! То-то же. Я знаю, что делаю, уж не вам меня учить.
Маменька с! Позвольте ручку поцеловать.
Постой ты, таранта! Вот вы садитесь рядом, — а мы на вас посмотрим. Да подай-ка ты нам бутылочку шипучки.
А вот мы тебе горлышко промочим.
Дай-ка я поздравлю.
Живите, как знаете, свой разум есть. А чтоб вам жить-то было не скучно, так вот тебе, Лазарь, дом и лавки пойдут вместо приданого, да из наличного отсчитаем.
Помилуйте, тятенька, я и так вами много доволен.
Что тут миловать-то! Свое добро, сам нажил. Кому хочу — тому и даю. Наливай еще!
Да что тут разговаривать-то. На милость суда нет. Бери все, только нас со старухой корми да кредиторам заплати копеек по десяти.
Стоит ли, тятенька, об этом говорить-с. Нешто я не чувствую? Свои люди — сочтемся.
Говорят тебе, бери все, да и кончено дело. И никто мне не указ! Заплати только кредиторам. Заплатишь?
Помилуйте, тятенька, первый долг-с!
Только ты смотри — им много-то не давай. А то ты, чай, рад сдуру-то все отдать.
Да уж там, тятенька, как-нибудь сочтемся. Помилуйте, свои люди.
То-то же! Ты им больше десяти копеек не давай. Будет с них... Ну, поцелуйтеся!
Выпей, Сысой Псоич, на радости!
Не могу, Самсон Силыч, претит.
Полно ты! Выпей на радости.
Претит, Самсон Силыч! Ей-богу, претит. Вот я водочки рюмочку выпью! А это натура не принимает. Уж такая слабая комплекция.
Неприлично, Устинья Наумовна! Даме это неприлично. Самсон Силыч! Не могу-с! Разве бы я стал отказываться? Хе, хе, хе, да что ж я за дурак, чтобы я такое невежество сделал; видали мы людей-то, знаем, как жить; вот я от водочки никогда не откажусь, пожалуй хоть теперь рюмочку выпью! А этого не могу — потому претит. А вы, Самсон Силыч, бесчинства не допускайте, обидеть недолго, а не хорошо.
Хорошенько его, Устинья Наумовна, хорошенько!
Караул!!!
Ишь ты, как оно пригнато, в самый раз!
А что, Тишка, похож я на француза? а? Да издали погляди!
Две капли воды.
То-то, дурак! Вот ты теперь и смотри на нас! Так-то-с, Алимпияда Самсоновна! А вы хотели за офицера итти-с. Чем же мы не молодцы? Вот сертучок новенький взяли да и надели.
Что ж, нешто не выучимся; еще как выучимся-то — важнейшим манером. Зимой в Купеческое собрание будем ездить-с. Вот и знай наших-с! Польку станем танцовать.
Как же, Алимпияда Самсоновна-с! Надать купить, надать-с.
Как же-с, непременно поедем-с; и в Парк поедем-с в воскресенье. Ведь коляска-то тысячу целковых стоит, да и лошади-то тысячу целковых и сбруя накладного серебра, — так пущай их смотрят. Тишка! Трубку!
Так-то-с, Алимпияда Самсоновна! Пущай себе смотрят.
Как же! Помилуйте-с! С нашим удовольствием! Пожалуйте ручку-с! Скажите, Алимпияда Самсоновна, мне что-нибудь на французском диалекте-с.
Да что-нибудь скажите — так малость самую-с. Мне все равно-с!
А это что такое-с?
Вот она у нас жена-то какая-с! Ай да Алимпияда Самсоновна! Уважили! Пожалуйте ручку!
Устинья Наумовна пришла.
Зачем ее еще чорт принес!
Вашими молитвами, Устинья Наумовна, вашими молитвами.
Есть тот грех, Устинья Наумовна, есть тот грех!
Много довольны, Устинья Наумовна, много довольны.
Как можно забыть-с, помним!
Сто целковых-с!
Что-о-с?
Не жирно ли будет, неравно облопаетесь?
Да за что вам деньги-то давать? Диви бы за дело за какое!
Мало ли что я обещал! Я обещал с Ивана Великого прыгнуть, коли женюсь на Алимпияде Самсоновне, — так и прыгать?
Да хоть бы генеральша — мне все равно; я вас и знать-то не хочу, — вот и весь разговор.
Чего-с?
Соболий-с! Хе, хе, хе...
Еще рылом не вышли-с в собольих-то салопах ходить.
Что за грабеж, а ступайте с богом, вот и все тут.
Так-с! Скажите, пожалуйста!
Да вы, тетенька, легонько: а то мы и за квартальным пошлем.
Ишь ты, расходилась дворянская-то кровь! Ах ты, господи! Туда же чиновница! Вот пословица-то говорится: гром-то гремит не из тучи, а из навозной кучи! Ах ты, господи! Вот и смотри на нее, дама какая!
Да помилуйте, совсем несообразная женщина!
Ну, нет-с: из ямы-то тятеньку не скоро выпустят; а надо полагать, его в конкурс выписывали, так отпросился домой... Маменька-с! Аграфена Кондратьевна! Тятенька идет-с!
Тятенька, здравствуйте, наше почтение!
Полно, жена, перестань!
Оно точно, дочка, не бог знает что, а все-таки отец твой в ямс сидит.
Сидят-то сидят, да каково сидеть-то! Каково по улице-то итти с солдатом! Ох, дочка! Ведь меня сорок лет в городе-то все знают, сорок лет все в пояс кланялись, а теперь мальчишки пальцами показывают.
Э, тятенька, бог милостив! Все перемелется — мука будет. Что же, тятенька, кредиторы-то говорят?
Да что: на сделку согласны. Что, говорят, тянуть-то, — еще возьмешь ли, нет ли, а ты что-нибудь чистыми дай, да и бог с тобой.
Отчего же не дать-с! Надать дать с! А много ли, тятенька, просят?
Просят-то по двадцать пять копеек.
Это, тятенька, много-с!
И сам, брат, знаю, что много, да что ж делать-то? Меньше не берут.
Кабы десять копеек, так бы ладно-с. Семь с половиною на удовлетворение, а две с половиною на конкурсные расходы.
Я так-то говорил, да и слышать не хотят.
Зазнались больно! А не хотят они осемь копеек в пять лет?
Что ж, Лазарь, придется и двадцать пять дать, ведь мы сами прежде так предлагали.
Да как же, тятенька-с! Ведь вы тогда сами изволили говорить-с, больше десяти копеек не давать-с. Вы сами рассудите: по двадцати пяти копеек денег много. Вам, тятенька, закусить чего не угодно ли-с? Маменька! Прикажите водочки подать да велите самоварчик поставить, уж и мы, для компании, выпьем-с. А двадцать пять копеек много-с!
Да что ты мне толкуешь-то: я и сам знаю, что много, да как же быть-то? Потомят года полтора в яме-то, да каждую неделю будут с солдатом по улицам водить, а еще того гляди в острог переместят, — так рад будешь и полтину дать. От одного страму-то не знаешь, куда спрятаться.
Кушайте, тятенька! Не взыщите, чем бог послал!
Спасибо, Лазарь! Спасибо! Пей-ка сам.
За ваше здоровье! Маменька! Не угодно ли-с? Сделайте одолжение!
Э, маменька, бог милостив, как-нибудь отделаемся! Не вдруг-с!
Ну, как же, Лазарь?
Десять копеечек, извольте, дам-с, как говорили.
А пятнадцать-то где же я возьму? Не из рогожи ж мне их шить.
Я, тятенька, не могу-с! Видит бог, не могу-с!
Что ты, Лазарь, что ты! Да куда ж ты деньги-то дел?
Да вы извольте рассудить: я вот торговлей завожусь, домишко отделал. Да выкушайте чего-нибудь, тятенька! Вот хоть мадерцы, что ли-с! Маменька! Попотчуйте тятеньку.
Выручайте, детушки, выручайте!
Вот вы, тятенька, изволите говорить, куда я деньги дел? Как же-с? Рассудите сами: торговать начинаем, известное дело, без капиталу нельзя-с, взяться нечем; вот домик купил, заведеньице всякое домашнее завели, лошадок, то, другое. Сами извольте рассудить! Об детях подумать надо.
Вы, тятенька, извольте рассудить: нынче без капиталу нельзя-с, без капиталу-то немного наторгуешь.
Что вы! Что вы! Опомнитесь! Ведь я у вас не милостыню прошу, а свое же добро. Люди ли вы?..
Лазарь! Да ты вспомни то, ведь я тебе все отдал, все дочиста, вот что себе оставил, видишь! Ведь я тебя мальчишкой в дом взял, подлец ты бесчувственный! Поил, кормил вместо отца родного, в люди вывел. А видел ли я от тебя благодарность какую? Видел ли? Вспомни то, Лазарь, сколько раз я замечал, что ты на̀ руку не чист! Что ж? Я ведь не прогнал тебя, как скота какого, не ославил на весь город. Я тебя сделал главным приказчиком, тебе я все свое состояние отдал, да тебе же, Лазарь. я отдал и дочь-то своими руками. А не случись со мною этого попущения, ты бы на нее и глядеть-то не смел.
Помилуйте, тятенька, я все это очень хорошо чувствую-с!
Чувствуешь ты! Ты бы должен все отдать, как я, в одной рубашке остаться, только бы своего благодетеля выручить. Да не прошу я этого, не надо мне, ты заплати за меня только, что теперь следует.
Отчего бы не заплатить-с, да просят цену, которую совсем несообразную.
Да разве я прошу! Я из-за каждой вашей копейки просил, просил, в ноги кланялся, да что же мне делать, когда не хотят уступить ничего?
Уж ты скажи, дочка: ступай, мол, ты, старый чорт, в яму! Да, в яму! В острог его, старого дурака. И за дело! Не гонись за большим, будь доволен тем, что есть. А за большим погонишься, и последнее отнимут, оберут тебя дочиста. И придется тебе бежать на Каменный мост да бросаться в Москву-реку. Да и оттедова тебя за язык вытянут да в острог посадят.
А вы подумайте, каково мне теперь в яму-то итти. Что ж мне, зажмуриться, что ли? Мне Ильинка-то теперь за сто верст покажется. Вы подумайте только, каково по Ильинке-то итти. Это все равно, что грешную душу дьяволы, прости господи, по мытарствам тащат. А там мимо Иверской, как мне взглянуть-то на нее, на матушку?.. Знаешь, Лазарь, Иуда — ведь он тоже Христа за деньги продал, как мы совесть за деньги продаем... А что ему за это было?.. А там Присутственные места, Уголовная палата... Ведь я злостный — умышленный... ведь меня в Сибирь сошлют. Господи!.. Коли так не дадите денег, дайте христа-ради!
Что вы, что вы, тятенька? Полноте! Бог милостив! Что это вы? Поправим как-нибудь. Все в наших руках!
Денег надо, Лазарь, денег. Больше нечем поправить. Либо денег, либо в Сибирь.
И денег дадим-с, только бы отвязались! Я, так и быть, еще пять копеечек прибавлю.
Эки года! Есть ли в вас христианство? Двадцать пять копеек надо, Лазарь!
Нет, это, тятенька, много-с, ей-богу, много!
Змеи вы подколодные!
Полноте, маменька, бога-то гневить! Что это вы клянете нас, не разобравши дела-то! Вы видите, тятенька захмелел маненько, а вы уж и на поди.
Ну, прощайте, дети.
Что вы, тятенька, посидите! Надобно же как-нибудь дело-то кончить!
Да что кончать-то? Уж я вижу, что дело-то кончено. Сама себя раба бьет, коли не чисто жнет! Ты уж не плати за меня ничего: пусть что хотят, то и делают. Прощайте, пора мне!
Прощайте, тятенька! Бог милостив — как-нибудь обойдется!
Прощай, жена!
Не знаю!
Прощай, дочка! Прощайте, Алимпияда Самсоновна! Ну, вот вы теперь будете богаты, заживете по-барски. По гуляньям это, по балам — дьявола тешить! А не забудьте вы, Алимпияда Самсоновна, что есть клетки с железными решетками, сидят там бедные заключенные. Не забудьте нас, бедных заключенных.
Эх, Алимпияда Самсоновна-с! Неловко-с! Жаль тятеньку, ей-богу, жаль-с! Нешто поехать самому поторговаться с кредиторами! Аль не надо-с? Он-то сам лучше их разжалобит. А? Аль ехать? Поеду-с! Тишка!
Тишка!
Подай старый сертук, которого хуже нет.
А то подумают: богат, должно быть, в те поры и не сговоришь.
Вы, матушка, Аграфена Кондратьевна, огурчиков еще не изволили солить?
Как же, матушка, посолили. Дороги нынче очень; говорят, морозом хватило. Лазарь Елизарыч, батюшка, здравствуйте! Это водочка? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью.
А за чем это вы к нам пожаловали, не слыхать ли?
Хе, хе, хе!.. Какой вы шутник, Лазарь Елизарыч! Известное дело, за чем!
А за чем бы это, желательно знать-с?
За деньгами, Лазарь Елизарыч, за деньгами! Кто за чем, а я все за деньгами!
Да уж вы за деньгами-то больно часто ходите.
Да как же не ходить-то, Лазарь Елизарыч, когда вы по пяти целковых даете. Ведь у меня семейство.
Что ж, вам не по сту же давать.
А уж отдали бы за раз, так я бы к вам и не ходил.
То-то вы ни уха, ни рыла не смыслите, а еще хапанцы берете. За что вам давать-то?
Как за что? Сами обещали!
Сами обещали! Ведь давали тебе — попользовался, ну и будет, пора честь знать.
Как пора честь знать? Да вы мне еще тысячи полторы должны.
Должны! Тоже должны! Словно у него документ! А за что — за мошенничество!
Как за мошенничество? За труды, а не за мошенничество!
За труды!
Ну, да там за что бы то ни было, а давайте деньги, а то документ.
Чего-с? Документ! Нет, уж это после придите.
Так что ж, ты меня грабить, что ли, хочешь с малыми детьми?
Что за грабеж. А вот возьми еще пять целковых, да и ступай с богом.
Нет, погоди! Ты от меня этим не отделаешься!
А что же ты со мной сделаешь?
Язык-то у меня некупленый.
Что ж ты, лизать, что ли, меня хочешь?
Нет, не лизать, а добрым людям рассказывать.
Об чем рассказывать-то, купоросная душа! Да кто тебе поверит-то еще?
Кто поверит?
Да! Кто поверит? Погляди-тка ты на себя.
Кто поверит? Кто поверит? А вот увидишь! А вот увидишь! Батюшки мои, да что ж мне делать-то? Смерть моя! Грабит меня, разбойник, грабит! Нет, ты погоди! Ты увидишь! Грабить не приказано!
Да что увидать-то?
А вот что увидишь! Постой еще, постой, постой! Ты думаешь, я на тебя суда не найду? Погоди!
Погоди да погоди! Уж я и так ждал довольно. Ты полно пужать-то: не страшно.
Ты думаешь, мне никто не поверит? Не поверит? Ну, пускай обижают! Я... я вот что сделаю: почтеннейшая публика!
Что ты! Что ты! Очнись!
Ишь ты, с пьяных-то глаз куда лезет!
Постой, постой!.. Почтеннейшая публика! Жена, четверо детей — вот сапоги худые!..
Все врет-с! Самый пустой человек-с! Полно ты, полно... Ты прежде на себя-то посмотри, ну куда ты лезешь!
Пусти! Тестя обокрал! И меня грабит... Жена, четверо детей, сапоги худые!
Подметки подкинуть можно!
Ты что? Ты такой же грабитель!
Ничего-с, проехали!
Ах! Ну что ты мораль-то эдакую пущаешь!
Нет, ты погоди! Я тебе припомню! Я тебя в Сибирь упеку!
Не верьте, все врет-с! Так-с, самый пустой человек-с, внимания не стоящий! Эх, братец, какой ты безобразный! Ну, не знал я тебя — ни за какие бы благополучия и связываться не стал.
Что, взял? А! Что, взял? Вот тебе, собака! Ну, теперь подавись моими деньгами, чорт с тобой!
Какой горячий-с! Вы ему не верьте, это он, что говорил-с, — это все врет. Ничего этого и не было. Это ему, должно быть, во сне приснилось. А вот мы магазинчик открываем: милости просим! Малого робенка пришлете — в луковице не обочтем.
Да посиди, куда ты?
Пора-с, еще надо кое-куда зайти.
Еще успеешь. Да тебе на что Семена-то Парамоныча?
Да тетенька их завтрашнего числа к себе на вечер просят.
Ну, так не поедет, и дожидаться тебе нечего.
Отчего ж не поедут-с?
Нечего ему делать у вас, вот тебе и все. Ваши-то ведь как есть русаки. Ведь вы по будням-то из одной чашки едите, в восьмом часу спать ложитесь. Только в именины да по праздникам и раскошеливаетесь. А мы, видишь, как живем? Смотри! То-то вот оно и есть! Так-то, братец ты мой! Да теперь будем говорить насчет компании: какая у вас компания? Ни обращения никакого, ни политики. Нам, брат, у вас нечего делать. Вот он меня за что уважает? потому я все эти порядки знаю. Я, брат, служил все у хороших людей: у генерала Симевича два года служил, у советника служил. Так уж мне пора знать. Уж он так меня и спрашивает: "Что, говорит, Иван, это как у генерала?" Вот, говорю, так и так; "а это как?" а это вот так, мол. "Хорошо", говорит.
А скоро они встанут?
А ты вот смотри на часы. У нас уж тенп известный. Уж поневолится, да проспит до второго часу. Я еще такого и не видывал, чтобы кто так моде подражал. Вот теперь встает во втором часу; а скажи ему, что господа встают с петухами вместе, ведь и он тоже с петухами станет вставать.
Тон наблюдают-с.
Уж как наблюдает-то, просто смех смотреть на него. Увидит где на гулянье или в театре, как кто одет, как кто ходит, сейчас и перенимает; вот здесь и учится перед зеркалом. Ей-богу! А все-таки, брат, у нас чего нет, все это на барскую ногу. Видишь, как мы живем! А вы что! Вам хоть горы золотые давай: уж это все одно; заведение такое, самое необразованное. А мы, видишь, как живем! Вот, хочешь книжку почитать?
Коли можно, так дайте какую-нибудь позанятнее.
Уж что тут толковать!
Да не спросили бы неравно.
Ах ты, какой человек! Говорят: бери, так бери. Вот тебе. У нас, брат, все есть: всякие книги, журналы, ноты всякие; вот, видишь . Мы, брат, по-барски живем. Вот, хочешь цыгар?
Пожалуйте парочку.
Что парочку! бери десяток. У нас, брат, хорошие цыгары: пятьдесят рублей сотня.
Ну, как узнают! Забранятся, пожалуй.
Что толковать! уж ты бери, коли дают. Приходи в другой раз: еще дам; у нас этого добра не переводится.
Затем прощайте-с. Неколи мне ждать-то. Я уж завтра зайду-с.
А нам, брат, не рука по вашим вечеринкам ездить!
А я тебе, Гришка, один раз навсегда говорю: коли хочешь ты быть человеком, ты старших слушай, да не огрызайся; ты со старших пример бери.
Да, со старших! А ты зачем бариновы цыгарки раздаешь?
Не тебя ли еще спрашиваться! А ты платье вычистил?
Да когда чистить-то?
А что ж ты целое утро делал-то?
Небось, ничего не делал.
Ну, смотри!
Да что смотреть! Я, небось, ходил. А сам что делал? Все утро "Пчелу" читал!
Так вот я и стану тебе платье чистить! "Пчелу" читал! Я, брат, свое дело знаю!
Отопри, пошел!
Сенечка дома?
Семен Парамоныч?
Ну да!
Да вы не очень кричите: почивает-с.
Ну, я подожду. А где "Библиотека для чтения"?
А я почем знаю? чай, сами же взяли.
Что ты врешь!
Что мне врать-то? Вы, Сидор Митрнч, книжки-то, которые взяли, принесите.
Ну, уж это не твое дело.
Конечно, не мое. А неравно спросят, я должен отвечать-то.
Дай огню.
Гришка, подай огню. Вот вы, Сидор Митрич, всегда у барина цыгары берете, а он спрашивает. Отчего, говорит, Иван, скоро цыгары выходят; ты, говорит, смотри, чтоб не таскали.
Пошел, братец; ты мне надоел уж. Ну, скажи, что я беру.
То-то скажи! А оно нехорошо; в нашего брата спрашивают.
Что такое? Статья о театре! Посмотрим, посмотрим. "Где найдешь не знаешь, потеряешь не ожидаешь, или не берись за гуж, если не дюж. Шутка в одном действии, а если бы не дверь на улицу, так была бы не шутка, а серьезное дело, водевиль Лисавского". Нет, это выше сил! Это ни на что не похоже! "Ни малейшего таланта!" Ах он мерзавец! Желал бы я знать, кто это написал? Кто бы? Нет, не он: где ему! Разве вот этот? Да уж, кроме его, некому. Он думает, может быть, что я не узнаю. Нет, погоди, голубчик; ведь уж этого не скроешь. Это чорт знает что такое! "Ни малейшего таланта". Только бы мне узнать, уж я доеду. Да это он; нечего и толковать, по глазам видно, что мерзавец! Однако это неприятно; вдруг тебя ругают публично. И кто! Андронову до сих пор пятнадцать целковых должен; да и у меня, кажется, просил. Да! просил, просил! Это я помню! Ну, одно за другим: там какая-то скотина ругается, тут фрак протерся! Это со мной только с одним и может случиться. Гонит судьба, преследует. Кажется, у Сенечки лишний есть?.. Иван!
Что угодно?
Что, Сенечка зеленый фрак не носит?
Не носит.
Ну, так ты. Ваня, завяжи его в платок.
Уж это я без приказания не могу-с.
Ну, так прикажут.
А тогда дело другого рода, хоть два завяжем. А без приказания не могу. Вот вы бекешку-то взяли один раз надеть, да и заносили совсем. Этак всякому раздавать, так не напасешься. Мне что за дело: не мое, а барское. Наше дело, известно, лакейское, а и то совесть знаешь.
Ведь вот, Ваня, ты и обижаешь меня а я ведь тебя люблю.
Ваша любовь-то известно какая: из нее шубу не сошьешь. Вы у барина и то, и се берете, а я еще от вас гривенника не видал. Хоть бы когда в глаза плюнули. Только кричите: подай то, подай другое. Я и у хороших людей жил, да этакого обращения не видал. Известно, уж благородного человека сейчас видно.
Да нельзя же мне при людях к тебе на шею кидаться. А наедине я с тобой всегда по-дружески. Ей-богу, Ваня, по-дружески. Да чем мне гордиться-то перед тобой? Чем ты хуже меня? Ты свое дело знаешь, ты честен. Честность ведь, Ваня, великое дело. Я больше за честность и люблю тебя. Я всякому готов быть другом, только будь честен.
Какое же в этом дружество может заключаться? Сказано -- лакей. Какая от этого может честность произойти!
Приехал кто-то.
Проси.
Разбуди поди.
Разбуди! не велит будить-то,
Ну, так я сам пойду.
Нет, нет!
Да полно, братец, что за вздор!
Ни за что на свете!
Помилуй, ты его не знаешь: он отличный малый.
Я с ним незнаком. Да и с какой стати я явлюсь к нему вдруг знакомиться. Что он за птица!
Какое тебе дело! В нынешний век на это надо смотреть с философской точки зрения; хорошо кормит, вино хорошее -- чего ж тебе еще! Очень нужно тебе его образование и манеры. Нет, ты останься; посмотри, как он рад будет с тобой познакомиться.
Ведь мы ему делаем честь своим знакомством, а не он нам, значит -- неприлично мне к нему являться первому. Он может подумать, что я нарочно для того набиваюсь на знакомство, чтобы обедать на его счет.
А тебе-то что за дело, что он подумает!
Не пойду, воля твоя, не пойду.
Ты то возьми: у него денег можно занять.
Да я все это понимаю! Что ты мне еще рассказываешь! Да все-таки, как-то тяжело. Ты подумай, какую мы будем роль играть.
Никакой роли! Поедим, выпьем, и все тут.
Нет. Прощай,
Ну, так ты вот что: отправляйся к Шевалье и жди, а я его привезу туда. Там и познакомитесь; он нас обедом угостит.
Ну, вот это другое дело, а то все как-то неловко. Прощай!
А! Здравствуйте!
Что он, проснулся?
Одевается.
Послушайте, господин Лисавский, это вы ему писали письмо в стихах к одной особе? Мне его показывали.
Конечно, я, где ж ему-с.
Я так и думал. Очень хорошо написано, очень хорошо.
А вы видели мой водевиль: "Один жених за троих, или то же, да не то?"
Нет, не видал. А что же?
Там у меня есть куплетец;
Хоть он в рядах торгует плохо,
А лезет в кресла в первый ряд.
А, понимаю. Очень хорошо написано и, главное дело, очень похоже.
Bonjour, m-r Недопекин!
Извините, я вас заставил дожидаться Я вчера поздно приехал. А впрочем, я всегда так встаю -- в половине первого. Вот, ровно половина первого. Я читаю долго по вечерам.
Вы читаете?
Читаю. Знаете, нельзя-с.
Что же вы читаете?
Журналы, ученые сочинения. Я все почти журналы выписываю.
Русские?
Русские.
Полноте, что вы! Да что там читать-то? Переводные французские романы?
Да-с, французские романы.
Так уж лучше их в подлиннике прочесть.
Да-с, это несравненно лучше-с.
А вы сами ничего не пишете?
Я думаю что-нибудь написать. Я стихи пишу-с. Я петь хочу учиться; только не знаю, где взять учителя, чтобы самого лучшего. Не знаете ли вы?
Самых лучших нет здесь. А вот если вы хотите, я вас познакомлю с одним литератором -- умнейший малый.
Ах, сделайте одолжение!
Вы приходите нынче обедать к Шевалье, я вас отрекомендую.
Непременно буду-с.
Так прощайте, до свидания!
Прощайте-с. Я непременно, непременно буду-с.
Что, ушел?
Ушел. Послушай, скоро ли ты меня по-французски-то выучишь?
Да зачем тебе так скоро понадобилось?
Как зачем? читать французские книги. Не русские же читать! Ха-ха-ха! Кто же русские читает! Нет, брат, нас не обманешь.
Послушай, Сенечка! А ведь ты хорош, ей-богу, хорош. Ведь ты себе цены не знаешь. Погляди-ка ты на себя. Ведь это идеал мужчины! Аполлон, Аполлон, просто Аполлон! Знаешь ли что, Сеня?
А что?
Ты красавец, решительно красавец; только позволь, друг, тебе правду сказать.
Говори.
Только ты, Сеня, не сердись! Ты одеваться не умеешь. Имей-ка я твое состояние, так я бы, знаешь ли, как одевался.
А как?
Убил бы всех, да и все тут. Ну, вот теперь ты порядочно одет, можно сказать, безукоризненно. А иногда надеваешь чорт знает что! Зеленые фраки носишь, просто гадость.
Да с чего же ты взял? я уж зеленого давно не ношу.
Как не носишь, да недавно надевал.
Когда надевал? Что ты врешь-то! Стану Я зеленый фрак носить!
Толкуй, толкуй! А зачем же ты его сшил?
Так, сшил, да и все тут. Что ж не сшить! Денег, что ли, у меня нет?
Счастливец ты, Сеня: богат, как чорт!.. хорош!.. Я, брат, все любуюсь на тебя! Ведь угораздило же тебя таким красавцем родиться! Каково, я думаю, на тебя смотреть женщинам. Ведь это, брат, смерть, ей-богу, смерть! Только ты уж, Сеня, не дурачься: зеленых фраков не носи.
Говорят тебе, не ношу.
Ох, Сеня, боюсь, осрамишь ты мою головушку.
Да ей-богу, не надену.
А вот взять его у тебя, так короче дело-то будет.
Да возьми, пожалуй! Ты думаешь, одеваться не умею? Да я захочу, так у меня завтра сто фраков будет. Я, брат, знаю, как одеваться, ты меня не учи, сделай милость. А то важность мне зеленый фрак!
Ты, Сеня, не сердись: я любя, ей-богу любя. Иван!
Завяжи в платок зеленый фрак.
А что мы, Сеня, с тобой завтракать будем?
Да мне что-то не хочется.
Как это ты, Сеня, говоришь: не хочется. Дивлюсь я на тебя. Да веди ты, братец, правильную жизнь. Положи ты себе за правило: завтракать в час, обедать в четыре. Все порядочные люди так делают.
Разве все в час завтракают?
Да разумеется, что все; а то как же?
Что ж, давай закусим что-нибудь.
Да не что-нибудь, а надобно выбрать полегче, поизящнее. Вот, например: спаржу, из дачи что-нибудь, лафиту хорошего.
Ну, уж это мы с завтрашнего дня заведем, а теперь так что-нибудь; уж один день не в счет; ведь мне еще нынче обедать у Шевалье. Иван!
Принеси нам позавтракать, да вина дай получше.
С каким, братец, я там писателем нынче познакомлюсь, не тебе чета. Вот ты и знай наших!
Сеня, возьми меня!
А тебе что там делать? Это, брат, твое общество.
А ты думаешь, твое? Они же над тобой после смеются, а я бы тебя, по крайней мере, поддерживал.
Толкуй, толкуй!
Ведь мне все равно, как хочешь, так и делай; я тебе по дружбе говорю.
Погляди-ка! А! Какова штука-то! Ты посмотри, чего стоит-то! Ты, я думаю, сроду не пивал. Только этого уж я тебе не дам.
Полно дурачиться-то, наливай!
Нет уж, не дам.
Вот уж не люблю.
Нет, жирно будет вас этаким вином поить. Атанде-с!
Что ломаешься-то! Ведь ты вкуса не знаешь в этом; тебе бы только ярлык дорогой, а там хоть уксусу налей.
Рассказывай, рассказывай!
Велика важность! Да я и сам не хочу; и просить будешь, так не стану.
Да не беспокойся, я и не дам.
Да я и завтракать не стану. И чорт меня дернул связываться-то с тобой!
Да ты и не связывайся.
А ты думаешь, нужно очень! Вашего брата и по-русски-то говорить порядочно выучишь, а вы уж и зазнаетесь. Без меня-то ты до сих пор говорил бы: оттедова, откуличи, ахтер.
Ты мне деньги-то отдай, которые брал.
Нет, ведь вот, Сеня, что душу-то возмущает -- это неблагодарность!
Ну, полно, не сердись. Я пошутил.
Нет, ведь, ей-богу, Сеня, обидно!
Что ж, ты принес стихи?
На, возьми. Только ты, пожалуйста, Сеня, будь осторожен в словах. Я знаю, что это шутка; да все-таки, не хорошо -- дурные замашки: между порядочными людьми этого не бывает. Ты знаешь, я щекотливый человек.
Ну уж хорошо, будет толковать-то. Что это, я не разберу.
Я видел вас, как вы сидели в ложе,
И, боже мой, как были вы похожи
На пери, на жизель, на этих фей...
Что такое "фей"?
Ах, как ты этого не знаешь! Это такие воздушные существа.
Хорошо, хорошо, читай!
На пери, на жизель, на этих фей...
Что грацией и легкостью своей
К себе сердца и взоры привлекают...
Ну, остальное я сам разберу.
Кстати, ты нынче будешь в театре?
Как же! Ведь нынче балет! Зайди, возьми мне кресло в первом ряду.
Хорошо. Так ты дай денег.
Ну, прощай!
Прощай!
Так я уж кстати и себе возьму рядом с тобой, а?
Ну, возьми, чорт с тобой! Иван! Давай одеваться!
Вон у Яшки-то княжеского штаны-то вот тут с пуговками.
Иван, какие там еще пуговки?
Это так точно; это грума называется.
Ну так ты вели ему сделать.
Это грума; а то вот вместо кучера во фрак сажают -- так это жокей.
Нет тебе покою ни на минуту! И свой-то с ног собьет, а тут чужие то и дело шляются.
Что, Семен дома?
Уехали-с.
А не знаешь куда?
Не знаю. Подождите; может, скоро будет.
Подождем! Садись, Вася, будем его милости дожидаться.
Абрам-то Сидорыч говорит нынче: я, говорит, протестую.
Ишь ты, срам какой! А еще-то много должен, не слыхал ты?
Тысяч на пять серебром наберется.
Все по доверенности матери?
По доверенности.
Платежи-то не скоро?
По одному-то на этой неделе надо платить. Дан был Белорыбицыну; а он Семену Арефьичу передал. Семен-то Арефьич вчера и говорит в трактире: мне, говорит, заплатит, а то я старуху-то и в яму потяну.
Да и поделом ей, дуре, коли допустила до этого. Хорошо еще, что я-то хватился, а то он накуралесил бы, что и не расхлебаешь. Ишь ты, как разукрасил сдуру-то! Трюмо завел! Книжки разные! Покажь-ка, Вася, что там за книжки.
Французская, должно быть, либо немецкая.
Нешто он по-французски-то знает?
Где, дяденька, знать! Так, для близиру лежат.
Эка дурачина-то! Эх, то-то глупо-то! То-то бить-то некому! Чей это мальчонка-то у него?
Матренин внучек, что у тетеньки-то живет старуха; еще она сродни тетеньке-то.
Так, стало быть, он сын Сидорыча-то, что у свата на фабрике?
Сын. А сестру его, Дашу, помните, тетенька замуж выдавала за лавочника. Еще, помните, Ганька-то кудрявый весь сажей вымазался.
Помню, помню. Отец-то славный малый, честный, а мальчишку-то как обезобразили. Ведь вот отец-то его ни в чем не замечен, а сынишка-то что делает. Обругать надо человека -- этакую штуку надеть. Конечно, он мальчишка, его как хошь тормоши; да за что же обезьяной-то наряжать! Как его зовут-то?
Гришуткой.
Гришутка, а Гришутка!
Чего изволите-с?
Повернись-ка, повернись! Хорош, брат, нечего сказать!
Дяденька! Точно он физик какой галанский. На птицу похож.
Будешь похож, когда этакий кортекол наденут.
Да нынче так носят.
Да кто носит-то, глупый! Носят! Мало ли что носят! Всех нищих не перещеголяешь! Ну, за что тебя так обругали! Эх, Гриша, Гриша! Нехорошо, братец! Ты чем здесь занимаешься-то?
Ничем не занимаюсь. На посылках, да пыль сотрешь, за столом прислужишь.
Балуешься ты здесь, я вижу, около моего племянника-то. Тебя одели дураком, а ты и рад. А ты полно паясничать-то, ты уж не маленький, пора и об себе подумать. Чего ты здесь дождешься? Ничего не дождешься, ни лысого беса. А ты бы просился у бабушки-то, чтоб тебя куда в порядочное место отдали, в лавку, что ли, куда; на крайности со временем человек будешь, а то что народ-то смешить! Я вот бабушке-то поговорю.
Что ж, скоро ли будет-то?
Не знаю; может быть, и вовсе не приедет. Да вот вы напишите, что вам нужно.
Напишите! А что я стану писать! Ишь ты, разгулялся очень! Какого я ему рожна напишу! Умны вы очень! Напишите! Дурак ты, я вижу, и с барином-то о твоим; а то еще "напишите". Очень мне нужно! Поди-ка-сь, господа какие! Пойдем, Вася.
Что же сказать прикажете, коли Семен Парамоныч спросят?
Скажи ему, что дурак он, вот что!
Дяденька, он говорит, что он образованный человек.
Как же ему не быть образованным! Из трактиров не выходит, по рощам шампанское пьет. Так ты слушай! Ты скажи ему, чтоб нынче же к матери приехал, что дяденька, мол, нарочно заезжал. Да ты скажи ему, что я сам старухе-то скажу, чтобы она доверенность-то уничтожила, да в газетах публикуем, что долгов за него не платим, тогда и живи, как он хочет: уж я ему ни слова не скажу. Мы ему хвост-то прижмем.
Однако это чорт знает как глупо! Даже совестно!.. Ведь вот один сидишь, а тебя в краску бросает. А еще считаешь себя порядочным человеком, про других говоришь: тот не так себя ведет, другой смешон. А что может быть хуже моего-то поведения? Совершенная гадость! Ну на что это похоже, что не могу я видеть женщины равнодушно: как только подойду, так теряю и рассудок и всякое соображение, говоришь и делаешь такие вещи, что после как будто тебе все это во сне снилось. Ну с чего я так разнежился вчера, например. Сначала-то как и путный, заговорил с ней о погоде, о литературе, а там и пошел, и пошел: "и какое блаженство быть любимым такой женщиной, как вы, Софья Антоновна! Да я не смею я мечтать о таком счастье..." Положим, что и другие то же говорят, да у них это как-то на шутку похоже; а ведь я чуть не со слезами. Ах ты, гадость какая! Да и Софья-то Антоновна хороша тоже!.. Ей бы посмеяться надо мной и кончено дело, -- я бы и не лез больше, а то: "Да вам верить нельзя, да вы все так говорите". А я-то клясться, я-то божиться!.. Фу!.. Для чего это я делал, теперь спрашивается? Жениться на ней мне совсем нет никакой надобности, я могу найти и лучше ее и богаче. А ведь я по своей глупости так повел дело, что она теперь думает, будто я влюблен без памяти и ей остается только осчастливить меня на всю жизнь. Да как ей не думать, когда я сам клянусь ей в этом!.. Ах, дурак, дурак! Да вот что гадко-то, что каждая такая глупость меня мучит после, из головы не выходит. Ведь забываешь же иногда вещи и важнее, а тут вдруг ни с того ни с сего придет тебе в голову иногда даже во время разговора с кем-нибудь -- весь вспыхнешь и сконфузишься чорт знает чему. Уж я и не знаю, говорить ли мне об этом Дружнину, или нет, он взбесится на меня, непременно взбесится, изругает, пожалуй!.. А все-таки надобно с ним посоветоваться, это дело начинает принимать серьезный характер. Только я думаю не рассказывать ему всех-то глупостей, а так кое-что, слегка, да и попросить у него совета. А то женишься, пожалуй, ей-богу, женишься! Уж у меня сердце чувствует, что женюсь когда-нибудь так совсем на посторонней женщине, вдруг предложу руку, да и кончено дело. А какая там вчера была девушка!.. Что это за прелесть! Вот красавица-то! Меня так и подмывало поговорить с ней о чем-нибудь, да боялся. Ну, вдруг ни с того ни с сего откроешься в любви... Девочка молоденькая!.. Что должна подумать? Либо обидится, либо за дурака сочтет.
Здравствуй, Сережа!
А, здравствуй, Павел!
Ну, что новенького у тебя?
Какие же у меня могут быть новости!
Что ты толкуешь: какие новости! Ведь я тебя целую неделю не видал -- неужели ты все дома сидел?
Нет, не все дома, был кое-где.
А где ж бы это, например?
В театре был, еще кое-куда заезжал".
Да куда же? Что это за скрытность в тебе, Сережа, как это гадко! Право ведь, Сережа, гадко. Я, кажется, от тебя ничего не скрываю.
Никакой тут скрытности нет; да не люблю я толковать о пустяках.
Какие же это пустяки? Ну, какие пустяки! Ты меня выведешь из терпения. Человек у тебя с участием спрашивает, заботится о тебе, а ты говоришь: пустяки.
Да ей-богу, Паша, рассказывать нечего; скажи ты что-нибудь.
Что я, забавлять, что ли, тебя пришел! Да что ты в самом деле? Я отрываюсь от дела, бегу к нему без памяти: не случилось ли чего? а он и знать не хочет, Нет, уж это ни на что не похоже. Ну, полно, Сережа, не дурачься, скажи, где был; в середу, я знаю, ты был в театре, а потом?
Ну, а потом: в пятницу у Софьи Антоновны, в субботу у Хохловых, вчера опять у Софьи Антоновны, вот тебе и все.
Постой, постой! У какой Софьи Антоновны? Что это за Софья Антоновна? Я что-то прежде не слыхал об ней.
Как, братец, не слыхал, -- я, кажется, говорил тебе.
Когда говорил? Ничего ты мне не говорил -- ты врешь!.. Нет, брат, это у тебя какие-то новости! И уж наверно глупость какая-нибудь.
Да какие же, Паша, глупости? Никаких глупостей нет.
Уж, пожалуйста, не говори, я тебя знаю. Ни слова не скажешь и знакомишься чорт знает с кем!
Да я уж с ней давно знаком.
Вот это мило! Да как же я-то ничего не знаю. Что ты со мной делаешь, скажи ты, сделай милость?
Да не стоит знать-то -- так, пустое знакомство.
Да все-таки подло!.. Если она хорошая женщина, ты и меня должен был познакомить с ней.
Нет, Паша, не стоит. Я наперед знаю, что она тебе не понравится.
А ты-то для чего знаком с ней?
Да так, нечаянно познакомились.
Что она, вдова?
Вдова.
Богата?
Нет, нельзя сказать.
Хороша собой, что ли?
Ничего особенного; самое обыкновенное лицо.
Ну, уж это рожа. Коли ты говоришь, что обыкновенное лицо, так уж нечего и толковать.
Нет, уж ты, Паша, слишком пересаливаешь! А по правде-то сказать, так в самом деле нет ничего привлекательного.
По крайней мере умная женщина или уж добра очень, что ли?
Ну, и этого не скажу. Есть у нее что-то в характере, что мне не нравится.
Что же ты в ней нашел? теперь спрашивается.
Ничего не нашел. Уж будто непременно нужно искать чего-нибудь. Знаком так же, как и все с ней знакомы, ни больше ни меньше.
Как же, поверю я тебе! То-то и беда моя, что ты никогда не делаешь так, как люди-то делают. Ну, рассказывай теперь мне, как ты с ней познакомился, в каких вы с ней отношениях и так далее...
Да зачем, Паша?
Сережа!.. Ну, сделай милость! Голубчик! Ну, я прошу тебя.
Изволь, изволь!.. Познакомился я с ней у Окуневых. Потом, дня через три, встретил ее на Кузнецком мосту: идет пешком... Посмотрел бы ты, как идет!.. Прелесть! Походка какая!.. Ах, Паша, как иные женщины ходят.
Ну, так, так, я уж тебя знаю. Продолжай, продолжай!
Ну, встретились мы. Она меня звала к себе.
Ты, разумеется, поехал.
Известно, поехал. Отчего ж не поехать?
Ну, потом что?
Так и познакомились.
Что ж ты у ней делаешь?
То же, что и другие... Вот что, Паша, -- ты меня этакими вопросами только с толку сбиваешь, а я с тобой серьезно хотел поговорить об этом деле.
Ну, говори, говори! Говори скорей!
Только ты меня не перебивай, сделай милость. Ей-богу, ты, Паша, ко мне уж очень строг; я, право, всегда тебя конфужусь.
Ну, хорошо, хорошо! Я слушаю.
Да говори скорей, не мучь ты меня.
Дело, Паша, важнее того, как ты думаешь, Я запутался совершенно и не знаю, как мне быть теперь. Вот видишь ли, был я на этой неделе у Хохловых, там была и она. Я не знаю, братец, что со мной сделалось: я в этот вечер был в особенном расположении к нежности. Я предложил довезти ее домой на моих лошадях. Да ты не сердись, пожалуйста.
Ну, ну...
Она согласилась. Зашел к ней, посидел у нее с полчасика, потолковали кой о чем, и пришла же мне в голову мысль целовать у ней ручки.
Обе?
Обе.
Экий дурак-то!
Ну, и вчера то же самое. Вчера уж я так разнежился, что, право, Паша...
Ну, что?
Самому, Паша, совестно!..
Ну, что же ты такую глупую рожу-то еде лад? Чему ты смеешься? Делает глупости, да еще смеете л. Это просто из рук вон. Ах, боже мой, боже мой, что он делает! Ну, Се режа, я буду говорить с тобой хладнокровно. Скажи теперь ты мне откровенно, зачем ты целовал у нее руки, зачем? Ну, говори, что же ты молчишь? Еще мне понятно, что человек с слабым сердцем может поцеловать руку у женщины при случае; ну, чорт возьми, что за важность! Да зачем ты другую-то целовал?
Зачем? Сам не знаю зачем!.. Так поцеловал, да и все тут!
Вот гнусная-то черта в твоем характере. Вот она всегда тебя путает. Это досадно до смерти; ты ведь не дурак по природе, ну, и образованный человек, а что ты делаешь!..
Ты, Паша, не сердись, сделай милость.
Да как же на тебя не сердиться, когда ты чорт знает что делаешь. Ах, батюшки мои! Уж ты попадешься когда-нибудь.
Да что ж, брат, делать-то, нельзя удержаться.
Не говори мне этого, сделай милость! Нельзя удержаться! Это только ты один не можешь удержаться. Так, каша какая-то, смотреть противно. А отчего? Оттого, что распущен очень характер, до того распущен, что подло, просто подло!..
Да, да, Паша, скверно, я сам вижу, что скверно. Плохое мне житье с моим характером. Иногда бывает так неловко, так конфузно, что не знаешь, куда спрятаться от самого себя.
Вот видишь, Сережа, ведь ты сам это чувствуешь. Что же ты не стараешься, Сережа, как-нибудь исправиться?
Как тут исправишься?
Да ты вот что попробуй: ты прикинься разочарованным. Попробуй, Сережа!
Да что толку-то.
Да ты попробуй.
Да уж я пробовал.
Что же?
Еще хуже!.. Нет, Паша, для этого нужны люди с сильными характерами. Ах, как гадко! Боже мой, как гадко! Лезешь ко всякому с нежностью, с откровенностью. Над тобой смеются, рассказывают про тебя анекдоты!..
Видишь, Сережа, видишь!.. Ведь вот ты сам понимаешь.
Да что же мне делать-то? Уж ведь это у меня с детства. Ты не поверишь, Паша, меня маленькой даже секли за это. Да что, это ничего! Кабы ты знал, сколько я перенес неприятностей за свой характер! Я про сто не знаю, что мне делать с собой. Я уеду куда-нибудь, непременно уеду. Поеду к себе в деревню и останусь там на всю жизнь. Ты, Паша, навещай меня, сделай милость.
Полно, полно, Сережа, что ты!
Нет, Паша, уеду, непременно уеду.
Что ты дурачишься-то, что ты?
Да разве ты не видишь, что нельзя ми здесь оставаться?
Да отчего же?
А характер-то у меня какой...
Что ж такое характер?
Скверный характер, неприличный. Как же я с таким характером здесь останусь?
Полно, полно, Сережа! Ты гордись своим характером. Я бы сам желал иметь такое сердце, как ты.
Паша! Ты мой друг настоящий, единственный, это видно изо всего. Вот теперь ты меня хочешь утешить только, а совсем не то говоришь, что чувствуешь.
Ей-богу, Сережа, что чувствую, ей-богу)
Эх, Паша!..
Сережа, Сережа! выслушай ты меня. Ведь если это разбирать строго, с настоящей точки зрения, это нельзя назвать даже недостатком; это скорей хорошее качество.
Нет, Паша, не говори: это скверная черта. Постоянно доходят до тебя стороной обидные замечания; постоянно краснеешь, конфузишься сам за себя.
Да чего же конфузиться-то!
Да как же не конфузиться: принимают тебя за дурака, да не то что за дурака, а гораздо хуже, обиднее.
А тебе что за дело? Всегда найдутся люди, которые сумеют оценить тебя. А что ошибся раза два-три -- это не важность. Не уголовное дело, ведь не подлость же какую-нибудь ты сделал.
Так ты думаешь, Паша, что это не важность? Поддерживай меня, Паша, а то меня мнительность моя замучает до смерти. Мне иногда приходит в голову, что это в самом деле не важность.
Да разумеется!
Ей-богу, Паша, мне всегда нужна поддержка. Ведь вот теперь я сам вижу, что это не важность -- просто вздор, да и все тут. Ты меня развеселил, Паша! Поедем сегодня в театр.
Пожалуй, поедем. Что это тебе вдруг пришло в голову?
Да так. Поедем, да и все тут,
Вот ты опять, Сережа, затеваешь что-то...
Ничего не затеваю. Это та же история.
Какая та же?
Софья Антоновна звала!
Как звала?
Да так, просто: я вчера стал с ней прощаться, а она мне и говорит: приезжайте завтра ко мне в ложу... А из театра к ней на минуточку заехать.
Ты и поедешь?
Поеду!..
И таки решительно поедешь?
Решительно поеду!.. Да уж и пора.
Сережа! Я тебя умоляю, не езди.
Нельзя, Паша!
Сережа! Если ты хочешь быть мне другом, так не езди.
Нельзя, Паша, ей-богу, нельзя, -- я дал честное слово.
Сережа, не езди!..
Говорят тебе, нельзя!
Отчего нельзя? Скажи, что болен.
Как же это можно: я нынче обедал с ее двоюродным братом.
Да что ты делаешь-то, опомнись!..
Да ведь ты сам сказал, что это не важность.
Ишь ты выдумал -- не важность! Это-то и важно. Не важность! Да рассуди ты хорошенько. Ты вот запутаешься, женишься... Ведь уж непременно женишься, стоит только женщине тебя в руки взять. Жена у тебя не хороша, по всему видно, кокетка; еще, может быть, зла. Начнет кокетничать с другими, тобой явно пренебрегать, капризничать, ты, разумеется, по мягкости своей, не будешь сметь сказать против нее ни одного слова; ты будешь все переносить на себе, не позволишь даже себе высказаться, еще сам, пожалуй, влюбишься в кого-нибудь: начнешь тосковать -- запьешь, застрелишься либо от горя с ума сойдешь. Вот ведь какая участь ожидает тебя! Отчего-нибудь да умер у нее первый-то муж. Вот какая ужасная перспектива перед тобой. Пользуйся своим положением, пока еще совершенно свободен в выборе.
Да, я совершенно еще свободен.
Ты можешь взять молоденькую девушку с неиспорченной душой, с добрым сердцем, которая способна будет оценить твою нежность.
Да, да, Паша, молоденькую девушку, именно молоденькую девушку. Ах, как это хорошо взять молоденькую девушку. А какую я, Паша, знаю девочку, лет восемнадцати.
Ну, вот видишь.
Красавица!.. Уж какая красавица-то.. Только, Паша, этого быть не может!
Чего быть-то не может?
Да как же? эдакая красавица, щечки так и горят, и вдруг -- твоя жена!..
Что ж тут удивительного?
Мне все кажется, что это только в романах бывает; я бы, кажется, сам не посмел посвататься за такую красавицу.
Вот ты дурак-то какой.
А ведь иногда, Паша, как размечтаешься об этом, так, кажется, можно с ума сойти от счастья. Ты: представь себе -- красавица, и эта красавица -- твоя жена!..
Ну, ведь вот ты сам понимаешь.
Так не ездить?
Не езди, Сережа, сделай милость, не езди!
Не поеду! Видишь ли, Паша, какой я послушный... Пять минут восьмого. Знаешь ли что, Паша, -- мы с тобой в кресла поедем, рядом возьмем. Я к ней в антракте зайду на минуточку, да и назад. Коли не веришь, пойдем со мной -- ты меня подождешь в коридоре. По крайней мере мне не так совестно будет; ведь ты знаешь, как я совестлив в этих вещах, А то вдруг обещал, да и не был, на что это похоже.
А из театра поедешь к ней чай пить?
Можно и не ездить, -- скажу, что нездоровится. А уж коли очень станет приставать, так... так мы поедем вместе. Вот и прекрасная мысль! Прекрасно, прекрасно; как это мне прежде не пришло в голову. Мы поедем вместе: ты меня будешь останавливать; по крайней мере ты все увидишь своими глазами.
Ну, хорошо, поедем; только ты у меня смотри!..
Ах, Паша, как я тебе благодарен! Друг ты мой! Вот друг-то!..
Ты помни, какая тебя ожидает перспектива, если ты женишься на этой женщине.
Знаю, знаю... Перспектива ужасная!
И хорошо еще, что я поспел во-время, чтобы спасти тебя из этой пропасти.
Спасибо тебе, Паша, спасибо!..
Да за что же, Софья Антоновна?
Да ей-богу, Софья Антоновна, это не комплименты. Ей-богу, не комплименты!
Мне-то, Софья Антоновна, не поверить? Мне-то не поверить? Господи!
Софья Антоновна! да за что же? Да вы мне прикажите доказать чем-нибудь, коли словам не верите.
Один мой короткий приятель, Дружнин, отличнейший человек.
Нет, Софья Антоновна, вы уж поверьте мне. Это совсем особенный человек, совсем особенный. Какая душа у этого человека! Необыкновенная! Он давно хотел с вами познакомиться.
Вы, Софья Антоновна?
Ах, Софья Антоновна! Нет, Софья Антоновна!.. Так я пойду прогоню его. Он ничего... Он отличнейший человек.
Ах, как же это?..
Ах, какая досада!
Рекомендую вам, Софья Антоновна, лучшего моего друга.
Я давно желал-с... и давно просил Сергея Андреича.
Как ты себя подло вел, просто смерть. Измучил ты меня.
Да чем же, Паша, измучил! Ты ко мне уж очень пристаешь нынче.
Во-первых: ты сказал, что пойдешь к ней в ложу на одну минуту, а я тебя в коридоре ждал целый час, ровно час, так что капельдинеров стало совестно. Вот ты всегда своих приятелей в такие положения ставишь. Во-вторых: шепчутся, любезничают... Об чем вы там шептались?
Да так, ни о чем, о пустяках!
Так отчего же было таить-то?
Да как же, Паша! Ведь легко рассуждать об этом, а был бы ты сам на моем месте... Надобно послушать, Паша, как она говорит. Нет, я давеча ошибался: она умна, очень умна.
Ну, так я и ожидал! Значит, весь наш разговор пошел на ветер. Да выслушай ты меня, Сережа, я готов просить тебя со слезами, выслушай ты меня...
Говори, Паша, я слушаю.
Да, слушаешь ты.
Нет, Паша, право, здесь не место, ей-богу, не место. Мы лучше в другой раз как-нибудь.
Пропащий ты человек!
Что, Маша, оделась Софья Антоновна?
Прощай, Сережа.
Что ты, что ты? Как это можно. Погоди немножко!
Нет уж, довольно! Помучил ты меня нынешний вечер!
Ну, немножко, Паша. Я сам сейчас поеду. Вот через четверть часа.
Изволь, я на четверть часа останусь, только уж ни одной секунды больше, я тебе заранее говорю.
Вот как будет половина двенадцатого, так и поедем,
Павел Гаврилович.
Не знаю, как вам сказать, я мало смотрел на сцену.
Я больше смотрел на зрителей.
Ах, нет; я совсем не того ищу. Я не большой охотник смотреть на хорошенькие лица издали.
Да-с! Вы угадали.
Не верьте, Софья Антоновна, -- он шутит. А ведь первая пьеса прошла очень хорошо.
А ты видел ли ее?
Конечно, видел. Как прекрасно сыграна была роль племянника! Ты не знаешь, кто играл?
Какого племянника?
Ну, что влюблен.
Никакого племянника не было. Что, попался!
Так я перемешал, должно быть... Софья Антоновна, что же вы не курите?
Мне кажется, уж чересчур!
Я, с своей стороны, не нахожу в этом ничего привлекательного. Что за мужчина, который готов растаять от всякой женщины?
Едва ли!
Курю.
Впрочем, и они имеют успех.
Я с вами согласен; но много ли таких женщин?
В этом позвольте с вами не согласиться.
Это очень похвальное убеждение.
Да не найду, Софья Антоновна!
На столике нет.
Я ее понял... Она просто кокетка, и кокетка страшная. Я удивляюсь, как Сергей не видит этого. Впрочем, где ему! Но при моем содействии мало-помалу и он поймет это. За работу, Павел Гаврилович, за работу!.. Спасайте вашего друга, пока можно. Уж я, кажется, дал ей почувствовать, что понимаю ее. Что же это они там пропали?.. Что такое?.. Мой Розовый целует ей ручки? И как громко!.. это ужасно!.. Нет, это чорт знает что такое! с этим человеком нельзя иметь никакого дела. Подлец совершенный!..
Что ты делаешь, скажи, ради бога?
Ах, Павел, не говори этого! Я счастлив!..
Ты счастлив?.. Ха, ха, ха. Ты счастлив! Человек стоит на краю бездны и говорит, что я счастлив!
Нет, Паша, не говори этого.
Не говори этого? А ты забыл давешний разговор?.. Ты забыл, какая ожидает тебя перспектива?
Паша, мы давеча ошиблись с тобой; это чудо, а не женщина! Ты вглядись, сделай милость; вглядись!
Да что ты мне рассказываешь, я видел своими глазами, что она кокетка, каких мир не производил!
Нет, Паша, сделай милость, не говори ты этого. Ты меня этим обижаешь. Ты вглядись, вглядись!..
Не хочу я вглядываться! Стоит вглядываться!
Послушай, ты не можешь так говорить. Ты меня обижаешь!
А ты думаешь, мне легко смотреть на твое отвратительное поведение. Ты мне вот где сел!..
Все-таки, Паша, если ты мне друг, ты должен уважать женщину, которая дорога для меня.
У тебя все дороги; тебе стул наряди в женское платье, ты и тут растаять готов.
Ну, Паша, говори, говори, что хочешь, я на тебя не сержусь, я понимаю, что ты все это из дружбы, из любви ко мне. Я знаю, что ты мне добра желаешь. Я ценю это, Паша, ты мне поверь, что я ценю; только, извини ты меня, ты напрасно горячишься. Теперь уж поздно.
А я хочу, чтоб было не поздно!..
Нет, Паша, уж поздно.
Я этого знать не хочу. Я приехал затем, чтоб спасти тебя, и без этого не уеду отсюда. С тобой надо принимать крутые меры. Поедем сейчас домой, поедем, поедем, и не разговаривай!
Ты меня не понимаешь, Паша, я уж сделал предложение.
Ты сделал предложение?!. Ты?.. Да как же ты смел?
Паша, голубчик, не сердись!
Нет, уж это из рук вон! Как ты смел сделать со мной такую подлость? Уверял меня, что ты гибнешь, просил помощи, я изо всех сил стараюсь; а он где-то за дверью, потихоньку, делает предложение!
Паша, я не потихоньку.
Этак ты под видом дружбы завезешь меня куда-нибудь к шулерам да обыграешь, наверное. От тебя станется. Нет, уж я теперь сам на всякую подлость решусь. Я сейчас пойду к Софье Антоновне и скажу ей, что у тебя две любовницы, скажу, что ты женат, что у тебя шесть человек детей...
Паша, ты этого не сделаешь.
А вот увидишь... Потихоньку, за дверью... ведь уж видно, что низость, когда человек от людей бегает. Зачем я пойду за дверь, когда я честный человек. Хорошо, дружок, я тебе это припомню.
Да ей-богу, Паша, не за дверью... У нас давно об этом был разговор. Я только боялся сказать тебе об этом. Вот как это сделалось...
Да что ты мне рассказываешь? Очень мне нужно знать. Я и знать не хоту. Велика важность, что ты женишься: одним дураком больше и все тут. Какое мне дело, на ком там кто-нибудь женится! Прощайте, Сергей Андреич!
Куда же ты, погоди немножко!
Нет-с! Уж что же мне здесь делать?
Паша, если ты меня любишь, так останься
Вы, я думаю, можете рассудить, что не могу я здесь оставаться.
Бог с тобой, Паша! Я не ожидал, чтоб ты меня бросил в такое время.
На что вам приятели, -- у вас будет жена, прекрасная женщина. Прощайте, Сергей Андреич!
Я не могу тебя удерживать, только мне, право, это очень грустно. Прощай!
Прощай!
Прощай!
И ты думаешь, что я останусь после этого тебе другом?..
Я, ей-богу, не знаю, Паша, как мне быть. Я в самом критическом положении...
Нет, ты рассуди хладнокровно: могу ли я остаться твоим другом?
Я, право, Паша, не знаю; я чувствую, что виноват перед тобою.
Что такое виноват! Ты думаешь, что я сержусь на тебя? Совсем нет. Это для меня ничего, что ты виноват, я совсем не в претензии на тебя. Я тебя даже больше люблю, чем прежде, гораздо больше. Но все-таки я не могу быть твоим другом, я не могу тебя видеть!
Да отчего же, Паша?
Ты, пожалуйста, не думай, что я сержусь на тебя. Давай руку. Вот так! Поцелуемся. Ну, теперь ты веришь, что я не сержусь на тебя?
Верю, Паша, верю.
А все-таки, Сережа, я не должен тебя видеть. Мне это будет тяжело, очень тяжело, а делать нечего,
Извини ты меня, я не понимаю, я точно как в тумане каком.
А! Ты не понимаешь?
Не понимаю.
А вот я тебе объясню. Представь ты себя на моем месте: у тебя есть друг, человек с нежным сердцем, он женится, -- женится на женщине, которая не может составить его счастье; положение его безвыходно; он тает день за день, помочь ты ему не можешь, он замечает твое сострадание, и ему становится еще тяжелее; он начинает задумываться, потом сходит с ума и кончает самоубийством -- и ты должен все это видеть!
Полно, Паша, что это за черные мысли.
Не говори мне этого. У меня был один приятель в чахотке, каково мне было смотреть на него? Нет, Сережа, для своего спокойствия я должен отказаться от тебя: знаю, что мне будет тяжело, я, может быть, не перенесу этого...
Ты по крайней мере останься хоть на несколько минут, я прошу тебя.
Изволь, это я могу для тебя сделать.
Нет-с, покорно благодарю.
Какое блаженство, Софья Антоновна, кончить день такой семейной картиной. Вы не поверите, Софья Антоновна, как это приятно. Душа отдыхает. Ах, ей-богу, как это приятно!
Я буду, Софья Антоновна, к вам каждый день ездить. Вы мне позволите?
Ах, Софья Антоновна!
Сергей Андреич, мне пора!
Да уж пора-с. Мне завтра много дела
Напротив, мне очень приятно. Только у меня, право, много дела завтра.
Уж полно, полно. Я вам после, Софья Антоновна, скажу, отчего он торопится.
Нет, я вам после скажу.
Уж он вам наскажет.
Признаемся, Паша! Софья Антоновна такая женщина, что, верно, нас простит.
Я знал заранее, Софья Антоновна, что у вас ангельское сердце. Видишь, Паша, нам бояться нечего, остается только чистосердечно покаяться.
Кайся, пожалуй! Я ни в чем не виноват перед Софьей Антоновной.
Как ни в чем не виноват? А какие замыслы-то были у нас с тобой против Софьи Антоновны?
Что ж, мне извинительно, я совсем не знал Софью Антоновну... Да полно, перестань!
Мне совестно вспомнить, Софья Антоновна!.. Если б не ваша доброта, я, ей-богу, ни за что бы не признался вам. Мы приехали сегодня к вам с самым низким намерением.
Ах, Софья Антоновна, уж лучше поругайте меня, мне, право, не так совестно будет!
Да перестань, сделай одолжение.
Да и то перестать надобно. Когда я начинал, я думал, что у меня хватит духу рассказать все, а теперь вижу, что не могу. Мне просто стыдно! Побраните меня лучше, Софья Антоновна, мне, ей-богу, будет легче.
Софья Антоновна, пожалуйста, вы не думайте, чтоб это было что-нибудь важное.
Софья Антоновна, позвольте, я вам расскажу.
Да как же я смею, как я смею это сделать?
Ах, Софья Антоновна, вы не то совсем думаете, я, ей-богу, не виноват.
Ах, Софья Антоновна! Ей-богу, не я-с! Что же это такое? Это он...
Ах, Софья Антоновна, это он, ей-богу, он!
Ах, нет, Софья Антоновна; он, ей-богу, прекрасный человек, ей-богу, он прекрасный.
Ах, Софья Антоновна, нет, не то, не то! Ах! я вот выразить не умею, что я чувствую. Ах, Софья Антоновна, это бывает и с хорошими людьми; находит иногда так по глупости. Ах, Паша! Паша!..
Что тебе?
Паша! Ведь ты виноват, ведь ты? Признайся, признайся, сделай милость! Скажи все откровенно.
Изволь, я признаюсь. Вот в чем дело, Софья Антоновна. Надобно вам признаться, что я его очень люблю... Я его очень люблю, Софья Антоновна.
Я знаю его слабое сердце; мне случалось видеть неприятности, которые он должен был терпеть за этот недостаток. Я недавно узнал, что он познакомился с вами. Извините, почему-то я имел об вас не совсем выгодное мнение; я испугался, чтоб это знакомство не довело его до чего нибудь серьезного и приехал к вам с намерением воспрепятствовать вашему сближению.
Больше ничего.
Право, не могу вам сказать отчего!
Ах, Софья Антоновна, разве мы поверим кому-нибудь?
Как некому, Софья Антоновна? За что же вы меня-то обижаете?
Ну, ты теперь, кажется, достиг своей цели. Я теперь тебя понимаю хорошо. Ты давно уж решился жениться на ней, а меня давеча обманывал, пользуясь моим: расположением; разыграл со мной штуку для своей потехи. Она теперь меня ненавидит. И неужели ты думаешь, что после всего этого я могу остаться твоим другом? Нет уж, покорно благодарю.
Ты сам видел, Паша, в каком я был положении.
Если тебе нужно было отвязаться от меня, ты бы так и сказал.
Да нет, Паша, нет, я совсем не думал.
Думал ты или нет, только ты меня выдал, и выдал, чтоб оправдать себя, из трусости. И это дружба, по-твоему? Это предательство самое низкое.
Ах, какой у меня характер! Я даже и не помню, как это все сделалось. Точно я в каком-то тумане, впрочем, я не думаю, чтобы она на тебя сердилась, Паша.
Вот это мило. Да не только сердиться, она должна меня ненавидеть. Ты увидишь это сейчас, как только женишься.
Ты пореже к нам езди.
Покорно благодарю. Я так и думал. А если она совсем не захочет меня видеть -- ты тогда скажешь, не езди к нам совсем? Ты, конечно, уж не захочешь ей противоречить, а если и захочешь, так не посмеешь.
Ах, Паша, я все-таки тебя не забуду; я вечно буду помнить о тебе, по гроб. Впрочем, мы можем иногда видаться потихоньку.
Однако каково мне будет и то, что жена лучшего моего друга считает меня чорт знает за кого.
Да, да, мы должны будем расстаться. Только каково это будет мне? Ах, боже мой, что же мне теперь делать? Ей-богу, я готов заплакать.
Ты променяешь друга, верного и испытан, ного, на жену, которую еще ты хорошо не знаешь, и, может быть, ждет тебя ужасная перспектива, и без поддержки. Это в самом деле ужасно. Нет, ты должен меня сейчас же помирить с нею; для своей пользы ты должен меня помирить. Чем я больше думаю об этом, тем яснее вижу необходимость этого. Да ты вот еще возьми в расчет: тебе нужен будет шафер. Где ты его возьмешь? Да и притом же я, как первый друг твой, должен быть шафером.
Да, Паша, да...
А как же я буду шафером, когда она меня видеть не может? Нет, ты даже обязан помирить меня с ней.
Непременно, Паша, вот как только выйдет.
Ты рассуди хладнокровно: ведь это твой долг, ты во всем виноват, ты и должен это устроить. Мне ведь все равно, мне, пожалуй, и не нужно; да ведь это все для тебя делается. Пойми ты, что для тебя.
Да, Паша, для меня.
Ну, так ты, голубчик, обделай это дело; теперь вы в таких отношениях, что она, верно, тебе не откажет. Да и поедем, Сережа, поедем, голубчик, тебе отдохнуть пора. Да закутывайся ты дорогой хорошенько, долго ли простудиться. Посмотри, какой у тебя жар!
Да, уж у меня, Паша, голова кругом пошла.
Нам уж пора, Софья Антоновна.
Пора-с.
И мы устали, да и вы, Софья Антоновна я думаю, тоже.
Надо же и вам дать покой-с!
Софья Антоновна, вы мне не откажете, если я вас попрошу об одном деле? Для вас это ничего не стоит, а для нас очень важно, очень важно.
Не сердитесь на Павла, Софья Антоновна,
Однако я должен быть в ваших глазах к ужасным человеком.
Мне хотелось бы, Софья Антоновна, чтоб у вас не осталось ни малейшего неприятного чувства против меня, потому что все это, Софья Антоновна, произошло от недоразумения.
Ей-богу, Софья Антоновна, от недоразумения!.. Я, Софья Антоновна, его очень люблю. Вы спросите у него.
Что прикажете?
Так уж это позвольте мне-с! Где же ему, он и занят, да и толку в этом не знает. Это уж мое дело-с. К которому дивану? К этому-с?
Нет ли у вас аршинчика?
Позвольте, я сам сбегаю.
Ах, Софья Антоновна, иметь такого друга, такую жену! за что, за что судьба так милостива ко мне!
Не стою, не стою, Софья Антоновна, это вы так только, по своей доброте говорите, что стою. Есть люди, которые всю свою жизнь не могут найти себе ни друга, ни хорошей жены... Ах, Софья Антоновна, есть бедные люди... Мы часто в счастье забываем про это!
Нет ли у тебя, милая, снурочка?
Аршин девять вершков и три четверти. Готово-с!.. Я к вам завтра утром.
Прощайте, Софья Антоновна!
Прощайте!
Как можно, помилуйте! Однако как все это неожиданно сделалось!
Да, Паша, совсем неожиданно.
Удивительное дело!.. Прощайте, Софья Антоновна!
Прощайте.
Софья Антоновна! Если вы хотите, чтоб я был совершенно счастлив, не сердитесь на Павла!
Прощайте, София Антоновна! Я постараюсь оправдать себя перед вами.
Софья Антоновна подходит к дверям.
Не простудитесь, Софья Антоновна! Прощайте-с.
Прощайте!
Прощайте, Софья Антоновна. Так я завтра чем свет-с!
Платон Маркыч кланяться приказали; прислали газеты вчерашние и записочку-с да приказали о здоровье спросить.
Слушаю-с.
Здравствуйте, Анна Петровна!
Что это! Мерич опять здесь! Ну, так и есть. Я этого и ожидал. Чорт возьми, это досадно! Нет, я этого не позволю. Сколько времени я все силы употребляю, чтоб ей понравиться, бьюсь, бьюсь -- и все ничего; а тут какой-нибудь... Я решительно не могу видеть, как она с ним любезничает. Как бы мне его выжить отсюда! Жениться на ней? Так она за меня не пойдет, потому что мне жить нечем, да и, кажется, она не любит меня. Да из чего ж я бьюсь? Просто уйти, бросить и не обращать внимания. Но, однакоже, надобно ей дать почувствовать. Надобно ей сказать: "У вас теперь, Марья Андреевна, есть новые знакомые, с которыми вам веселей, чем со старыми; но вы теряете друга, который был вам предан". Она, конечно, будет меня уговаривать, а я ей: "Нет, скажу, коли у вас лучше, так уж что же мне здесь делать; может быть, я вам уж надоел; прощайте, скажу.... навсегда". -- "Но зачем же навсегда, Иван Иваныч?? -- "Нет, скажу, если прощаться, так навсегда, у меня такой характер". Взять шляпу и уйти... Ну, что ж потом! А, чорт возьми! Она еще, пожалуй, будет рада, что я ушел, а Мерич и подавно! Так нет же, останусь, назло им; буду ходить каждый день; буду в глаза смеяться над Меричем: уж как-нибудь да я его выживу отсюда!.. Я на всякое средство решусь!..
Кажется, ушли; мне навстречу две попались.
Смею ли я ослушаться, когда вы приказываете. Только я вам повторяю, Марья Андревна, я вас боюсь.
Так-с, у меня что-то голова болит.
Голова болит! Это нехорошо. Вы лечитесь. Прощайте, Марья Андревна, засвидетельствуйте мое почтение маменьке.
Завтра, если можно.
Непременно.
Честное слово!
Что это он с вами говорил в саду, Марья Андревна?
Извините, Марья Андревна, я думал, что у вас с Меричем нет особенных секретов. Я не знал... Может быть, это что-нибудь такое, чего и сказать нельзя.
Скажите, Марья Андревна, за что вы меня не любите?
Конечно, я не так хорош, как Мерич; не бываю в обществе; не говорю по-французски. Нынче эти качества очень ценят. Будь глуп, как пробка, только умей любезничать, болтать... Вот что нынче нравится. Это смерть досадно!
Вы меня извините, Марья Андревна, а я говорю правду; я не виноват, если это вам не нравится... Чем я хуже какого-нибудь Мерича? Если б я захотел, я бы мог во сто раз быть лучше его. Мальчишка! Нигде не учился; выучился только болтать по-французски в каком-то пансионе. Я по крайней мере в гимназии курс кончил. Как он смеет смеяться надо мной? Ничего не делает, только числится на службе, чтобы первый чин получить. Что у него отец-то богат, так невелика важность!
Да помилуйте, самый пустой человек!
Пожалуйста, не жалейте! Что ж делать, насильно мил не будешь. Осчастливьте того, кто достойнее меня!
Очень кстати!
Да так, я его не люблю что-то.
Так вот, сударыня, дело-то какого роду.
Здравствуйте, матушка барышня, что это вы не веселы?
Да и то правда. Неурожай нынче, барышня, на женихов-то, неурожай.
Выпью-с. Не с чего невестам веселым-то быть. Ну, да уж для вас, матушка барышня, постараюсь отыскать хорошего -- будете благодарить. Я еще папеньку вашего знал покойного: благодетель для меня был. Так уж не извольте беспокоиться, постараюсь. Пожалуйте ручку.
Ничего-с, пожалуйте.
Слушаю, сударыня! Народ то нынче, я говорю, сударыня, поизветреничался, женихов-то трудно искать. В наше-то время, когда мы-то были молоды, бывало, чуть мальчик пооперится, поступит на службу, глядишь -- женится. Тогда, сударыня, Анна Петровна, холостых-то что-то мало было и видно, а у нас в суде, так, поверите ли, ни одного холостого чиновника не было. А нынче как живут молодые люди, так только дивиться надо. А уж это непорядок.
Что вы, сударыня, изволите говорить?
Нет, как можно, что хорошего! В наше-то время совсем не так было. Вот оно и невестам-то веселей было: долго-то не засиживались; разве уж которая с каким-нибудь недостатком телесным, горбатая там какая, да и теми не брезгали. Вот у моей у невестки, сударыня, шесть пальцев было на правой руке, мать-то все ахала, что, говорит, не возьмут...
Хороший человек взял -- и ничего. Так я и говорю, сударыня, что невестам-то веселей было, задумываться-то было не о чем.
Как, чай, не думать, барышня! Не скажете только, а то как не думать! Конечно, дело девичье: этого не говорят, как будто от совести; а то как не думать, все думают. Так ли я, сударыня, говорю?
Пожалуйте. Вот, матушка барышня, и ваша маменька то же говорит.
Дурак!
Он вас совсем не понимает! Он думает, что вы так же о женихах хлопочете, как невестка его, у которой было шесть пальцев.
Однако что они там шепчут?
Прекрасный, сударыня, человек, и молодой еще, очень молодой. Он секретарь.
Секретарь, говорю. Чин небольшой -- да место хорошее. Всего у него в доме много, лошади свои.
Лошади свои.
Это что-то интересно.
Прекрасный, барышня, человек а уж делец какой -- беда!
Как, чай, не пить, да должно быть, немного: кабы много пил, так бы слышно было.
Мы, сударыня, с ним к вам приедем.
И, сударыня, что это вы говорите! Я вашему супругу покойному много обязан был... По гроб не забуду. Благодетель мне был, дай ему, господи, царство небесное, место покойное. Чем же мне ему заплатить-то? Ну, стар стал, не на все ума хватает.
Слышал. Это ужасно!
Я не знаю. Я не могу притти в себя. Одна мысль, что вы когда-нибудь будете принадлежать другому, убивает меня. Я, кажется, этого не перенесу.
Что же об вас-то! Вы посмотрите, может быть, он вам понравится. Вы будете счастливы. Что ж! Я готов пожертвовать даже жизнью, чтобы вы были счастливы.
Так мы завтра приедем, сударыня. Об деле потолкуем, да он Марью Андревну посмотрит. Может, она ему и понравится. Вот два дела разом и сделаем.
Чего, матушка, ждать! Самое время. Покорно благодарствуйте, сударыня! Прощенья просим.
Хорошо-с.
Ушел, струсил! Какой я жалкий человек! Однако что я делаю наконец! За что же я гублю себя? Вот уж три года, как я кончил курс, и в эти три года я не сделал ровно ничего для себя. Меня обдает холодом, когда я вспомню, как я прожил эти три года! Лень, праздность, грязная холостая жизнь -- и никаких стремлений выйти из этой жизни, ни капли самолюбия! Для себя я ни на что не решусь, я это знаю. В ней мое единственное спасение, а я не смею сказать ей, что люблю ее. Нет, надобно кончить! Неужели она не сжалится надо мной? Для нее я бы стал работать, трудиться; она одна только способна привязать меня к жизни. Боже мой, как я люблю эту девушку! Как я люблю ее!
Ах, маменька! Не говорите, сделайте милость, обо мне с Марьей Андревной! Я сам поговорю. Вы и так про меня всегда бог знает что рассказываете.
Да, маменька, я образован, у меня сердце доброе; кроме этого, я знаю, что со мной она будет счастлива, что только я один могу оценить ее, что она погибнет в этом кругу жертвой расчета или невежества... но я боюсь, что она мне откажет.
Где я найду другую? Хорошо, что случай свел меня с Марьей Андревной, я ее узнал, полюбил... Да поверьте же вы мне, что я так люблю Марью Андревну, что никого не могу видеть, кроме нее... Я и не думал, что так могу полюбить. Я измучился в последнее время... Вы видите, я плачу... Я не могу жить без нее.
Я поговорю с ней, непременно поговорю: надобно же чем-нибудь кончить... А что, если она мне откажет? Теперь по крайней мере есть надежда, есть мечты, а тогда что?
Маменька! Ради бога, не говорите ни слова!
Так-с, мечтаю...
Маменька!
Маменька! Ах, боже мой!
Да, я не знаю, что со мной делается.
Об чем же вы плачете?
Это ужасно!
Говорите, говорите.
Вы?
Нет-с. Я так, извините.
Я-с? Я решительно ничего.
Неужели ни за кого?
А если б я за вас посватался? Я шутя вас спрашиваю.
А как бы я любил вас! Как бы я старался угождать вам! С какой бы готовностью исполнял малейшее ваше желание! С какой бы благодарностью я принимал каждую вашу ласку!
Да, да, конечно.
Мерич?
Не знаю, Марья Андревна, что вам сказать; право, не знаю.
И я, дурак, мечтал о счастье!.. Боже мой, боже мой!..
Что нынче здесь за праздник? Дарья такая нарядная; так разрядилась, что смотреть не хочет. Бегает взад и вперед с крахмальными юбками.
Гостей ждут.
Каких же это гостей?
Приедет какой-то чиновник по делу Анны Петровны. Да его, кажется, прочат в женихи Марье Андревне. Это ужасно досадно!
Что же вы не женитесь на Марье Андревне?
Я-с? По самой простой причине. Нам будет жить нечем: у меня нет состояния, у нее также.
А любовь? G милым рай и в шалаше. Мне кажется, что она вас любит.
Может быть! Да-с, может быть! Разве вы что-нибудь заметили?
Нет, я нарочно, Иван Иваныч; она вас не любит.
Почему же вы так думаете?
Я не думаю, а наверное знаю. Она мне сама сказывала.
Это странно, что Марья Андревна так говорит. Это обидно даже. Мне, конечно, все равно: любит ли она меня, или нет, я на это никакого внимания не обращаю. Я сам к ней совершенно равнодушен. Да зачем говорить? Этим она хочет показать, что я за ней ухаживаю. Нет, уж я предоставлю это другим.
И прекрасно! И я бы на вашем месте то же сделал. Однако это жалко, если она выйдет замуж: она такая хорошенькая. Мне всегда жаль, когда хорошенькие девушки замуж выходят. Вам не жаль?
Нет, не жаль.
Софи Барашкова тоже недавно вышла замуж. Вы ее не знали?
Нет, не знал.
Мы были очень привязаны друг к другу. Вам я могу признаться, Иван Иваныч, вы, конечно, никому не скажете: она меня очень любила. Вот, посмотрите, какое она мне письмо написала перед свадьбой. Хотите прочесть?
Зачем же я буду читать чужие письма?
Как хотите! Я надеюсь, что вы никому не скажете. Марья Андревна, вероятно, в комнатах, -- я пойду к ней!
Иван Иваныч!
А, вы здесь! Я вас и не заметил.
Что, этот Мерич часто здесь бывает?
Прежде редко бывал, а теперь опять стал каждый день ходить.
Это дурно.
Да вы представьте мое-то положение: каждый день ходит, чорт знает зачем!
Да вам-то что ж?
Нет, как хотите, Михайло Иваныч, это мне ужасно неприятно.
Тут не об вас толк. Он может иметь очень дурное влияние на Марью Андревну. Я его давно знаю. Он еще мальчишкой был, сам к себе письма писывал да хвастался товарищам в пансионе, что от барышень получает. Если вы имеете влияние на Марью Андревну, так вы ее предостерегите: мне будет очень жаль, если она поверит этому пустому человеку.
Хорошо, Михайло Иваныч. Покорно вас благодарю, что вы мне открыли глаза насчет этого человека. Я ей непременно скажу.
Да поверит ли она вам?
Поверит, непременно поверит: она меня очень любит.
Едва ли, Иван Иваныч! Мне кажется, что она вас совсем не любит.
Отчего вы так думаете? Разве я хуже других? Нет, уж извините! Вы меня не знаете: меня тоже женщины очень любят.
Ну, положим, что так. Только надо сделать поумнее, чтобы Марья Андревна не подумала, что мы из ревности хлопочем. Эх, не хочется мне с ним связываться-то только, а то бы я его сразу выгнал отсюда.
Хотите, я это сделаю? Я буду в глаза смеяться над ним.
Из этого ничего не выйдет; Марья Андревна на вас рассердится, и только. А впрочем, что нам за Дело, пусть их как хотят! Чудак этот Мерич! Мне случайно попалась тетрадка из его дневника да несколько писем, которые он писал нашей соседке, а та отдавала мужу; уж чего там нет!
Одолжите мне этих писем на время.
На что они вам? Пожалуй, возьмите.
Покорно вас благодарю! Вы меня очень обязали.
Да за что вы меня благодарите: я стараюсь об Марье Андревне, а не об вас, потому что очень люблю ее и принимаю в ней большое участие.
И я люблю...
Я верю. Мерич может очень много вреда сделать Марье Андревне. Он человек совершенно без правил.
Да и мне ужасно надоел: старается очернить меня в глазах Марьи Андреевы, мешает мне.
Пойдемте домой, Иван Иваныч; нам, кажется, нечего здесь делать.
Нет, мне нельзя уйти; мне надобно здесь остаться. Марья Андреева, пожалуй, рассердится, что я ушел.
Не беспокойтесь, не рассердится; ей теперь не до вас: нынче Анна Петровна ждет какого-то чиновника, которого она хочет просить о своем деле. Что вы будете здесь делать?
Пожалуй, пойдемте.
Прощайте, Марья Андревна.
Я слышал от Милашина, Марья Андревна, что вам сватают какого-то жениха.
И вы пойдете?
Ну, я с своей стороны не вижу никакой необходимости; разве вас что-нибудь заставляет?
Но, боже мой, неужели это так необходимо?
Это ужасно! Пожертвовать собой! Что вы делаете, Марья Андревна! Вы созданы для того, чтобы любить и быть любимой. Красотой должны любоваться все. Вы не имеете даже права отнять у нас это наслаждение и на всю жизнь отдаться одному человеку.
Нет, не шучу. Вы рассудите, Марья Андревна, что это за жизнь! Одна минута истинной любви дороже такой жизни... Ну, в деле сердца я бы не послушался маменьки. Для маменьки вы хотите губить свое счастье и счастье других. Какой еще вы ребенок!
Вы никого не любите?
И вас никто не любит?
В таком случае, другое дело. Но все-таки страшно пожертвовать собой расчетам других.
Откуда в вас такая положительность, такие практические правила?
Если вы решились, я не хочу поколебать вашей решимости; она делает вам честь. Но что, если б вы полюбили кого-нибудь, если б вам случилось встретить человека, который вас любит пламенно, со всем пылом юношеской страсти?
Теперь, когда уж дело кончено, когда вы соглашаетесь пожертвовать собой для вашей маменьки, что, разумеется, очень похвально, я могу вам сказать, что я вас любил, Марья Андреева, любил страстно; я вас до сих пор люблю так, как никто вас любить не будет.
О нет, нет...
Все клятвы, какие я знаю...
Ангел мой! Я не верю своему счастью... Зачем же слезы! Марья Андревна! Машенька! Мери! Ну, взгляни на меня. Ты хороша! Ах, как ты хороша в эту минуту! Я бы желал, чтобы теперь весь свет тебя видел с этими слезами на глазах.
Отчего же дурно? Тебе совестно, что у тебя есть сердце, что ты выше всех этих бесчувственных кукол, которые хвастаются тем, что не любили никогда. Я могу оценить твою любовь.
Да зачем же скрывать ее?
Зачем? Ты и так для меня дороже всего на свете.
А ты моим веришь?
К чему эти черные мысли! Посмотри, вся природа нам улыбается.
Уж не жених ли какой-нибудь?
И скоро будет?
Так я пойду, прощай.
Приду, приду. Прощай!
Пожалуйте, Максим Дорофеич, пожалуйте. Признаться сказать, вас не ждали так рано. Поторопились, батюшка, раненько пожаловали. Ну, известно, женское дело. Повремените маленечко.
Ты говорил, что здесь есть барышня хорошенькая. Ты смотри -- я ведь разборчив.
Нет, как же можно, помилуйте, Максим Дорофеич. Такая барышня, что генералу взять не совестно. Я еще с папенькой ихним был знаком...
А хорошо ли она образована?
Отлично образована.
То-то же. Ты ведь знаешь меня, Платон Маркыч, у меня и состояние есть, и место, ну и знакомство. Мне такую невесту нужно, чтобы не стыдно было в люди показать: ну, чтоб и хозяйка в доме была, знаешь, в этаком чепчике, по-нынешнему, чтобы принять кого-нибудь... Ну, чтобы и тон этакий светский. Понял ты меня?
Как не понять! Уж, конечно, что вам за крайность на дурной жениться, сами-то вы ишь какой молодец! Ах, батюшка, голубчик!
Ну, то-то же. Что, манишка у меня тут вот сзади не выбилась?
Нет-с, ничего -- в исправности. Причесаться вам разве не угодно ли -- вот гребеночка.
Ну, так как же, братец, ты говоришь, хороша барышня-то?
А вот увидите, Максим Дорофеич. Что прежде времени говорить, сами посмотрите.
Посмотрим, братец, посмотрим. А отдадут за меня, коли мне понравится?
Как, чай, не отдать. Да ведь что ж такое: попытка не шутка, а спрос не беда.
Хорошо, братец, хорошо. Платон Маркыч! Ты не видал у меня дрожки?
Нет, не видал-с.
А вороную, что на пристяжке ходит, не видал? Вот посмотри! Что, хороша?
Ах, проказник вы, проказник, Максим Дорофеич! Да ведь, чай, некупленая?
Разумеется.
Ну, так даровому коню в зубы не смотрят.
Послушай, Платон Маркыч, найди мне где-нибудь органчик небольшой.
Извольте, батюшка! На что вам?
Канареек учить.
Хорошо, поищу.
Поищи. Хочешь?
Вещичка-то хорошая! Где изволили приобресть?
Так, нечаянно хороший человек набежал. Да не помнишь ли ты, было у нас дело купца Пересемкина с малолетними наследниками купеческой племянницы Акулины Незамайкиной, доходила до Правительствующего сената и возвращено для справок...
Честь имею представиться. Коллежский секретарь Беневоленский.
Как же, служу-с с восемьсот тридцать восьмого года. Я вам скажу, я очень доволен своим местом и своим начальством. К службе я человек усердный, с подчиненными строг.
Нет, совершенно никого-с.
Максим Дорофеич.
Я с вами, сударыня, согласен.
А позвольте узнать, в чем состоит ваше дело?
Вникните, батюшка, Максим Дорофеич, вникните!
Хорошо, я посмотрю. Если можно что-нибудь, сударыня, сделать, так сделаем, а если нельзя, так не взыщите -- наше дело такое. Конечно, кто богу не грешен, царю не виноват, но я вам доложу, нынче насчет этого очень строго.
Точно, матушка, строго. Это они правду говорят. Строгости пошли. Это так точно.
Нынче уж держи ухо востро. Я вам про себя скажу: в постоянном страхе находишься. Нельзя, чтобы грешков не было; того гляди, под суд отдадут, выгонят из службы, куда денешься? Ну, хорошо, я холостой человек, а другой женатый...
Это вопрос, сударыня, очень важный в жизни, особенно в моей. Я имею состояние, всего у меня много, своих лошадей держу. Кабы посмотрели, какую я квартиру занимаю; вон Платон Маркыч видел. Ты видел, Платон Маркыч, квартиру?.
Как же, видел-с; квартира отличная.
Следовательно, чего же я должен искать, я вас спрашиваю?
Я с вами согласен, сударыня. Но, сколько мне известно, всякая жена есть подруга жизни. Я должен преимущественно искать хозяйку. Мое дело приобретать всеми силами, а ее дело хозяйничать. У меня порядку нет в доме; ведь, пожалуй, и растащат у холостого человека. Все может случиться.
Мудрено ли, долго ли до греха. Это точно.
Я желал бы, чтоб недурна была собой и образована, чтобы не стыдно было в люди показаться, выехать куда-нибудь. Хотя у нас знакомство и неважное, все больше мелкие чиновники, но все-таки, знаете ли, я вам скажу откровенно, приятно иметь красивую и образованную жену. А главное -- мне нужно хозяйку.
Я? Нет-с, я не того ищу. Девушку с состоянием за меня не отдадут, по незначительности моего происхождения и даже самого положения в свете. А есть невесты благородные и образованные, но бедные -- и для них-то, я вам без гордости скажу, такой жених, как я, -- находка.
Разумеется, я красотой не могу похвалиться; образование я тоже получил, сказать вам по простонародному выражению, на медные деньги; но я видел людей, не конфужусь в обществе и могу сказать, что очень развязен даже с дамами. Теперь я вас спрошу, что такое красота в мужчине? -- Последнее дело.
Умная девушка не обратит внимания на красоту; для нее довольно, чтобы мужчина был умен, ну там... одет порядочно...
Конечно... А знаете ли вы, сударыня, я вам осмелюсь сказать, что в мужчине даже и это ничего. Как ты думаешь, Платон Маркыч, об этом?
Ничего, сударыня Анна Петровна, мужчине это не мешает. Был бы добрый человек.
В женщине это порок, я с вами согласен, а для мужчины даже составляет иногда необходимую потребность. Особенно, если деловой человек; должен же он иметь какое-нибудь развлечение. Разумеется, я сам первый осуждаю тех, которые имеют к этому большое пристрастие. Так вот, сударыня я какое мнение имею насчет женитьбы. Впрочем, мне еще торопиться некуда, я могу выбрать невесту совершенно по моему желанию.
Куда вам торопиться, что вам за крайность.
Очень приятно познакомиться. Вы, я слышал, очень любите музыку?
Вообразите, я никогда не видал этой оперы; говорят, очень хорошая музыка. Как-то раз собрались компанией, да и то не попали.
Очень просто. Мы прямо из присутствия зашли обедать в трактир, чтобы оттуда отправиться в театр. Ну, люди молодые, про театр-то и позабыли; так и просидели в трактире.
Я сам тоже люблю музыку, но, к несчастию, я не играю ни на одном инструменте, да деловому человеку это и не нужно. Играл прежде на гитаре, да и то бросил -- некогда, совершенно некогда.
Вы, может быть, занимаетесь литературой? Барышни обыкновенно романы читают; еще в пансионах начинают читать потихоньку от надзирательницы.
Я совершенно отстал; прежде читал, а теперь, знаете ли, дела, так решительно ничего не читаю.
Что же нынче пишут, скажите?
Именно, сударыня, фантазии. Так, мечта.
Вероятно, больше все про любовь пишут.
Нет-с, покорно благодарю -- я до него совсем не охотник.
Что, сударыня, за чай; не такие мы гости, чтоб чай пить. А вы велите-ка закусочку подать, так мы с Максимом Дорофеичем по рюмочке бы выпили.
Это ты недурно выдумал, Платон Маркыч. Я обыкновенно в это время водку пью, такую уж привычку сделал.
Хе, хе, хе! А то что за чай! Что мы, дети, что ль, маленькие!
Ваша маменька об любви рассуждает, как старый человек; я им не хотел противоречить, потому что понимаю уважение к старшим. А я совсем противного мнения об любви; я сам имею сердце нежное, способное к любви; только у нас дел очень много: вы не поверите, нам подумать об этом некогда. Какие вы конфекты любите?
Не может быть, вы меня обманываете. Вы хотите, чтоб я угадал ваш вкус. Позвольте мне привезти вам в следующий раз. Платон Маркыч, какие Марья Андревна конфекты любят, они не сказывают?
Не знаю-с; надо у маменьки спросить.
А вот мы спросим.
Ну, уж как вам угодно, а я все-таки привезу. Позвольте вас попросить сыграть что-нибудь.
Сделайте одолжение, я стану на коленях просить вас.
Не беспокойтесь.
С вас начинать. Пожалуйте.
Не в тон взял... Сделайте милость, продолжайте.
Марья Андревна отменно играют.
Очень проворно. У меня был товарищ, он был регентом в певчих, так он на фортепьянах все, что вам угодно, самоучкой играл, по слуху; только проворства в пальцах нет; ну, вот что вы хотите, нет проворства.
Не повторить ли, Максим Дорофеич? Как это говорится-то: репетиция...
Est mater studiorum {...мать учения.}. Да, это правда. Налей.
Пожалуйте, готово-с.
Прекрасный балык.
Ну, батюшка, Максим Дорофеич, как вам наша барышня показалась?
Послушай ты, Платон Маркыч, довольно с тебя этого: я влюблен. Я деловой человек, ты меня знаешь, я пустяками заниматься не охотник, но я тебе говорю: я влюблен. Кажется, этого довольно.
Говорит: влюблен.
Влюблен, говорит.
Хорошо, сударыня, хорошо. Максим Дорофеич, винца не угодно ли?
Налей.
Чувствительно вам благодарен. Вы прекрасно играете, главное -- нигде не сбиваетесь; а то барышни обыкновенно сбиваются. Извините меня, Анна Петровна, мне пора, у меня дела много, я ведь человек деловой. Позвольте мне выпить рюмку вина и проститься с вами. Ты со мной, что ли, Платон Маркыч?
G вами, Максим Дорофеич.
Ну, поедем, я тебя довезу.
Нет-с, покорно благодарю. Я выпью еще рюмку вина и имею честь откланяться. До приятного свидания! Вы мне, вероятно, позволите еще раз посетить вас.
А уж конфект привезу, непременно привезу.
Как зачем? Я к вам пришел.
Полноте шутить-то!
Ну, я вашей маменьки не послушаюсь... Но, может быть, вам самим не угодно, чтобы я здесь оставался?
В таком случае я уйду.
Прощайте! Однако позвольте мне по крайней мере узнать, отчего вы меня гоните?
Как же я смею не исполнить!
Я пойду, что вы беспокоитесь.
Да ведь это странно: вдруг, ни с того ни с сего, вы меня гоните, не хотите даже сказать причины. Это ведь досадно!
Уйду-с... Я ведь к вам нынче за делом пришел.
Вы меня не слушаете, а это дело касается вас.
Я хотел вам открыть глаза насчет одного человека.
Нет, не сплетничать, а я хотел только предостеречь вас.
Да ведь только десять слов, Марья Андреена. Я узнал про одного человека очень хорошие вещи.
Про Мерича...
И прекрасно, что вы знаете; мне только этого и хотелось. Каков! Каким прикидывается!
Ничего нет ужасного. Просто смешон! Мальчишка! Над всеми его шутками смеяться нужно.
Люблю, Марья Андревна, ей-богу, люблю!
Все, что вам угодно; я для вас готов жизнью пожертвовать.
Сейчас, сейчас! Прощайте! Марья Андревна! Умоляю вас, скажите, зачем вам хочется одной остаться?
Виноват, виноват! Позвольте вашу ручку поцеловать на прощанье.
Мы одни?
Что же такое ты перечувствовала?
А ты меня поцелуешь еще разик?
Ну, поговорим. Что же ты мне будешь рассказывать?
Ну и хорошо, что позабыла.
Я гляжу на твои глазки. Какие они у тебя хорошенькие. Так и хочется поцеловать. Я помню другие такие глазки... Она умерла... Бедная женщина! Ну, да что толковать о прошедшем: будем пользоваться настоящим. Ах, Мери, много я пережил... Я боюсь, хватит ли у меня сил, чтоб отвечать твоей детской любви. Если б я встретил тебя, Мери, года два тому назад!..
Хорошо, хорошо -- слушаю.
Мери! Ведь это скучная материя. Зачем нам на эти пустяки терять драгоценное время?
Стоит об этом думать! Тебе что за дело до этого Беневоленского?
Что мне знать! Я знаю только одно, что ты меня любишь; а если ты меня любишь, то я не думаю, чтоб ты пошла за Беневоленского.
Ах, боже мой, Мери, я люблю тебя! Я рад случаю, что застал тебя одну, а ты мне рассказываешь про маменьку, про женихов каких-то; да какое мне дело до них?
Ты сердишься... И это любовь!
Вот и слезы! Раненько! Впрочем, я так и думал! Это уж обыкновенная история! Вот любовь-то ваша! Сначала признания, страстность, а потом -- либо папенька, либо маменька, или там жених какой-нибудь.
Нет, я уж привык к этому. И тебе не жаль меня, Мери? Я уж и так измучен жизнью, а ты мне не хочешь доставить ни одной минуты неотравленного удовольствия.
Очень мало.
Смелей, Мери, смелей! Вот теперь я вижу, что ты умная девушка. Ах, Мери, я вспомнил одну женщину: вот это была любовь!
Что ж это? Ревность! Ты разве ревнива? Я очень люблю дразнить ревнивых женщин.
За кого же ты меня принимаешь! Нет, Мери, мне уж некого больше любить. Поцелуй меня, Мери!
О чем говорить, о чем говорить?
В самом деле?
В следующий раз я тебе принесу свой дневник, мы его почитаем вместе, а теперь, знаешь ли что? Пойдем в сад.
А скоро она придет?
Так прощай.
Я боюсь, что Анна Петровна меня здесь застанет; тебе же будут неприятности.
Ведь и мне тоже достанется. А впрочем, у меня есть дело необходимое: я, пожалуй, минут десять побуду, а больше нельзя. Я готов всю жизнь сидеть с тобой и любоваться на тебя.
Какие вы все странные: уйди от вас -- вы сердитесь; очень близко к вам -- вам тоже неприятно. Выбирай из двух: или уйти, или сидеть подле тебя.
Изволь, изволь. Погоди, мой друг Мери, придет время, когда я назову тебя своей торжественно, публично. Ты пойдешь за меня?
А может быть, тебя не отдадут за меня?
Впрочем, мне надобно устроить кой-какие дела свои -- и тогда, Мери, тогда... мы с тобой заживем славно.
Сбудется, Мери, сбудется. Я не посмотрю ни на какие обстоятельства... Не отдадут тебя -- я увезу.
Куда ж мне теперь деться! Ведь я ей навстречу попадусь. Мне бы этого не хотелось.
Прощай.
Скоро, скоро.
Что делать-то, сударыня -- божья воля! В отчаяние только приходить не надо.
Что я вам могу, сударыня, посоветовать? Ничего не могу. Вот хоть теперича прикажите меня казнить -- ничего не выдумаю, состарелся, поглупел. Делец был, Анна Петровна!.. Что ж делать-то?.. Вот уж и оглох совсем...
Какой уж я мужчина! Эх, эх! Вот так-то и всегда бывает: не ждали, не чаяли, а тут вдруг этакое несчастие. Ах ты, господи, боже мой!
Точно, сударыня, точно... Уж что говорить.
Не поможешь.
Надо, сударыня, непременно надо; как же можно не хлопотать...
Кого, сударыня, просить! Кто хлопотать станет! Попросить, так надо денег дать.
Да уж кроме Максима Дорофеича, некого просить.
Как же, говорил-с. Он говорит: коли отдадут Марью Андревну, так я хлопотать стану. Это дело еще можно исправить. Мне, говорит, Марья Андревна очень нравится; мне, говорит, лучше и не надо; узнай, как их расположение, а я, говорит, хоть сейчас готов.
Извините, сударыня, совсем из ума вон, а теперь вот к слову пришлось, и сказал.
Хорошо, сударыня, нынче же скажу.
Маменьки надо послушаться, матушка барышня.
Переломите себя как-нибудь.
Это правда, сударыня.
Очень хорошо-с.
На всякое чиханье, сударыня, не наздравствуешься. Слушать-то не приходится.
Что, побранила вас маменька-то! Ну, ничего! Не плачьте, барышня! Помиритесь как-нибудь.
Отчего ж, матушка барышня, невозможно? Ей-богу, возможно! Утешьте старуху. Ведь уж лучше Максима Дорофеича жениха не найти вам.
Да он молодой человек, барышня?
Свистуны ведь они, матушка, никакой основательности нет. Не верьте вы им. Нынче любит, а завтра разлюбит. Им потеха, а бедные девушки плачут.
Матушка барышня, я вас еще вот какую знал: ребенок были, несмысленочек, на руках носил. Ваш папенька покойник мне благодетель, в люди меня вывел, я прежде очень маленький человек был. Как умирал покойник, -- ты, говорит, Платон, жену с дочерью не оставь! Слушаю, говорю, батюшка Андрей Петрович, служить буду, пока сил хватит. Я вас, барышня, больше родной люблю, так горько мне будет, как вертопрах какой-нибудь посмеется над вами. Плюньте вы на них! А ведь и то сказать, барышня, вы лучше нас знаете, мы люди старые, из ума выжили! Советовать не смею, рассудите сами. Вот на старости лет для вас, сударыня, за сватовство принялся. Нашел человека, кажется, хорош, а ведь бог его знает, где мне разобрать, посмотрите сами; как бы греха на душу не взять. А все мой совет -- лучше маменьки послушаться, меньше греха будет.
Не беспокойтесь, матушка, помирю, об этом не беспокойтесь.
Хорошо, барышня. Сейчас прикажете к маменьке сходить?
Как же, матушка, не тяжело -- ведь мать. Хорошо-с.
Пожалуйте к маменьке, барышня. Я ее уговорил немножко. Не бойтесь ничего, теперь браниться не станет, поговорить хочет. Пусть, говорит, она увидит, что мать ей зла не желает. Вот сейчас и поговорим все вместе, авось, барышня, как-нибудь и уладим.
На что он вам?
Кто ж его знает. Помилуйте, разве можно знать, где подобные люди бывают!
Вы думаете, я это говорю из ревности. Вы глубоко ошибаетесь. Мне вас жаль, и больше ничего.
Как вам угодно! Я из привязанности к вам, к вашей маменьке говорю это. Я опять-таки повторяю, что такого человека, как Мерич, я бы, на месте Анны Петровны, к воротам бы не подпустил. Если Анне Петровне угодно, чтоб он расславлял везде, хвастался, что вы влюблены в него, так пускай принимает.
Я лгу? Нет, я никогда не лгу-с. Лжет кто-нибудь другой, только не я.
Вы его любите? А он вас любит, вы думаете?
Вы меня обидели, Марья Андревна, жестоко обидели. Я желал вам добра, я с малолетства с вами знаком, а вы меня от себя гоните. Скажите, пожалуйста, чем я это заслужил? Я только, по правам дружбы, хотел предостеречь вас.
Теперь уж я вижу, что не нужно -- вы так ему слепо верите, что никого слушать не хотите. Я и не стану вас разуверять, а все-таки это не мешает мне знать про него кой-какие вещи, не очень хорошие.
Что я, подлец, что ли, по-вашему? Вот чего я дождался от вас за мою привязанность!
Много узнал, всего не перескажешь.
Какие же доказательства? Его поведение и без доказательств ясно.
Что такое?
Виноват, Марья Андревна, виноват! И оправдываться не стану. Здравствуйте, Иван Иваныч.
Неприятные! Это дурно. Вы меня пугаете.
А если для вас они неприятны, так уж и для меня также.
Отчего же это так? Позвольте вас спросить.
По очень простой причине, Иван Иваныч: я принимаю очень близко к сердцу все, что касается до Марьи Андревны. Теперь вы поняли?
В таком случае, извините.
Что это вы похудели, побледнели, Марья Андревна?
Если я был хоть сколько-нибудь причиной вашего горя, то я считаю себя так виноватым, что не смею и оправдываться. Сердце у вас доброе. А я постараюсь загладить свой проступок. Дайте ручку, в знак перемирия.
Она, вероятно, меня не застала дома; мы с ней разошлись.
Это невыносимо!
Зачем же вы присылали Дарью ко мне?
Прощайте, Марья Андревна.
За доказательствами.
Что такое, что такое! Об чем ты плачешь?,
Ах, боже мой!
Как это скверно!
Погоди, погоди. Поговорим хладнокровно.
Как ты, Мери, неосторожна! Ну, как кто увидит, что скажут?
А я-то чем же виноват! Ведь все на меня падет; скажут, что я тут бог знает что. Ты знаешь, у меня и без того какая репутация.
Ты не понимаешь, теперь совсем другое дело; тогда не было твоей маменьки.
Ах, как это нехорошо, я совсем этого не ожидал.
Скажи же мне, Мери, сделай милость, чего тебе от меня хочется?
Ах, Мери! Мери! Ты не знаешь, в каких я теперь странных обстоятельствах. Я решительно теперь ничего не могу придумать... решительно ничего.
Ничего.
То-то вот все еще неопытность! Мне надобно было бежать от тебя. Зачем я тебя встретил! О, судьба, судьба! Мне легче бы было совсем не видать тебя, нежели смотреть, как ты страдаешь. Впрочем, я не думал, что ты так привяжешься ко мне.
Я думал, что из наших отношений не выйдет ничего серьезного.
Да разве я не люблю тебя? Разве я не страдаю теперь? О, кабы ты могла заглянуть в мою душу! Но как же быть? Надобно покориться своей участи; надобно быть тверже, Мери!
Мне очень жаль тебя, Мери, и тем больше жаль, что я не могу никак помочь тебе. Жениться я не могу на тебе, да и отец мой не позволит. Конечно, я бы не посмотрел на него, а обстоятельства, обстоятельства, которые гнетут меня всю жизнь...
Я люблю тебя, Мери! Я увлекся, я не сообразил. Я человек очень страстный.
Ты меня обижаешь. Что ж, ты можешь говорить, что хочешь -- ты вправе.
Послушай, однако за кого ж ты меня считаешь?
Я, наконец, не могу переносить этого.
Не могу же я слушать этого! Ну, я виноват, я сознаюсь, да все не так же, как ты говоришь. Все-таки я честный человек. Ведь обстоятельства, Мери, много значат... Где же вам это все знать -- вы женщины.
Нет, право. Ты не сердись на меня. Я не мог и не могу иначе поступить при всей любви к тебе. Ты что хочешь говори, а я все-таки буду утверждать, что люблю тебя. Ты этому не веришь! Ты ошибаешься и обижаешь меня. Могу ли я не любить тебя, такое прекрасное, невинное создание!
При других обстоятельствах я бы отдал все на свете за счастье обладать тобой.
Но мне не суждено; что ж делать! Нам нужно расстаться.
Нет, я решительно не могу уйти без того, чтоб еще раз не взглянуть на тебя. Ты на меня не сердишься?
Вот и прекрасно. Прощай, Мери, прощай! Желаю тебе всякого счастья. Обо мне забудь!
Вот доказательства, Марья Андревна.
Значит, правду я говорил. Помилуйте, я его знаю очень хорошо. "Простите моей дерзости, но я не могу более скрывать страсти, которая меня сожигает". -- Скажите, какие нежности!
Вот, извольте посмотреть. Вы давеча говорили, что я лгу; я это помню, Марья Андревна.
Вот у меня еще есть. Не хотите ли?
Что же он?
Мерзавец! Марья Андревна, перестаньте, не плачьте! Я готов жизнью пожертвовать для вас. Скажите, Марья Андреевна, чем я могу быть для вас полезен -- я на все готов.
Хотите, я его вызову на дуэль? Вы думаете, не вызову? Непременно вызову.
Да, в самом деле, неловко! Я так только спросил у вас, а то, как вам угодно. Мне жизнь не дорога... Я не могу видеть, как вы страдаете! Неужели я решительно ничем не могу вам помочь?
Вы меня гоните! Вы вот как со мной поступаете! Ну, так я вам докажу, что я не заслуживаю этого. Я, Марья Андревна, не Мерич! Я очень хорошо понимаю ваше положение! Выйти за Беневоленского! Какому-нибудь скоту придет фантазия за вас свататься, а вы должны итти за него! Нет, это невыносимо! Это ужасно досадно! Знаете ли что, Марья Андревна? Я человек бедный, я, может быть, сам не знаю, чем содержать себя одного, не только с женой, но я не сделал бы так, как Мерич, не уступил бы вас на жертву Беневоленскому. Марья Андревна! Я предлагаю вам свою руку, мне хочется доказать вам, что я благородный человек.
Да, конечно, я не Беневоленский; он завидный жених.
Не угодно? Как вам угодно! Мне только одно обидно: за что вы меня унижаете, ставите хуже какого-нибудь Мерича. Я делаю вам честное предложение, а вы на меня сердитесь; а Мерича не гнали прочь, когда он ухаживал за вами.
Почти незаметно.
Вы думаете меня обмануть и себя также. Для чего это? Ведь я знаю, что у вас на душе.
Давайте, пожалуй, если вам угодно.
Поиграемте, поиграемте. Послушайте, Марья Андревна, вы притворяетесь. Вы не хотите, чтоб я видел ваши слезы. Зачем же вы от меня-то скрываетесь: я вам не чужой. Это досадно!
Вы так горды, что не хотите мне позволить принимать в вас участие. Ведь это заметно, что вы притворяетесь.
Ну, что ж, остался. Ведь это ужасно досадно! Это гордость! Вы меня этим унижаете, не считаете ни за что!..
Ведь это невыносимо просто.
Очень хорошо.
Что же это такое!
Неужели это вас удивляет, что Марья Андревна плачет? Это странно!
А что ж особенно завидного в Беневоленском?
Состояние! А где взял он это состояние, спросить надобно. У нас совесть есть, оттого и состояния нет. Состояние нажить немудрено.
Я и теперь могу рассуждать, кто честный человек, а кто нет. Счастье не в богатстве, а в душевном спокойствии. Соединить свою судьбу с таким человеком, которого, того и гляди, отдадут под суд...
Меня вы можете бранить, сколько вам угодно, а за что же должна гибнуть Марья Андревна?
Марья Андревна! Моя мать вас обидела; я пришел просить прощения за нее.
Он уж четвертый день пьет; как ушел тогда от вас, и запил. Ходит по комнате, плачет и пьет.
Что такое? Слезы! Об чем вы плачете? Я не хотел вас обидеть... Я бы умер для вас, Марья Андревна. Это мать... Она простая женщина. Я не знал, что она была у вас, не знал... Я б ее не пустил к вам... Она простая женщина, не понимает ничего... Где же ей вас понять! Что же делать! Мать... любит... воспитала... Марья Андревна, простите!
Об чем же вы плачете? Скажите мне, об чем вы плачете? Кто вас обидел?
Что вы, Анна Петровна!.. Ах, вы не знаете!.. Уж молчите лучше! Вас, вероятно, маменька обидела? Не сердитесь на нее... Бог с ними... они не знают... не сердитесь на нее... ведь любят... воспитывали... учили...
Пойдемте, Михаило Иваныч.
Что? Мальчишка!
Что же вы бранитесь! Я вас хочу увести отсюда, потому что вы пьяны.
Что же он бранится! Это досадно.
Да, скверно, скверно! Извините... Куда я годен! Пьяный... в чужом доме...
Марья Андревна, не презирайте меня! Я люблю вас... Я не мог перенести вашего отказу. Конечно, это гадко... подло... недостойно... Но что ж делать, я жалкий человек! Я ведь люблю вас, очень люблю!..
За Беневоленского!.. Это жертва... да, жертва. Что ж, благородно... благородно... слезы...
Да, с состоянием. Слезы, слезы... вечные слезы... чахотка, не живши, не видавши радостей жизни... Прощайте. Я сам не переживу!
Ты что это, любезный, несешь?
Чай-с.
А рому-то что ж не захватил?
Сперва так обнесем-с.
Эх, братец! Не знаешь ты, кого чем потчевать. Ишь, все деловые люди собрались, со светлыми пуговицами сидят.
Дарья Семеновна, пожалуйте рому-с.
Рому требуют-с.
Дай уж и мне, я тут к сторонке сяду, на просторе пуншику попью.
Свадьбу смотреть.
А ты что за барыня!
А вы потише, а то неравно испугаюсь.
Пойду.
Позвольте узнать, который жених-с?
Так-с. А где невеста-с?
Так-с. А вы далеко живете-с?
Я сам оттедова недалечко-с. Позвольте вас проводить.
Что! Налетел с ковшом на брагу! Что вы его слушаете, он у нас уж известный по этим делам. Что ты пристаешь, в самом деле! Тут, брат, тебе нечего взять. Ишь, разлетелся! Он намедни из городу одну в Рогожскую провожал, а там его метлой дворник и пугнул; так взад-вперед даром пешком и проходил.
Буде врать-то, любезный!
Что врать-то! Не с твоим, брат, рылом! Ты видишь, барышня какая! Что вы, сударыня, здешние?
Вы, сударыня, только извольте приказывать, а уж я буду все исполнять в точности.
Честное слово благородного человека.
Все, что вам угодно. Из любви к вам я на все готов. Вам не угодно было, чтоб я водку пил, -- я ее бросил; вы мне не приказывали табак нюхать -- я и не нюхаю. А, Платон Маркыч, ты здесь! Приходи ко мне как-нибудь, я тебе подарю серебряную табакерку.
Покорно благодарю, Максим Дорофеич, зайду как-нибудь.
Я ваш покорнейший слуга на всю жизнь. Позвольте ручку поцеловать. Вам, может быть, угодно здесь одним остаться?
Ухожу-с. Видите, как я послушен. Что, ловко я себя держу?
Хорошо.
Что вы! Кто смеет сказать! Нет, вы у нас умница.
Звери лютые, и те укрощаются...
Знаете ли, барышня, я вам русскую пословицу скажу: что будет, то будет, а что будет, то бог даст. А другая еще пословица говорится: суженого конем не объедешь.
Поглядеть на вас последний раз. Неужели вы мне в этом откажете!
Обворожительна.
Ах, погодите, Марья Андревна, ради бога. Выслушайте меня. Позвольте мне хоть полюбоваться на вас еще несколько минут.
Не сердитесь на меня, Марья Андревна.
Вы хотите сказать, что я не стою того, чтобы вы на меня сердились. Извините, вы, кажется, меня не так поняли. Мне хочется перед вами оправдаться.
Вас я любил истинно, Марья Андревна...
Бесценная женщина!
Боже мой, как я ошибался! Я не знал вас, Марья Андревна. Я теперь вижу всю пошлость своего поведения...
Мери, я люблю тебя!
Я вам желаю всякого счастья. Но мне кажется, что с таким человеком оно для вас невозможно.
Да!
Какая умная девушка! Желал бы я знать, что она обо мне думает. Неужели она меня считает пустым человеком?.. А впрочем, еще слава богу, что так кончилось: будь она поглупее, так не знал бы, как и развязаться; одним упрекам не было бы конца, а еще, пожалуй, женили бы.
И вы здесь!
Да, приходил проститься с Мери. Я ее любил, Иван Иваныч. Я от вас не скрою: для меня очень чувствительно потерять такую женщину. Ах, как она меня любила! И вы посмотрите на нее теперь: сколько у ней воли, как она твердо переносит свои страдания! Только я знаю, как она страдает. Я не говорю про себя -- я мужчина. Вы здесь на вечере?
Да.
Сделайте милость, если заметите, что она будет очень грустить, утешайте ее, вы меня этим много обяжете. И, пожалуйста, старайтесь сделать так, чтобы ничто ей не напоминало меня. Я на вас надеюсь, Иван Иваныч. Прощайте...
Однако это ужасно! В целый вечер она не сказала со мной ни одного слова, а приходила сюда прощаться с Меричем. Я хожу, тоскую три часа сряду, и хоть бы один взгляд! Это ужасно досадно. Или лицо у меня не так выразительно, что ли? Мне хотелось бы, чтобы лицо мое выражало теперь самую глубокую скорбь. Фу, какое глупое выражение... смешное даже! Нет, пусть же она заметит злую иронию в моих глазах. А если она не захочет заметить... Ах, да из чего же я хлопочу?.. Уйти? Она, пожалуй, не заметит моего отсутствия. А, чорт возьми!.. Нет, останусь. Буду хладнокровным зрителем, буду смотреть холодно. Из чего я в самом деле горячусь! А как она нынче хороша-то! Как держит себя! Нет, чорт возьми, это ужасно досадно. И какие скоты всё кругом нее! У меня, кажется, нынче разольется желчь. И этот жених, этот жених! И она еще к нему ласкается! Нет, она заметит, какими я глазами буду глядеть на него.
Благодарен тебе, Платон Маркыч, весьма благодарен. Ты меня много, много обязал. Марья Андревна и умна и образованна. Именно такую жену мне и нужно.
Хе, хе, хе, любезнейший! Что уж теперь толковать. Поддели молодца! Какова ни есть, уж теперь нечего назад пятиться!.. Шучу, шучу...
Да-с, я тебе скажу, с этакой женой не стыдно показаться в общество. Что ж, нас будет пара, как ты думаешь?
Ах вы, проказник! Ишь ты, какие штучки выдумывает!
Чему же ты смеешься?
Будет вам проказничать-то, уморили со смеху! Поцелуемтесь.
Чему он смеется? Послушай, Платон Маркыч, у меня есть к тебе серьезное дело.
Что прикажете?
Все мы были молоды.
Молодость, как ты знаешь, имеет свои слабости. Ты сам это очень хорошо знаешь, иначе я бы тебе и не стал говорить.
Все мы грешны, и все мы смертны...
Это правда, да не об том речь! Ты выслушай. Ошибки также весьма свойственны молодости. Я любил одну девушку...
Гм! Скажите! Хорошенькая была девушка?
Очень недурна. Ну, конечно, из низкого сословия, но очень недурна. Только характер у нее совсем не соответствовал наружности: ревнива...
Вам это кажется удивительно. Эх, молодость! Поживите-ка с наше, так не то увидите. Вот я вам сейчас какую историю расскажу, вот послушайте, не вашей чета, а то что вы мне рассказываете! Это еще до француза было...
Ах, какой ты бестолковый, Платон Маркыч! Я боюсь, что она сюда придет.
Кто?
Эта девушка-то.
Зачем? Нет, зачем она пойдет, что вы говорите!
Пойми ты меня, Платон Маркыч: я тебе говорю, что она ревнива, так я боюсь, чтобы она тут шуму какого не наделала.
Вот что! а!.. Теперь я вас понял.
Так уж ты распорядись, братец, так, чтобы не пускали никого посторонних.
Что ж вы, отец мой, у меня с Марьей-то Андревной делаете! Вы этак у меня ее уморите, сердечную... А уж вы, батюшка, эти глупости-то оставьте.
Что ты, что ты! Я давно оставил. Только все-таки осторожность не мешает. Понимаешь ты меня?
Хорошо-с, теперь понимаю.
В жизни главное дело -- ум и предусмотрительность. Что такое я был, и что я теперь? Вот она история-то! Бывало, всякому встречному кланяешься, чтоб тебя не прибил как-нибудь, а теперь нас и рукой не достанешь. И капитал есть, и жену красавицу нашел. Чорт возьми! Ах ты, Максимка Беневоленский! А думал ли ты об этом счастии, сидя в школе в затрапезном халате? Ничего, братец! Вот , вот чем пробьем себе дорогу. Нужда ум родит, а ум родит деньгу, а с умом да с деньгами все можно сделать! Не поучиться ли мне танцевать? Поучусь. Или не надо? Нет, что! Деловому человеку неловко. А иногда так тебе и хочется плясать.
Ах, это ты, Дуня! Зачем же ты...
Да как же это! Ведь я не велел было...
Нет, я ничего... Я так! Что ж, Дуня, посмотри поди. Там вон невеста, там приданое...
Ты, Дуня, поосторожней -- увидит кто-нибудь, нехорошо!
Дура, дура! Что ты, что ты!
Нет, Дуня, полно, в самом деле. Коли тебе что нужно, ты лучше ко мне на дом приди.
А здесь, Дуня, тебе что ж делать? Посмотри невесту и ступай.
Ну, уж конечно.
Прощай, Дуня!
Сумасшедшая женщина! Еще хорошо, что так обошлось. Однако я было перетрухнул.
Дай-ка мне, братец, рюмочку хересу. Фу! Как гора с плеч.
Благодарю, любезный.
Что ж, свои ведь, сударыня, хлопоты. Своя ноша не тянет, говорит пословица. Благо все устроили.
В холе жили и в неженье, Анна Петровна.
К радости, сударыня.
Слава богу, слава богу.
Честь имею поздравить, Анна Петровна. Дай бог внучат и правнучат дождаться.
Что делать-то, барышня, надобно привыкать! За ваше здоровье. Будете богаты, тогда и нас не забудьте. Хе, хе, хе! Пожалуйте ручку, барышня.
А мы с вами, сударыня, польскую пройдемся.
Что ты, братец, смотришь? Незавидное кушанье! Тонкое житье! Третий день вот селедками пробавляюсь, а что в них проку-то, только пьешь да в животе бурчит.
Что ваш барин-то, служащий?
Да, служили мы с барином-то без году неделю.
Что ж так мало-с?
Гм! где ему служить! Не то у него на уме, и притом же горд... Кто я, да что я! Да другие провинности да шалушки водились, так все к одному пригнали, да и машир на хаус.
А имение-то есть у вас?
Было большое село, да от жару в кучу свело. Все-то разорено, все-то промотано! То есть поверишь ли ты, друг мой, приехали мы это в деревню -- ни кола, ни двора; а хлеб-то на поле, так не глядели б глаза мои: колос от колоса -- не слыхать девичьего голоса.
А много ль душ-то?
У тятеньки-то было полтораста, а у нас только одиннадцать, да я двенадцатый -- дворовый. Вот и все.
Зачем же ваш барин сюда приехал?
Жениться хочет, из себя очень красив... Как женюсь, говорит, на богатой, все дела поправлю.
Иду-с.
Теперича которые я вина получил, Селиверст Потапыч, так останетесь довольны, первейшие сорта.
Молодцы! Соберите чайку... поскорей... лучшего...
Если вы теперича попробуете, так вы завсегда будете предпочитать брать у меня. А я вам, Селиверст Потапыч, завсегда могу этим делом услужить.
Позвольте вас попотчевать бутылочку лисабончику.
Я, брат, ничего... я выпью.
Мальчик! Паренек!
Сбегай в лавку, скажи приказчику, чтоб отпустил бутылку лисабону лучшего.
А ему, Селиверст Потапыч, нет, врет, -- не удастся ему замарать меня.
Теперича, если ты ведешь свой дела правильно и, значит, аккуратно... ну, и никто тебя не может замарать.
Я, истинно, Селиверст Потапыч, благодарю бога! Как остался я после родителя семнадцати лет, всякое притеснение терпел от родных, и теперича, который капитал от тятеньки остался, я даже мог решиться всего капиталу: все это я перенес равнодушно, и когда я пришел в возраст, как должно -- не токма чтобы я промотал, или там как прожил, а сами знаете, имею, может быть, вдвое-с, живу сам по себе, своим умом, и никому уважать не намерен.
Это ты в правиле... действуешь.
Кипяточку!
Ты... имеешь свою... правилу...
Опять, Селиверст Потапыч, за что он меня обижает?
Он не должон этого...
Теперича он пущает слух, якобы, то есть, я занимаюсь этим малодушеством -- пить. Так это он врет: кто меня видел пьяным!.. Опять хоша б я доподлинно пил, все-таки, стало быть, на свои: что ли, я на его счет буду пить? А все это, главная причина -- одна зависть.
А может, он того не знает, что я плевать хотел на все это.
Слушай, ты! Оставь втуне... пренебреги! Как ты свой круг имеешь дела, и действуешь ты, примерно, в этом круге... так ты и должон действовать, и тебе ничего не может препятствовать никто.
Все-таки обидно. Говорится пословица: добрая слава лежит, а худая бежит. Зачем я теперь скажу, про человека худо? Лучше я должен сказать про человека хорошо.
Это ты правильно говоришь.
Всякий по чужим словам судит. А почем он знает: может, он мне этим вред делает. Я жениться хочу, так кому же это нужно, когда про человека такая слава идет.
Слушай! Коли ты женишься... кто же может ему поверить... потому как он пустой человек и, с позволения сказать, ничтожный его весь разговор... Никому вреда... окромя себе.
Конечно, Селиверст Потапыч, всякий знает, что все это наносные слова, да к чему же это-с? Что я ему сделал? Я об нем и думать-то забыл, потому как он есть невежа и ругатель.
Прикажете откупорить?
Откупори да бокальчиков дай.
Сейчас.
Пожалуйте-с. Как на ваш вкус?
Ничего... живет... Эй ты! Прибирай чай.
Я вам это самое по полтинничку поставлю. А я вам вот... перед истинным... то есть не то чтобы пьянство или там что другое, а больше того стараюсь, чтобы люди про меня хорошее говорили. Как живу я при матушке теперича пятый год, сами знаете, честно и благородно... Пожалуйте еще... выкушайте. Никого я не трогаю, значит никому до меня дела нет. Конечно, я по молодости своей обязан уважать старшим, да не всякому же: другой не стоит того и внимания, чтоб ему уважать-то. А я к вам с просьбою, Селиверст Потапыч, заставьте за себя богу молить.
Какая же может быть твоя просьба?
Это дело будет касаться Максима Федотыча... Я теперича буду вас просить замолвить за меня словечко.
То есть насчет чего же... это... касающее?..
Насчет Авдотьи Максимовны-с! Есть на то мое желание и маменькино-с.
Это ничего... это можно...
Вы не думайте, Селиверст Потапыч, чтобы я польстился на деньги, или там на приданое, ничего этого нет; мне что приданое, бог с ним, потому у меня и своего довольно; а как собственно я оченно влюблен в Авдотью Максимовну. Стараюсь об ней, примерно, не думать -- никак невозможно, потому это сверх моих чувств. Поверите ли, Селиверст Потапыч, сядешь это вечером дома к окну, возьмешь гитару собственно как для увеселения себя, -- такая найдет на тебя тоска, что даже до слез.
Это я могу... орудовать...
И мне, кажется, ничего в жизни не надо, кроме как если бы Максим Федотыч отдали за меня Авдотью Максимовну, хотя бы даже безо всякого награждения.
Это все в наших руках.
Будьте отец и благодетель! Нынче Максим Федотыч зайдут к вам, так уж вы ему поговорите, а уж я вам по гроб жизни буду обязан, то есть вот как-с -- скажите: Иван, сделай то, я всей душой-с. Прикажете еще бутылочку послать?
Что ж... посылай...
Пошли мальчика-то, чтоб еще бутылочку принес.
Слушаю-с.
Пожалуйте-с, Максим Федотыч! Наше вам почтение.
Ну, вот, сват, я к тебе пришел, чем-то ты меня станешь потчевать.
Китайских трав... первых сортов... велим подать.
Ну тебя с травами!..
Домашние ваши здоровы ли, Авдотья Максимовна, Арина Федотовна?
Ничего, живут помаленьку. Ты, Иванушка, что к нам редко заглядываешь?..
Побываю, Максим Федотыч, как-нибудь-с. Это время всё делишки были. Не прикажете ли рюмочку лисабончику?
Нет, я этого, брат, не пью. А вот с дорожки-то ты бы, сват, велел подать рюмочку ерофеичу.
Молодцы! Ерофеичу подайте... поскорей, домашнего... да закусочки... Слышь ты, скажи жене, что сват, мол, пришел.
Об чем вы тут, дружки, толкуете?
Такое дело примерно... важное, рассудку требует.
Это ты хорошо, Иванушка, делаешь, что к старшим за советом ходишь. Ум хорошо, а два лучше... Хоть ты парень и умный, а старика послушай... старик тебе худа не посоветует. Так ли я говорю, а?
Это ты правильно.
А ты, сват, выпьешь?
Я, сват... я выпью... я нынче загулял. А у меня есть слово к тебе, сват...
Какое же это слово?
Теперича этот молодец... гм!.. к примеру... то есть, примерно, приходит он ко мне... и все этакое...
Да ты полно ломаться-то!.. Ты и так-то разговаривать не мастер, а как уж важность-то на себя напустишь, так хоть вовсе брось.
Погода... дело говорю. Гм!.. Выпьем сперва-наперва.
Пей, я не хочу.
Только вот приходит он ко мне... видишь... так и так, говорит... что он, примерно оказать, влюблен...
Ну, и значит... он просит меня, чтобы я руководствовал его... всему этому делу.
Ну?..
Ты погоди!.. Как он теперь в состоянии... то есть... при всем своем полном капитале... ну, и должен законным браком... Гм... приходит это, примерно, ко мне...
Уж слышали.
Я, сват... я говорить не умею, а то есть у тебя, примерно, товар, а у нас купец...
У тебя, сват, не разберешь -- так ли ты городишь, зря, или ты про дело толкуешь.
Про дело, сват.
Так про дело делом и толковать надо, а не так. Ведь это не шутка, ты сам посуди! Это навек.
Послушай, сват... ты нам теперь-то что-нибудь, примерно, хоть обиняком...
Да что вам сказать-то? Ты знаешь, Дуня у меня одна... Одно утешение только и есть. Мне не надо ни знатного, ни богатого, а чтобы был добрый человек да любил Дунюшку, а мне бы любоваться на их житье... право, так. Я, значит, должен это дело сделать с разумом, потому мне придется за нее богу отвечать.
Конечно, Максим Федотыч, главная причина, как сами Авдотья Максимовна, как им человек понравится.
Это он... так точно.
Врете вы оба! Статочное ли дело, чтоб поверить девке, кто ей понравится!.. Известно, дело девичье-- глупое... Девку долго ли обмануть!.. Ветрогон какой-нибудь, прости господи, подвернется, подластится, ну, девка и полюбит; так ее и отдавать бестолку?.. Нет, это не порядок: пусть мне человек понравится. Я не за того отдам, кого она полюбит, а за того, кого я полюблю. Да, кого я полюблю, за того и отдам. Да я год буду смотреть на человека, со всех сторон его огляжу. А то как девке поверить?.. Что она видела? Кого она знает?.. А я, сват, недаром шестьдесят лет на свете живу, видал-таки людей-то: меня на кривой-то не объедешь.
Ты слушай, сват: значит, за кого отец... за того и ступай... потому он лучше... как можно... девке где?.. Дай им волю-то... после и не расчерпаешь, так ли... а?..
Да ты что!.. Все ты не дело толкуешь!.. Моя дочь не такая... Моя Дунюшка вылитая жена покойница... Помнишь, сват?.. Ну что! Роптать грех. Годков тридцать пожил! и за то должон бога благодарить. Да как пожил! Тридцать лет слова неласкового друг от друга не слыхали! Она, голубка, бывало, куда придет, там и радость. Вот и Дуня такая же: пусти ее к лютым зверям, и те ее не тронут. Ты на нее посмотри: у нее в глазах-то только любовь да кротость. Она будет любить всякого мужа, надо найти ей такого, чтоб ее-то любил да мог бы понять, что это за душа... душа у ней русская.
Я, Максим Федотыч, это очень могу понимать-с.
Что ж, Иванушка, я тебя обманывать не стану: ты мне нравишься, ты парень хороший; лучше тебя у нас в городе нет. Заходи ужотка, да скажи матери, чтоб побывала, я с ней поговорю.
Первым долгом почту передать это своей родительнице-с.
Ну, так по рукам... что ль... а?.. А вот теперь, сват, давайте... вобче... все выпьем.
Ну, прощай, сват.
Погоди!
Некогда! Дома обедать ждут.
Нет, постой... я тебе расскажу историю... Слышь ты... остановились у меня проезжие... только, примерно, напились... и какой же маскарад сделали!
Ну тебя с маскарадом! Прощай!
Я вот сбегаю в лавку, заверну домой-с. Да и к вам-с.
Эй, молодцы!.. Прибирай всё, слышь ты, прибирай...
Жена, молчи! дело сделали... теперь гуляй!..
Жена! Поди сюда... дело сделали...
Веди меня... я спать хочу... Постой, поцелуй меня!..
Вот как это случилось. Я услыхал, что у Русакова много денег; ну, и приехал сюда из деревни нарочно; думаю, рискну! Уж либо пан, либо пропал... Отрекомендовался ему, познакомились; а с ней-то я познакомился через хозяйку здешнюю, Анну Антоновну. Авдотья Максимовна к ней ходит иногда. Ну, знаешь, поразговорились, то да се, а тут уж долго ли влюбиться.
Что толковать!..
Дело в том, Баранчевский, что мне нужны деньги. Состояние, которое у меня было когда-то, давно прожито, имение расстроено. Мой друг! мне жить нечем, мне не с чем в Москву приехать, а я там много должен. Мне нужно жениться на богатой во что бы то ни стало; это единственное средство.
Женись на Русаковой. Чего ж тебе лучше? К тому же она в тебя влюблена.
Влюблена-то она влюблена, да что скажет отец. А что, Баранчевский, много у него денег?..
Полмиллиона, наверно.
Нет, ты не шутишь?
Что за шутки! Непременно есть полмиллиона, если не больше. Торопиться-то мне некуда; давай выпьем маленькую.
Изволь.
Бутылку шампанского!
Нет, послушай, Баранчевский, неужели в самом деле у Максима Федотыча полмиллиона?
Что ж тут мудреного! У нас много богатых купцов. Я сам взял за женой полтораста тысяч.
Ты?.. Нет, уж это, брат, шутки!.. Я этому не поверю.
Не верь, пожалуй; а я вот имение купил, премиленькое, верстах в семи от города, душ 200, дом отделал великолепным образом.
Баранчевский! Да ты великий человек! Счастливчик просто! А мне так вот нет счастья. Я было в Москве тоже присватался за одну -- куш порядочный; влюбилась, сдуру, ужас как, просто средств нет никаких, да не отдают ни за какие благополучия. Я так, сяк, увезти хотел, да с ней-то не столкуешь -- дура ужаснейшая! Дура a la lettre, mon cher, такое несчастие!
Одно, брат, неприятно, уж сейчас заметно, что из купчих.
Что за важность! Стоит об этом разговаривать! Послушай, Баранчевский, будь друг, ты мне помоги!
Еще бы не помочь!
Ведь этот народ не понимает самой простой истины... Что такое деньги?.. Ни больше ни меньше как средство жить порядочно, в свое удовольствие. А они стараются как можно больше копить и как можно меньше проживать; а уж доказано всеми науками, что это вредно... для торговли... и для целого общества.
Так, так, душа моя, так!
Вот видишь, если бы у тебя не было денег, ты бы не спросил бутылки шампанского, а этим поддерживается торговля.
Следовательно, если мы, люди образованные и со вкусом, но без средств, женимся на богатых и таким образом даем, знаешь, некоторое движение... можно ли нас за это упрекнуть?
Никоим образом!
А ведь есть такие философы, которые осуждают это!..
Осуждай, пожалуй!..
Теперь ты возьми в расчет мой меланхолический характер: мне и так все кажется в черном цвете, а во время безденежья... ты себе и вообразить не можешь... При деньгах я совсем другой человек: я делаюсь весел, развязен, могу заняться делом... Нет, Андрюша, в самом деле!.. Особенно в последнее время, обстоятельства были очень плохи, такая, братец, тоска нашла, хандрить начал. Серьезно я говорю, помоги, Баранчевский.
Изволь, изволь!..
А вот, во-первых, есть у тебя экипаж хороший?
Лучший в городе.
Ты мне одолжи его к ним съездить.
С удовольствием, мой друг! Что ж вина не дают?..
Так-то, Андрюша!.. вот дела-то!.. Привел бог свидеться!.. Однако ты потолстел.
Без грому, братец, без грому; я этого терпеть не могу.
Что это у вас за шум был?..
Хозяин загулял-с.
Что ж, это с ним часто бывает?
Со временем бывает-с. С знакомыми сидели; Максимыч Федотыч был-с, Бородкин.
И Максим Федотыч был?
Был-с. Они дочку просватали-с.
Что за вздор!.. Ты, братец, врешь! За кого?
За Бородкина-с.
Это пустяки, этого быть не может. Послушай, мой друг, вот это несчастье!.. вот что называется несчастье!.. Это, наконец, чорт знает что такое... Понимаешь ли ты, я за этим ехал сюда!.. Согласись, Баранчевский, что ведь это ужасно досадно!.. Кто этот Бородкин?..
Здешний купец-с.
Что, он богат, хорош собою, образован?..
Как есть из русских-с.
Родство, что ли, у него богатое?
Какое родство-с! Нашему слесарю двоюродный кузнец!
Так она за него не пойдет ни за что! Я говорю тебе, Баранчевский, что она влюблена в меня; не стану же я тебя обманывать. Или, может быть, у вас тут обычай выдавать насильно. Ведь кто вас знает. Заедешь в такую глушь!.. Это чорт знает как досадно.
Одна необразованность; по необразованию все делается.
Ну, из чего ты так горячишься?
Да, вот ты тут устроился, так тебе и хорошо: тебе тепло здесь с богатой-то женой, а я чем виноват! Ты представь мое-то положение... Однако, что ж мне теперь делать?
Вот что делать: поедем ко мне обедать, я тебя с женой познакомлю, а вечером возьми моих лошадей да и поезжай к Русакову, объяснись с ним поумнее, может быть, еще это все вздор.
Ну, так едем. Допивай.
Что вам угодно?
Благодарю вас.
Ты поезжай да пришли за мной лошадей; я сейчас приеду. А ты пошел вон.
Ну, прощай, я тебя жду.
Если этот Максим Федотыч не согласится, так я ее увезу; нечего и разговаривать!.. Будет, помаялся, надобно чем-нибудь кончить. Что ж, мне в ремесленники, что ли, итти?.. Нет, как у меня деньги-то в кармане, так мне что хочешь пой, я никого и слушать не хочу.
Какая нечаянность!
Я должен с вами проститься, Авдотья Максимовна!..
Я еду отсюда.
А зачем мне оставаться, Авдотья Максимовна?.. Я слышал, вы выходите замуж.
Помилуйте, нынче утром Максим Федотыч дал слово какому-то Бородкину. Согласитесь сами, после этого что же мне здесь делать!
Вам тятенька прикажет итти.
А как он этого не послушает, что тогда?
Хотите, я научу вас, что делать?
Уедемте потихоньку, да и обвенчаемся.
Тятенька вас любит, он простит. Мы к нему сейчас приедем после свадьбы, знаете, по русскому обыкновению, ему в ноги... Ну, старик и того...
Ну, извините, я другого средства не знаю.
А ну, как он откажет мне?
Послушайте, коли вы меня так любите, так вы уговорите Максима Федотыча, он вас послушает. Тогда мы оба будем счастливы!
Какое же может быть сомнение! Если вы не будете моей, я сейчас же уеду на Кавказ и буду нарочно стараться, чтобы меня поскорее застрелили. Вы знаете, как черкесы хорошо стреляют.
Непременно приеду.
Вот нежности! Что за стыд, когда любите.
За кого же вы меня принимаете? Смею ли я!
Непременно приеду.
А она даже очень недурна и, как кажется, такая простенькая девушка. А уж как влюблена, ужас! Тысяч сто взять к ней в придачу, да и довольно. Конечно, с такой женой нельзя в столицу показаться, а в уезде ничего, жили бы припеваючи.
Наше вам почтенье-с. Как ваше здоровье-с?
Как не слыхать-с.
Да вам-то какое теперича до этого дело?
Опять-таки это не ваше дело. Нешто я за вами...
А я так думаю, что люди всё одне-с.
Хоть бы посмотреть когда на таких-то. Что ж вы там замуж не шли?
Нет-с, я так. Жалко только со стороны смотреть, что, при вашем таком образовании, на вас никто не прельщается.
Да что с вами разговаривать! Разговаривать-то с вами нечего, потому что вы не дело толкуете... все равно, что воду толочь. Я буду разговаривать с Максимом Федотычем.
Хоша бы и так, все это наше дело... Вас не спросим.
Спойте вы, коли лучше знаете.
Это что ж такое-с?
Скоро придет Максим Федотыч?
Наше вам почтенье, Авдотья Максимовна.
Слава богу, покорно вас благодарю. Ваше как здоровье-с?
Тятенъку-с.
Подождем-с.
Кто же это трефовый король-с?
Загадайте мне-с.
Что ж такое-с, плакать-то нам не впервой-с; радости-то мало видали-с!
Насчет чего-с?
У нас вообще был разговор, втроем-с -- и Селиверст Потапыч тут был-с.
Да вы что ж такое, в самом деле!.. Все мужик да мужик!..
Полноте обижать-то, Арина Федотовна, мы на этакие дела не пойдем-с. Эх, Авдотья Максимовна, вспомните-с! Было времячко-с, да, должно быть, прошло-с! Должно быть, лучше нас нашли-с.
Были и мы хороши-с.
Эх, Авдотья Максимовна, грех вам! Вспомните: бывало, осенние темные вечера вдвоем просиживали, вот у этого окошечка. Бывало, в сенях встретимся, в сумеречках, так не наговоримся; долго нейду, так, накинувши шубку-то на плечики, у калитки дожидались. Был я и Ванечка, и дружок, а теперь не хорош стал.
Знаем мы эти речи-то. Оне хороши, пока вы их слушаете. Бывало, сидишь в лавке, вечера-то ждешь не дождешься, вся душа изомрет, и то и другое передумаешь, что тебе сказать-то, а как придешь, и слова не выговоришь. А скажется слово, так от сердца, что душа чувствует; а у них речи ученые -- говорят одно, а думают другое. Видимое дело, что ему твои деньги нужны; нешто б он не нашел невесту помимо тебя.
А нешто я-то тебя, Дуня, не люблю?
Ты, может, думаешь, что мне легче тебя!.. Тебе, горе, а мне вдвое.
Что мне жениться-то!.. на что?.. Чужой век заедать? Я уж любить ее не буду.
Эх! загубила ты мою молодость!..
Вспомни, вспомни, моя любезная,
Нашу прежнюю любовь,
Как мы с тобой, моя любезная,
Погуливали,
Осенние, темные ночи
Просиживали.
Забавные, тайные речи
Говаривали -
Тебе, мой друг, мой друг,
Не жениться,
А мне, молодой, замуж
Нейти.
Помни, Дуня, как любил тебя Ваня Бородкин.
Старость-то что значит! Устал! Вот далеко ли сходил, устал... Право, так. Что, Иванушка, не весел?..
Маленько сгрустнулось что-то.
Об чем тебе грустить-то, паренек, паренек!.. Что бога-то гневить! Дунюшка, поди-ка сюда. Вот какова у меня дочка-то! Невеста! Замуж пора отдавать. А и жаль: радость-то, Иванушка, у меня только одна. Что есть, детушки, лучше того на свете, как жить всем вместе да в радости! Нет больше счастия на земле, как жить своей семьей в мире да в благочестии -- и самому весело, и люди на тебя будут радоваться. А врагу рода человеческого это досада немалая; он тебя будет всяким соблазном соблазнять, всяким прельщением. Поддался ты ему, ну и пошла брань да нелюбовь в семье, и еще того хуже бывает. Не поддался, ну и он бежит далеко, потому ему смерть смотреть на честное житье. Какие бывают дела, Иванушка! Поживешь-то, всего насмотришься. Дети ли не почитают родителей, жены ли живут с мужьями неладно -- все это дело вражье. Всякий час от него берегись! Эхе-хе! Недаром пословица говорится: не бойся смерти, а бойся греха. Одна у меня теперь забота, как бы мне Дунюшку пристроить. Полюбовался б на тебя, мое дитятко, внучат бы понянчил, коли бог приведет... Ну, а там уж что, чего мне ждать, умер бы покойно; по крайности бы знал, что есть кому душу помянуть, добрым словом вспомнить. Пойдем-ка, Иванушка, мне с тобой поговорить нужно.
Здравствуйте, Арина Федотовна! Максим Федотыч дома?
Ну, борода, поговорим теперь с тобой! С которой бы стороны к нему подъехать?.. Мудрен ведь этот народ! Решительно не знаю... ну, да уж пущусь на счастье, куда кривая не вынесет. Нет ничего хуже, как с мужиками разговаривать. Еще обругает, того гляди. Ну, да уж нечего делать, амбицию-то пока в сторону отложим. Вот крайность-то до чего доводит нашего брата!..
Прощай, Иванушка, заходи ужо, теперь мне некогда.
Прощайте, Максим Федотыч, желаю вам быть здоровым.
Здравствуйте, почтеннейший Максим Федотыч, как вы поживаете?
Слава богу, живем, пока бог грехам терпит. Просим милости садиться...
Сделайте одолжение, не беспокойтесь.
Сестрица, велите нам чайку подать.
Не для меня ли вы это, Максим Федотыч, беспокоитесь? Я уже пил, уверяю вас.
Нельзя же, батюшка, без этого.
Впрочем, сколько я заметил, уж такой обычай у русского народа -- потчевать. Я, знаете ли, сам человек русский и, признаться сказать, люблю и уважаю все русское; особенно мне нравится это гостеприимство, радушие...
Не знаю, батюшка, как сказать. Что ж, худого тут нет ничего.
Просим покорно.
Скажите, сделайте одолжение, Максим Федотыч, бывали вы в столицах?
Как, батюшка, не бывать, в Москву по делам езжал.
Не правда ли, там жизнь совсем другая: больше образованности, больше развлечения. Я думаю, посмотревши на столичную жизнь, довольно скучно жить в уездном городе.
Не всем же жить в столицах, надобно кому-нибудь жить и в уездном городе.
Я с вами согласен; но, впрочем, Максим Федотыч, вы ведь не такой купец, как прочие уездные купцы: вы составляете некоторым образом исключение. Но что же я говорю! Вы сами это очень хорошо знаете. Я думаю, вы с вашим капиталом были бы и в Москве одним из первых.
Как знать чужой капитал!.. Нет, мне и здесь хорошо.
Я понимаю, что вам здесь хорошо: вы здесь родились, привыкли, вам весь город знаком -- конечно, привычка много значит; но у вас есть дочь.
Так что ж что дочь?
Вы, вероятно, захотите ей дать некоторое образование, показать ей людей... наконец, найти хорошую партию. А где вы это здесь найдете?
Да что ж, разве здесь звери живут?.. чай, тоже люди.
Да разве здесь вас могут оценить, Максим Федотыч, разве могут! что вы говорите!
Да что нас ценить-то! Нам этого не нужно. Ну их совсем и с оценкой-то! Был бы сам по себе хорош, а то про меня что хошь говори.
Нет, скажите: разве есть здесь женихи для Авдотьи Максимовны? Разве есть? Где это? Покажите мне их! Кто посмеет за нее посвататься из здешних? В вас мало самолюбия -- и это напрасно, Максим Федотыч: в человеке с такими достоинствами и с такими средствами оно весьма извинительно... Я вам говорю безо всякой лести, я горжусь вашим знакомством... Я много ездил по России, но такого семейства, как ваше, я не встречал нигде до сих пор,
Благодарим покорно.
Нет, в самом деле. Много есть купцов, да все в них нет того, что я вижу в вас -- этой патриархальности... Знаете ли что, Максим Федотыч?.. Ваша доброта, ваше простодушие, наконец ваш ум дают мне смелость говорить с вами откровенно... Я надеюсь, что вы на меня не обидитесь?
Что вам, батюшка, угодно?..
Ох, Максим Федотыч, страшно! Но, во всяком случае, так ли, не так ли, я надеюсь, что мы останемся друзьями. Влюблен, Максим Федотыч, влюблен... в Авдотью Максимовну влюблен. Я бы свозил ее в Москву, показал бы ей общество, разные удовольствия... у меня есть имение не очень далеко отсюда. Я думаю, что, выйдя за меня, она нисколько себя не уронит... А главное, мне хочется породниться с вами, Максим Федотыч... Ну, и чин у меня...
Полноте, ваше благородие, мы люди простые, едим пряники неписаные, где нам! Ведь нас только за карман и уважают.
Полноте, Максим Федотыч! Что за идея!
Право, так. А то за что нас любить-то?
За добрую душу.
Так ли, полно?
Я не понимаю, Максим Федотыч: у нас какой-то странный разговор происходит.
Не дело вы говорите. Вы люди благородные, ищите себе барышень... воспитанных, а уж наших-то дур оставьте нам, мы своим-то найдем женихов каких-нибудь дешевеньких.
Однако неужели же вы своей дочери не желаете добра, что не хотите отдать ее за человека благородного и притом такого, который ее любит?
Оттого-то и не отдам, что желаю добра; а вы как думали? Я худа, что ль, ей желаю? Ну какая она барыня, посудите, отец: жила здесь в четырех стенах, свету не видала. А купцу-то она будет жена хорошая, будет хозяйничать да детей нянчить.
Но, Максим Федотыч, я ее люблю.
Эх!
Я вас уверяю, что я люблю Авдотью Максимовну до безумия.
Не поверю я вам.
Как не поверите?
Так, не поверю, да и все тут.
Да как же вы не поверите, когда я вам даю честное слово благородного человека?
Не за что вам ее любить! Она девушка простая, невоспитанная и совсем вам не пара. У вас есть родные, знакомые, все будут смеяться над ней, как над дурой, да и вам-то она опротивеет хуже горькой полыни... так отдам я свою дочь на такую каторгу!.. Да накажи меня бог!..
Я вам говорю, что со мной она будет счастлива, я за это ручаюсь.
Нечего нам об этом разговаривать -- это дело несбыточное. Поищите себе другую, я свою не отдам.
Я вам только одно могу на это сказать, что вы меня делаете несчастным человеком. Извините, что я вас обеспокоил. У вас, вероятно, есть кто-нибудь на примете, иначе я не могу предположить, чтобы вы, любя свою дочь и желая ей счастия, отказали мне. И мне кажется, если б вы меня покороче узнали... но таков уж, видно, русский человек -- ему только бы поставить на своем; из одного упрямства он не подорожит счастьем дочери...
Тьфу ты, прах побери! Да я б с тебя ничего не взял слушать-то такие речи! Этакой обиды я родясь не слыхивал! Приедет, незванный, непрошенный, да еще и наругается над тобой! Провались ты совсем!
Вот тебе раз! Ну есть ли какая возможность говорить с этим народом. Ломит свое -- ни малейшей деликатности!.. Однако это чорт знает как обидно!
Помилуйте, с этим мужиком нельзя разговаривать; он чуть меня не прогнал.
Я вас люблю, Авдотья Максимовна; но нас хотят разлучить.
Как же вы мне дадите знать?
Так я вас подожду подле вала, на мосту.
Прощайте.
Что, уехал этот барин-то?
Ишь, его принесло, нужно очень.
Оттого, что дурак.
А тем, что не умеет говорить с людьми постарше себя.
Ну, и пусть туда едет.
Поди ты с своим образованием! Много ты знаешь! Прожила пять лет в Таганке, да и думаешь, куда как образована! Что ты там видела? Кроме сидельцев да приказных, ты и людей-то не видала.
Все-таки, сестрица, не тебе меня учить... вот что!.. Ты что там надувшись сидишь! Дуня! Никак ты плачешь?.. О чем ты плачешь?..
Говори, об чем?
Что за горе там у тебя? Откуда оно взялось?
Говори! Не сержусь!..
Кого его? Ветрогона-то этого? Опомнись, полоумная!
Что ты!.. что ты!.. Да ты подумай, что ты говоришь-то.
Ты, сестра, молчи -- это не твое дело. Дуня, не дури! Не печаль отца на старости лет. Выкинь блажь-то из головы. Отец лучше тебя знает, что делает. Ты думаешь, ему ты нужна? Ему деньги нужны, дура! Он тебя только обманывает, он выманит деньги-то, а тебя прогонит через неделю. У меня есть для тебя жених: Иван Петрович; уж я ему обещал.
Да что ж вы в самом деле, с ума, что ли, сошли! Да как вы смеете со мной так разговаривать? Ты еще, дура, тут своими разговорами девку с толку сбиваешь, из ума выводишь. От тебя-то вся и беда. Что у тебя, вместо головы-то, надето? Кабы не твоя болтовня, смела б она так с отцом разговаривать?
Молчи, пустоголовая!.. Вот тебе, Авдотья, мое последнее слово: или ты поди у меня за Бородкина, или я тебя и знать не хочу!
Не подходи! Я тебя растил, я тебя берег пуще глазу. Что греха на душу принял... ведь гордость меня одолела с тобой, я не давал никому про своих детей слова выговорить, я думал, что уж лучше тебя и на свете нет. Наказал бог по грехам! Говорю тебе, Авдотья, иди за Бородкина. Не пойдешь, не будет тебе моего благословения. А чтоб я и не слыхал про этого проходимца! Я его и знать не хочу. Слышишь ты, не доводи меня до греха!
Где? Что? Господи! Побелела как снег, хоть в гроб клади!.. Дунюшка! Дунюшка! Вот и мать такая же лежала в гробу -- вот две капли воды. Господи! не попусти! Дуня! Очнется ли она, очнется ль?.. Нет! Ужли ж я ее убил?..
Ну, что она?.. Что, Дунюшка?..
Здесь, дитятко, здесь.
Что, Дунюшка, что?
Ах, Дунюшка, кабы я знал, что он степенный человек, да что он тебя любит, я б тебя сейчас за него отдал, и разговаривать бы не стал.
Ох, Дунюшка, не верится мне... Ну, да вот мы это узнаем. Дело-то простое. Я ему скажу, что за тобой ничего не дам; коли любит, пускай так берет. Коли любит, возьмет и так.
А вот посмотрим, что он скажет.
Это ты, мое дитятко, так рассуждаешь, а у них-то другое на уме; ну, да вот посмотрим.
Поди, Дунюшка, помолись, а мне нужно по делу сходить. Прощай!
Что это за народ! Ведь я тебе, дураку, приказывал, чтобы лошади были готовы.
Разве с ними сговоришь? Известное дело -- мужики. Говорят: сейчас будет готово.
Ступай, да скажи, чтоб они у меня живей поворачивались, я этого не люблю.
Мы теперь в Ямской слободе.
Затем, что я люблю тебя. Сейчас заложат лошадей, мы поедем к Баранчевскому в деревню, это всего семь верст от города, там и обвенчаемся, а завтра в город.
Послушай, мой друг! Ты сама мне говорила, что Максим Федотыч согласен; так за что же он будет сердиться? Я тебе скажу откровенно, я тебя увез потому, что у меня был тут свой расчет. Я знаю, что старики упрямы; нынче он согласен, а завтра, пожалуй, заупрямится, как лошадь. Ну, что ж хорошего?.. А уж как дело-то сделано, так назад не воротишь.
Ни за что, душа моя! Нет, уж я так глуп не буду; уж я теперь с тобой не расстанусь, благо мне случай помог!
Полно плакать-то, перестань! Так-то ты меня любишь!..
Полно, перестань! Это дело невозможное, об этом и говорить нечего. Что ж это лошадей не дают? Это ужасно!.. Ну, об чем ты плачешь, скажи?..
Ах, об чем ты проливаешь
Слезы горькие тайком
И украдкой утираешь
Их кисейным рукавом?..
Жалеть-то нечего: все это вздор и пустяки.
Что ж тятенька! Посердится, да и перестанет, велика важность!.. Ты мне лучше расскажи, как ты его уговорила, вот это интересно знать. Давеча он на меня зарычал, как медведь!
Вот любовь! вот любовь! Да я тебя расцелую за это.
Люблю, люблю!
Ну, об этом после поговорим. Ты мне расскажи, как ты тятеньку-то уговорила!
Вот народ-то! Однако что же это лошадей!.. Степан!
Что ж лошади? Осел!
Сейчас будут готовы-с: взвазживают.
Ну, а согласился, так и конец, только и надобно было для нашего благополучия. Погоди, заживем мы с тобой.
Что же это за словечко?
Да это он врет, он и денег даст.
Гм! Дело-то скверно!.. А-ах!
С милым! А как с милым-то жить нечем будет?
Деревня? Какая деревня!.. Все это вздор!.. Ты вот что скажи, только говори откровенно: даст он денег, или нет?
Так что ж ты со мной делаешь?
Вам только влюбляться, да как бы замуж выйти за благородного, чтобы барыней быть!
Кому нужно даром-то вас брать! Можно было, я думаю, догадаться, не маленькая! Любовь да нежности всё на уме!.. Ведь глупость-то какая! Все вы думаете, что вас за красоту берут, так с ума и сходят!
Видимое дело, что человеку деньги нужны, коли он на купчихе хочет жениться! Влюбиться-то бы я и в Москве нашел в двадцать раз лучше, а то всякая дура думает, что в нее влюблены без памяти.
Лошади готовы-с.
Пошел вон, дурак!
А мне-то какое дело!.. Зачем ехала?..
Выпроси у отца сто тысяч, так я, пожалуй, женюсь на тебе. Будешь барыня!
Уж это мы слыхали не один раз.
Опять несчастье! Ах, чорт возьми! Куда я теперь денусь?.. Домотался! Хоть в маркёры ступай! Поеду еще куда-нибудь... Говорят, в Короваеве есть богатые купцы, и недалёко -- всего верст пятьдесят... Степка!
Чего изволите-с?..
Вели этих лошадей откладывать, а мне найми других, в Короваев. Да поезжай в гостиницу, укладывайся, я сейчас там буду.
Должно быть, опять не выгорело! Эх, жизнь, жизнь! Теперь злой сделается, аки лев. Всякую беду все на мне любит срывать. Да это легче в Сибирь Тобольской итти. Дождется уж он, что я от него убегом уйду.
Сестрица, а сестрица!
Да пора бы ужинать, ведь уж время-то поздно.
А ты, Иванушка, поужинай с нами. Мать-то знает, что ты ко мне пошел?
Знает.
Ну, так что ж, ну, и ничего, беспокоиться не будет. А ты с нами посиди.
Скажи ты мне, Иванушка, отчего тебя Дуня не любит?
Я, Максим Федотыч, не знаю-с. Я, кажется, готов всю душу положить за Авдотью Максимовну и всячески стараюсь, как угодить. Если не любят, все-таки, не я тому причиной. Может, есть лучше нас, а между прочим, не знаю-с.
Ничего, Иванушка, не тужи. Девичье сердце переменчивое: нынче не любит, а завтра полюбит.
Хорошо, кабы так-с.
А Дунюшка где?
Как же не знаешь; ведь ты с ней вместе ходила?
Что ж ты ее одну бросила! Пошли за ней девку поскорей -- это недалёко.
Это зачем еще?.. Пошли, я хочу ее видеть.
Подождем Дунюшку, посидим, покалякаем о чем-нибудь. Что это, Иванушка, как я погляжу, народ-то все хуже и хуже делается, и что это будет, уж и не знаю. Возьмем хоть из нашего брата: ну, старики-то еще туда-сюда, а молодые-то?.. На что это похоже?.. Ни стыда, ни совести; ведь поверить ничего нельзя, а уж уважения и не спрашивай. Нет, мы, бывало, страх имели, старших уважали. Опять эту моду выдумали! Прежде ее не было, так лучше было, право. Проще жили, ну, и народ честней был. А то -- я, говорит, хочу по моде жить, по-нынешнему, а глядишь, тому не платит, другому не платит.
Все это, Максим Федотыч, от необузданности, а то и от глупости.
Именно от необузданности. Бить некому! А то-то бы учить-то надо... Охо-хо -- палка-то по них плачет.
Ведь всё себе на гибель, Максим Федотыч.
Да ведь другого жалко. Глядишь, мальчонка-то и не дурак, ведь, может, из него бы и путный вышел, кабы в руки-то взять. А то его точно как вихорем каким носит, либо кружится тебе, как турман, ровно как угорелый, что ли, да беспутство, да пьянство. Не глядели б глаза, кажется.
Потому, главная причина, Максим Федотыч, основательности нет... к жизни... Кабы основательность была, ну, другое дело; а то помилуйте, Максим Федотыч, в голове одно: какое бы колено сделать почудней, чтоб невиданное...
Сват, я к тебе пришел... примерно, за делом...
Ну, что ж, садись, милости просим. Ну, что же у тебя за дело?
Только, чтоб тово... не вдруг...
Да что там такое?
Это, сват, со всяким может.... гм... потому захочет что сделать, если, примерно... как ты ее удержишь или усмотришь... настоящее я тебе дело говорю...
Эх, бестолков ты, сват.
Поди сюда.
Говори вслух, что тебе?..
Примерно, такая штука... секретная...
Что там еще?
Сват... а где у тебя дочь?
Говорят, к вам пошла, к Анне Антоновне.
Говорят! Кто говорит?.. Не верь, врут!.. врут, сват... Обман, один обман...
Поди проспись!.. Еще у тебя, видно, хмель-то не вышел... пьян еще...
Нет, не пьян... Видел... своими глазами видел...
Да что ты видел-то, говори, злодей!..
Ее, сват, видел... ее... едут... в коляске...
С кем?..
С барином... с моим с постояльцем... Да... я не пьяный... я видел...
Кое место-с?
За валом... на мосту...
Господи, поддержи! Сестра!
Где дочь?
Говори, сестра, говори всю правду, слышишь!
На чьих лошадях -- на извозчичьих-с?..
Так далеко не уедут-с. Либо у Баранчевского надо искать, либо по гостиницам-с.
Постой ты. Что ж, она с ним села да и поехала?
Насильно! Что ж это, отцы мои!.. Увезли девушку насильно! Помогите! Дочь мою, голубушку мою, последнюю мою радость. Ведь это разбой!.. Побежимте!..
Я хоть сию минуту-с.
Поедем... у меня, сват, лошадь здесь...
Постойте! Откуда он ее увез?
А зачем она там была? Вы ведь в церковь пошли?
Врешь, у вас уговор был! Говори, был уговор? Говори!
Так зачем же мы поедем? Она своей волей уехала, она своей волей бросила отца, насмех людям, бросила старика одного горе мыкать! Дочка! не век тебе будут радости. Вспомнишь ты и обо мне. Кто тебя так любить будет, как я тебя любил?.. Поживи в чужих людях, узнаешь, что такое отец!.. Диви бы, я с ней строг был или жалел для нее что. Я ли ее не любил, я ли ее не голубил?..
Полноте, Максим Федотыч, пойдемте, может и найдем.
Не трожь, Иванушка, дай мне наплакаться, потом легче будет.
Да ведь уж слезами, Максим Федотыч, не поможешь; лучше пойти поискать.
Где искать! Зачем искать!
Обвенчаются! Так нет, не хочу, не хочу! Поедем, сват! Отниму, коли найду. Запру в светлицу, там и сиди. Пусть лучше умрет на моих глазах, только не доставайся моему врагу.
Мне тоже прикажете?
Ты останься. Ну, сестрица, голубушка, отблагодарила ты меня за мою хлеб-соль! Спасибо! Лучше б ты у меня с плеч голову сняла, нечем ты это сделала. Твое дело, порадуйся! Я ее в страхе воспитывал да в добродетели, она у меня как голубка была чистая. Ты приехала с заразой-то своей. Только у тебя и разговору-то было что глупости... все речи-то твои были такие вздорные. Ведь тебя нельзя пустить в хорошую семью: ты яд и соблазн! Вон из моего дома, вон! Чтобы нога твоя не была здесь!
Потаскушка ты этакая!
А то вас не ругать! Что ж, хвалить, что ли, за этакие дела?
Так что ж, небойсь, хорошо сделали!..
Как бы после не плакать.
Хорошо, кабы вашими устами да мед пить. Я бы сам вчуже за Авдотью Максимовну порадовался.
Они пошли-с... гм... недалечко-с... скоро придут...
Надо вам было говорить!
А хоть бы и он, что ж за беда-с?.. Нешто вы в этом виноваты, коли вас насильно увезли.
Что же он с вами сделал-с?
Значит, Авдотья Максимовна, я так думаю; это дело надо будет бросить-с.
Позвольте мне за это дело взяться: я его обделаю, как должно.
Я-с. Только, Авдотья Максимовна, как собственно теперича этот барин за все свои невежества не стоит того, чтобы вы его любили, так уж я буду в надежде-с.
А когда так, не извольте ничего беспокоиться, идите себе в комнату, а я с тятенькой переговорю. А то расстроите его, да и сами от чувств даже больны можете быть. Что хорошего?..
Будьте спокойны.
Что, есть чему радоваться?.. Убирайтесь-ка лучше от греха, пока Максим Федотыч не пришел.
Говорили вам, кажется, так вы сами умнее всех хотите быть. Посмотрите на Авдотью Максимовну теперь, у меня ажио слезы прошибла.
Ох, кабы я на месте Максима Федотыча, я бы вам феферу задал.
Что храбриться-то?.. За что погубили девушку?.. Али вам это ничего?..
Нет ее. Ну, Иванушка, сирота я теперь!. Поди домой. Оставь меня, поди!
Куда ж мне торопиться-то, я с вами посижу.
Нет ее, Иванушка, ну и не надо, один поживу... имение нищим раздам.
Да помилуйте, Максим Федотыч, может, еще все это благополучно кончится4
Я ее теперь и видеть не хочу, не велю и пускать к себе, живи она, как хочешь! Я уж не увижу ее... Коли кто из вас увидит ее, так скажите ей, что отец ей зла не желает, что коли она, бросивши отца, может быть душой покойна, жить в радости, так бог с ней! Но за поругание мое, моей седой головы, я видеть ее не хочу никогда. Дуня умерла у меня! Нет, не умерла, ее и не было никогда! Имени ее никто не смей говорить при мне!..
Кто? кто это?
Ты? А полюбовник где?
К нему, к нему, ступай к нему!
Где же тот-то? где мой враг-то?..
А! вот что! Я, кажется, давеча говорил тебе об этом. Да где отцу знать: он на старости лет из ума выжил. Ну, зачем же ты пришла?
Ну, что ж, известно, не гнать же мне тебя.
Простите! Нет, ты меня уморила было!.. Ведь мне теперь стыдно людям глаза показать, а про тебя-то и говорить нечего. Нет, голубушка, я тебя запру. Поди!
Встаньте, Авдотья Максимовна, бог милостив! Дело обойдется как-нибудь.
Сват, а сват, я, примерно, молодца-то остановил.
Ах, провались он совсем! Мне-то что за дело?..
Как, сват, нет, ты не то... Он этого не должон... Он, примерно, теперь осрамил девушку... ну, и женись... мы заставим.
Да мне его и даром не надо, не то что насильно заставить. Осрамил -- ну, что ж, наш грех!.. Да меня золотом осыпь, я на него и глядеть-то не хочу, не то чтоб в зятья взять.
Это к тому, что теперича... слух этот пойдет... так и так... и, примерно, разойдется по городу: кто ее возьмет?
Что ж делать-то, согрешили. На себя пеняй.
Я возьму-с.
Гм!.. Не бери!
Будет вам врать-то-с. Это наше дело.
Нет, Иванушка, тебе эта невеста не годится, я тебе найду другую.
Мне другой не надобно-с.
Тебе надобно девушку честную, чтоб про нее худой славы не было.
Что это значит худая слава! Коли я люблю Авдотью Максимовну, так это для меня все одно.
Да она тебя не стоит. Ей теперь нечего об замужестве думать.
Вы давеча сами обещали. Я вот от своего слова не пячусь, а вы пятитесь. А уж это не порядок, Максим Федотыч!.. Положим, хоша она ваша дочь, а за что ж ее обижать. Авдотья Максимовна и так обижена кругом, должен кто-нибудь за нее заступиться. Ее ж обидели, да ее же и бранить. По крайней мере она у нас будет ласку видеть от меня и от маменьки. Что ж такое, со всяким грех бывает. Не нам судить!
Да ты что шумишь-то?
Да мне что шуметь-то?.. Вы мне обещали Авдотью Максимовну, и отдайте!..
Да возьми, пожалуй. Эка невидаль!
Авдотья Максимовна, не плачьте, перестаньте-с. Теперь вас никто обидеть не смеет-с. Никому не позволю... самому Максиму Федотычу, провалиться на этом месте!..
Помилуйте, Авдотья Максимовна, есть же во мне какое-нибудь чувство; я ведь не зверь, и во мне есть искра божья!
Эх-ма, сват, состарелся я, а все еще глуп. За что я ее обидел? Во гневе скажешь слово, а его уж не воротишь. Слово-то, как стрела. Ведь иногда словом-то обидишь больше, чем делом! Так ли, сват?.. А это грех... Дунюшка, словечко-то у меня давеча всердцах вырвалось, маленько оно обидно, так ты его к сердцу не принимай. Самому было горько, ну и сказал лишнее.
Бог тебя простит, ты меня-то прости! Нет, Иванушка, я тебе ее не отдам!..
Как же это, Максим Федотыч? Это на что ж похоже-с?
Коли хочешь ее взять, так переезжай сюда, и с матерью, и будем жить вместе.
Это-то все одно-с, а то было уж я перепужался.
Сестра, поди сюда!
Ну, прости меня!.. Теперь, на радости, не ссорятся!
А я... все-таки... примерно... его не отпущу...
Кого его?..
Барина... То есть ни копейки, примерно, за постой...
Ну, уж я за него заплачу, только чтоб он убирался поскорей.
А что, сват, угощение будет?
Будет, как не быть. Мы еще и не ужинали. Сестрица, приготовь-ка нам что-нибудь, поздравить жениха с невестой.
Ну, уж теперь, сват, я загулял... уж теперь вплоть до свадьбы. Там хозяйка как хочет, а я, примерно, гуляю!..
«Государь мой батюшка, славный и храбрый король, Кирибит Верзоулович, ныне итти за него смелости не имею, потому что когда я была во младости, то король Гвидон за меня сватался».
Что, Егорушка, наши дома?
Никого нет; кататься уехали. Один Гордей Карпыч дома.
«На то сказал дщери своей Кирибит Верзоулович»...
Только такой сердитый, что беда! Я уж ушел — все ругается.
«Тогда прекрасная Милитриса Кирбитьевна, призвав к себе слугу Личарду...»
На кого же он сердит?
На дяденьку, на Любима Карпыча. На второй-то праздник дяденька Любим Карпыч обедал у нас, за обедом-то захмелел, да и начал разные колена выкидывать, да смешно таково. Я смешлив ведь больно, не вытерпел, так и покатился со смеху, а уж на меня глядя, и все. Дяденька Гордей-то Карпыч принял это себе за обиду да за невежество, осерчал на него, да и прогнал. Дяденька-то Любим Карпыч взял да в отместку ему и созорничал, пошел да с нищими и стал у собора. Дяденька-то Гордей Карпыч говорит: осрамил, говорит, на весь город. Да теперь и сердится на всех без разбору, кто под руку подвернется.
«С тем намерением, чтобы подступил под наш град».
Кажется, наши приехали... Так и есть! Пелагея Егоровна, Любовь Гордеевна, да и гости с ними.
Побежать наверх.
Эка тоска, господи!.. На улице праздник, у всякого в доме праздник, а ты сиди в четырех стенах!.. Всем-то я чужой, ни родных, ни знакомых!.. А тут еще... Ах, да ну! сесть лучше за дело, авось тоска пройдет.
Красоты ее не можно описать!..
Черны брови, с поволокою глаза.
Да, с поволокою. А как вчера в собольем салопе, покрывшись платочком, идет от обедни, так что... ах!.. Я так думаю, и не привидано такой красоты!
Уж и где ж эта родилась красота...
Как же, пойдет тут работа на ум! Все бы я думал об ней!.. Душу-то всю истерзал тосковамши. Ах ты, горе-гореваньице!..
Что вам угодно?
Премного благодарен. Первым долгом сочту-с.
Хорошо-с, зайду беспременно.
К Африкану Савичу-с?
Присядьте, Пелагея Егоровна.
Может, дела какие есть у Гордея Карпыча с Африканом Савичем.
Что говорить! Строгий человек-с.
Может быть, Гордей Карпыч хотят в Москве выдать Любовь Гордеевну.
Приду-с.
Хорошо-с, это нам не в труд, а еще, можно сказать, в удовольствие-с.
Что народу было на катанье!.. И ваши были. Что ж ты не был?
Да что, Яша, обуяла меня тоска-кручина.
Что за тоска? Об чем тебе тужить-то?
Как же не тужить-то? Вдруг в голову взойдут такие мысли: что я такое за человек на свете есть? Теперь родительница у меня в старости и бедности находится, ее должен содержать, а чем? Жалованье маленькое, от Гордея Карпыча все обида да брань, да все бедностью попрекает, точно я виноват... а жалованья не прибавляет. Поискать бы другого места, да где его найдешь без знакомства-то. Да, признаться сказать, я к другому-то месту и не пойду.
Отчего же не пойдешь? Вот у Разлюляевых жить хорошо — люди богатые и добрые.
Нет, Яша, не рука! Уж буду все терпеть от Гордея Карпыча, бедствовать буду, а не пойду. Такая моя планида!
Отчего же так?
Так, уж есть тому делу причина. Есть, Яша, у меня еще горе, да никто того горя не знает. Никому я про свое горе не сказывал.
Скажи мне.
Зачем!
Да скажи, что за важность!
Говори не говори, ведь не поможешь!
А почем знать?
Никто мне не поможет. Пропала моя голова! Полюбилась мне больно Любовь Гордеевна.
Что ты, Митя?! Да как же это?
Да вот как никак, а уж сделалось.
Лучше, Митя, из головы выкинь. Этому делу никогда не бывать, да и не ра̀живаться.
Знамши я все это, не могу своего сердца сообразить. «Любить друга можно, нельзя позабыть!..»
«Полюбил я красну девицу пуще роду, пуще племени!.. Злые люди не велят, велят бросить, перестать!»
Да и то надоть бросить. Вот Анна Ивановна мне и ровня: у ней пусто, у меня ничего, да и то дяденька не велит жениться. А тебе и думать нечего. А то заберешь в голову, потом еще тяжельше будет.
Что на свете прежестоко? —
Прежестока есть любовь!
Яша, читал ты Кольцова?
Читал, а что?
Как он описывал все эти чувства!
В точности описывал.
Уж именно что в точности.
Яша!
Что?
Я сам песню сочинил.
Ты?
Да.
Давай голос подберем, да и будем петь.
Хорошо. На, вот.
А я попишу немного — дело есть: неравно Гордей Карпыч спросит.
Здравствуйте, братцы!
Эко, дурак! На что это ты гармонию-то купил?
Известно на что — играть. Вот так...
Ну уж, важная музыка... нечего сказать! Брось, говорят тебе.
Что ж, не брошу разве!.. Коли захочу, так и брошу... Вот важность! Денег, что ли, у нас нет?
Звенят! У нас гулять — так гулять!
Одна гора высока,
А другая низка;
Одна мила далека,
А другая близка.
Митя , а Митя! Что ты сидишь?
Дело есть.
Митя, а Митя, а я гуляю, брат... право слово, гуляю. Ух, ходи!..
Митя, а Митя! весь праздник буду гулять, а там за дело... Право слово! Что же, у нас денег, что ли, нет? Вот они... А я не пьян... Нет, так гуляю... весело...
Ну, гуляй на здоровье.
А после праздника женюсь!.. Право слово, женюсь! Возьму богатую.
Ну, вот слушай-ка, так-то ладно ль будет?
Спой-ка, спой, я послушаю.
Нет то злей, постылее
Злой сиротской доли,
Злее горя лютого,
Тяжелей неволи!
Всем на свете праздничек,
Тебе не веселье!..
Буйной ли головушке
Без вина похмелье!
Молодость не радует,
Красота не тешит;
Не зазноба-девушка —
Горе кудри чешет.
Хорошо, больно хорошо! Жалко таково... Так за сердце и хватает.
Эх, Яша! Сыграй веселую, полно канитель-то эту тянуть — нынче праздник.
Ух! Как гусара не любить!
Это не годится!
Подыгрывай, Яша.
Полно вам дурачиться-то. Давайте-ка лучше сядемте в кучку да полегоньку песенку споем.
Ладно!
Размолодчики вы молоденькие,
Вы дружки мои...
Что распелись! Горланят, точно мужичье!
И ты туда ж! Кажется, не в таком доме живешь, не у мужиков. Что за полпивная! Чтоб у меня этого не было вперед.
Что бумаги-то разбросал!..
Это я счета проверял-с.
А это еще что за глупости?
Это я от скуки, по праздникам-с, стихотворения господина Кольцова переписываю.
Какие нежности при нашей бедности!
Собственно для образования своего занимаюсь, чтобы иметь понятие.
Образование! Знаешь ли ты, что такое образование?.. А еще туда же разговаривает! Ты бы вот сертучишко новенький сшил! Ведь к нам наверх ходишь, гости бывают... срам! Куда деньги-то деваешь?
Маменьке посылаю, потому она в старости, ей негде взять.
Матери посылаешь! Ты себя-то бы образил прежде; матери-то не бог знает что нужно, не в роскоши воспитана, чай, сама хлевы затворяла.
Уж пущай же лучше я буду терпеть, да маменька по крайности ни в чем не нуждается.
Да ведь безобразно! Уж коли не умеешь над собою приличия наблюдать, так и сиди в своей конуре; коли гол кругом, так нечего о себе мечтать! Стихи пишет, образовать себя хочет, а сам как фабричный ходит! Разве в этом образование-то состоит, что дурацкие песни петь? То-то глупо-то!
Дурак!
Ты и не смей показываться в этом сертучишке наверх. Слышишь, я тебе говорю!
А ты тоже! Отец-то, чай, деньги лопатой загребает, а тебя в этаком зипунишке водит.
Что ж такое! Он новый!.. сукно-то французское, из Москвы выписывали, по знакомству... двадцать рублев аршин. Что ж, нешто мне этакую штуку надеть, как у Франца Федорыча, у аптекаря... кургузую; так его вон и дразнят все: страм пальто! Так что ж хорошего людей смешить!
Много ты знаешь! Да что, с тебя взыскать-то нечего! Сам-то ты глуп, да и отец-то твой не больно умен... целый век с засаленным брюхом ходит; дураками непросвещенными живете, дураками и умрете.
Уж ладно.
Что?
Ладно, мол.
Неуч, и сказать-то путно не умеешь! Говорить-то с вами — только слова тратить; все равно, что стене горох, так и вам, дуракам.
Поди-ко-сь, какой грозный! Ишь ты, развоевался! Так вот тебя и испугались... Как же, держи карман-то!
Вот она жизнь-то моя какова! Вот каково мне сладко жить-то на свете!
Да от этакова житья — запьешь, право, запьешь! А ты брось, не думай.
Одна гора высока,
А другая низка;
Одна мила далека,
А другая близко.
Милости прошу к нашему шалашу.
Наше почтение-с! Милости просим!.. Какими судьбами?..
Просим покорно садиться.
Ха, ха, ха!.. Это вы, Анна Ивановна, в точности говорите.
Ха, ха, ха!..
Ха, ха, ха!..
Хоша и не обо мне, однако, может быть, есть, кто и об нас думает. Мы знаем что знаем!
Как гусара не любить!
Это не годится!
А вот когда от Гордея Карпыча разрешенье выдет. Куда нам торопиться-то, над нами не каплет.
Поди-ка сюда, Анна Ивановна, мне нужно сказать тебе одно дело.
Уж это верно так.
Приду-с.
И я приду. Я больно плясать горазд.
Девушки, полюбите меня кто-нибудь.
Что ж такое за важность! Я говорю: полюбите меня... да... за мою простоту.
Да, дождешься от вас, как же!
Как гусара не любить!
На чей счет это принимать нужно?
Стойте, девушки, я вам песню спою.
Летал медведь по поднебесью...
А коли эта нехороша, я вам другую спою; я ведь веселый.
Ах, бей в доску,
Поминай Москву!
Москве хочется жениться —
Коломну взять.
А Тула-то хохочет,
Да в приданое не хочет!
А гречиха по четыре,
Крупа по сороку,
Вот просо у нас гривна,
А ячмень три алтына.
Вздешевел бы и овес —
Больно дорого провоз!
Видите, погода какова!
Эта штука мудреная.
А я после приду. Я тут уберу кой-что.
Присядьте, Любовь Гордеевна, побеседуйте минуточку. Я очень рад, видемши вас у себя.
Да как же-с!.. Мне очень приятно-с видеть с вашей стороны такое внимание, сверх моих для вас заслуг. Вот уж другой раз я имею счастие-с...
Ах, нет, не уходите-с!.. Для чего же-с!
Позвольте мне презентовать вам мой труд... как умею, от души.
Собственно для вас сочинил стихи.
Этого я не могу судить, потому как сам я это писал и притом не учимшись.
Сейчас-с.
Не цветочек в поле вянет, не былинка —
Вянет, сохнет добрый молодец-детинка.
Полюбил он красну девицу на горе,
На несчастьице себе да на большое.
Понапрасну свое сердце парень губит,
Что неровнюшку девицу парень любит:
Во темну ночь красну солнцу не всходити,
Что за парнем красной девице не быти.
Вы-с?
За великое счастие почту для себя ваше такое одолжение-с.
Извольте-с.
Я не буду смотреть-с. Но вы позвольте мне на ваше снисхождение соответствовать тем же, сколь могу, и написать для вас стихи вторично-с.
Пожалуйте-с.
Будет по вашему желанию-с.
Приду-с... сию минуту-с.
До приятного свидания-с.
Стой! Что за человек? По какому виду? За каким делом? Взять ее под сумнение.
Я, племянница! Что, испугалась! Ступай, не бось! Я не доказчик, кладу все в ящик, разберу после, на досуге.
Митя, прими к себе купеческого брата Любима Карпова сына Торцова.
Милости просим.
Брат выгнал! А на улице, в этом бурнусе, немного натанцуешь! Морозы... время крещенское — бррр!.. И руки-то озябли, и ноги-то ознобил — бррр!
Погрейтесь, Любим Карпыч.
Ты меня не прогонишь, Митя? А то ведь замерзну на дворе-то... как собака замерзну.
Как можно, что вы говорите!..
Ведь вот брат выгнал же. Ну, пока деньжонки были, шлялся кой-где по теплым местам; а денег нет — нигде не пускают. А и денег-то было два франка да несколько сантимов! Не велик капитал! Каменный дом не выстроишь!.. Деревни не купишь!.. Как же надо поступить с этим капиталом? Куда его деть? Не в ломбард его несть! Вот я этот капитал взял да пропил, промотал. Туда ему и дорога!
Зачем же вы пьете, Любим Карпыч? Через это вы сами себе враг!
Зачем я пью?.. От глупости! Да, от своей глупости. А ты думал, от чего?
Так вы лучше перестаньте.
Нельзя перестать: на такую линию попал.
Какая же это линия?
А вот слушай ты, живая душа, какая это линия! Только ты слушай да на ус мотай. Остался я после отца, видишь ты, мал-малехонек, с коломенскую версту, лет двадцати несмышленочек. В голове-то, как в пустом чердаке, ветер так и ходит! Разделились мы с братом: себе он взял заведение, а мне дал деньгами, да билетами, да векселями. Ну, уж как он там разделил — не наше дело, бог ему судья. Вот я и поехал в Москву по билетам деньги получать. Нельзя не ехать! Надо людей посмотреть, себя показать, высокого тону набраться. Опять же я такой прекрасный молодой человек, а еще свету не видывал, в частном доме не ночевывал. Надобно до всего дойти! Первое дело, оделся франтом, знай, дескать, наших! То есть такого-то дурака разыгрываю, что на редкость! Сейчас, разумеется, по трактирам... Шпилен зи полька, дайте еще бутылочку похолоднее. Приятелей, друзей завелось, хоть пруд пруди! По театрам ездил...
А ведь это, должно быть, Любим Карпыч, очень хорошо в театре представляют.
Я все трагедию ходил смотреть: очень любил, только не видал ничего путем и не помню ничего, потому что больше все пьяный.
«Пей под ножом Прокопа Ляпунова!»
Таким-то побытом деньжонки все я ухнул; что осталось, поверил приятелю Африкану Коршунову на божбу да на честное слово; с ним же я пил да гулял, он же всему беспутству заводчик, главный заторщик из бражного, он же меня и надул, вывел на свежую воду. И сел я, как рак на мели: выпить не на что, а выпить-то хочется. Как тут быть? Куда бежать, тоску девать? Продал платье, все свои модные штуки, взял бумажками, разменял на серебро, серебро на медные, а там только пшик, да и все тут!
Как же вы жили, Любим Карпыч?
Как жил? Не дай бог лихому татарину. Жил в просторной квартире, между небом и землей, ни с боков, ни сверху нет ничего. Людей стыдно, от свету хоронишься, а выйти на божий свет надобно: есть нечего. Идешь по улице, все на тебя смотрят... Все видели, какие я штуки выделывал, на лихачах с градом закатывал, а теперь иду оборванный да обдерганный, небритый... Покачают головами, да и прочь пойдут. Страмота, страмота, страмота!
Есть ремесло хорошее, коммерция выгодная — воровать. Да не гожусь я на это дело — совесть есть, опять же и страшно: никто этой промышленности не одобряет.
Последнее дело!
Говорят, в других землях за это по талеру плотят, а у нас добрые люди по шеям колотят. Нет, брат, воровать скверно! Это штука стара, ее бросить пора... Да ведь голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать! Стал по городу скоморохом ходить, по копеечке собирать, шута из себя разыгрывать, прибаутки рассказывать, артикулы разные выкидывать. Бывало, дрожишь с утра раннего в городе, где-нибудь за углом от людей хоронишься да дожидаешься купцов. Как приедет, особенно кто побогаче, выскочишь, сделаешь колено, ну и даст, кто пятачок, кто гривну. Что наберешь, тем и дышишь день-то, тем и существуешь.
Вы бы лучше, Любим Карпыч, к брату ехали, чем так жить-то.
Нельзя, втянулся. Эх, Митя, попадешь на эту зарубку — не скоро соскочишь. Да ты не перебивай, твоя речь впереди. Ну, вот слушай! Простудился я в городе — зима-то стояла холодная, а я вот в этом пальтишке щеголял, в кулаки подувал, с ноги на ногу перепрыгивал. Свезли меня добрые люди в больницу. Как стал я выздоравливать да в рассудок приходить, хмелю-то нет в голове — страх на меня напал, ужасть на меня нашла!.. Как я жил? Что я за дела делал? Стал я тосковать, да так тосковать, что, кажется, умереть лучше. Так уж решился, как совсем выздоровею, так сходить богу помолиться да итти к брату, пусть возьмет хоть в дворники. Так и сделал. Бух ему в ноги!.. Будь, говорю, вместо отца! Жил так и так, теперь хочу за ум взяться. А ты знаешь, как брат меня принял! Ему, видишь, стыдно, что у него брат такой. А ты поддержи меня, говорю ему, оправь, обласкай, я человек буду. Так нет, говорит, куда я тебя дену. Ко мне гости хорошие ездят, купцы богатые, дворяне; ты, говорит, с меня голову снимешь. По моим чувствам и понятиям мне бы совсем, говорит, не в этом роду родиться. Я, видишь, говорит, как живу: кто может заметить, что у нас тятенька мужик был? С меня, говорит, и этого стыда довольно, а то еще тебя на шею навязать. Сразил он меня, как громом! С этих-то слов я опять стал зашибаться немного. Ну, да, я думаю, бог с ним, у него вот эта кость очень толста.
Ему, дураку, наука нужна. Нам, дуракам, не впрок богатство, оно нас портит. С деньгами нужно обращаться умеючи...
Митя, я полежу у тебя, мне соснуть хочется.
Прилягте, Любим Карпыч.
Митя, ты мне денег не давай... то есть много не давай, а немножко дай. Я вот сосну, да схожу погреться немного, понимаешь!.. Только я немного... ни-ни!.. Будет дурачиться.
Вот, извольте, сколько вам нужно.
Гривенник надо. Тут все серебро, мне серебра не надо. Ты дай мне еще семитку, вот и будет в настоящий такт.
Вот и довольно. Добрая ты душа, Митя!
Брат не умеет ценить тебя. Ну, да я с ним штуку сделаю. Дуракам богатство — зло! Дай умному человеку деньги, он дело сделает. Я походил по Москве-то, я все видел, все... Большую науку произошел! А дураку лучше денег не давай, а то он заломается... фу, фу, фу, трр!.. вот как брат, да как я, скотина...
Митя, я ночевать к тебе приду.
Приходите. Теперь контора пустая... праздники...
А я с братом смешную штуку сделаю.
Что-то тут? Боюсь!.. Руки дрожат!.. Ну, уж что будет, то будет — прочитаю.
«И я тебя люблю. Любовь Торцова».
Я-с, Митя.
Меня задержали-с.
Любовь Гордеевна, вы одне-с?
Любовь Гордеевна, как прикажете понимать вашу записку, в правду, или в шутку-с?
Скажите, Любовь Гордеевна! Я теперича нахожусь в таком сумнении, что не могу этого вам выразить. Положение мое в вашем доме вам известно-с: от всякого зависим, от Гордея Карпыча я, можно сказать, пренебрежен совсем; у меня только и было одно чувство что к вам-с: если же от вас я буду принят в насмешку, значит, лучше мне не жить на свете-с. Это вы поверьте душе моей. Я вам истину говорю-с.
Конечно, Любовь Гордеевна, я не умею вам всего выразить, что чувствую; но хоша позвольте тем заверить, что я имею у себя сердце, а не камень. Вы можете мою любовь видеть из всего-с.
Это не правда-с.
Если б это была правда, значит, что же я за человек после этого! Могу ли я выразить словами то, чего сердце не чувствует! А я считаю так, что это бесчестно. Я и того, может быть, не стою, что вы ко мне внимание имеете, а не то что вас обмануть.
Пущай же их обманщики, но только не я.
Легче бы мне, кажется, умереть на этом месте, чем слышать от вас такие слова!
Эх, Любовь Гордеевна, не шутки у меня на уме! Не такой я человек.
Ты, коли любишь, эти шутки брось! Не к месту они. Эх, пропадай моя голова!
Разве силой возьмут, волей не отдам. Я за тебя, Люба, душу положу!
Как быть? Не на то уж мы слюбились, чтоб расставаться.
А вот что, Люба: одно слово — надоть итти завтра к Гордею Карпычу нам вместе, да в ноги ему. Так и так, мол, на все ваша воля, а нам друг без друга не жить. Да уж коль любишь друга, так забудь гордость!
Что загадывать вперед, там как бог даст. Не знаю, как тебе, а мне без тебя жизнь не в жизнь!
Ой! Что ты, Аринушка, матушка!
Еще б не радоваться, этакое веселье! Ай, ай, ай!..
Ай, умру! Батюшки, умру!
Да со смеху умру; смешлив я больно, бабушка!
Наряжусь, наряжусь! Ай, батюшки, ай, ай, ай!
В секунт!
Это не в наш ли огород?
Стало быть, уж мне и не дожидаться; видно, от вас никакого толку не будет.
Да, вам смешно, а мне-то каково? За что, в самом деле, не любите?
За реченькой, за быстрою
Четыре двора;
В этих ли во двориках
Четыре кумы.
Вы, кумушки, голубушки,
Подружки мои,
Кумитеся, любитеся,
Любите меня.
Пойдете вы в зеленый сад —
Возьмите меня;
Вы станете цветочки рвать —
Сорвите и мне;
Вы станете веночки плесть —
Сплетите и мне;
Пойдете на реченьку —
Возьмите меня;
Вы станете венки бросать —
Вы бросьте и мой.
Как все венки по сверх воды.
А мой потонул;
Как все дружки домой пришли,
А мой не пришел.
Я не пью-с.
Можно!
Ну-ка, тряхнем стариной!
Эх, тряхону ль я старину
Про Ерему, про Фому...
Ах, вожжи во Калуге,
Хомут во Тарусе,
Сани с подрезами,
Едут они сами.
Ну, давай! Играй, Яша!
У нас вот как!
Девушки пришли.
Всей честно́й беседе поклон.
Кланяйся, Мишка.
Прикажите попеть, поплясать, позабавить, свои старые косточки поправить.
Благодарим покорно на ласковом слове да на потчеванье.
Как уж наши молодцы,
Хоть голы, да удалы!
Они сукна ткут
Во двенадцать рук.
Они сукна переткали —
Всем кафтаны першивали.
Нам не дороги кафтаны.
Были б денежки в кармане.
Целковые по мошнам
Не дают спать по ночам;
Медны денежки гремят —
Во кабак итти велят.
Целовальничек Андрей,
Отпирай кабак скорей:
У нас новый кафтан есть,
Мы заложим его здесь,
Не домой же его несть.
Ах, патока, патка,
Варёная, сладка!
Зима, зимушка зима!
Студена больно была!
Больно вьюжливая
И мятельливая —
Все дорожки замети,
Нельзя к миленькой пройти.
Ах, патока, патка,
Варёная, сладка!
Сидит моя жёнка,
Ровно перепелка!
Я за то ее люблю,
За то поцитаю,
Что чопорно ходит,
Хорошо гуляет.
Как у нас-то козел
Что за умный был:
Сам и по воду ходил,
Сам и кашу варил —
Деда с бабкой кормил.
Как пошел наш козел,
Он во темный лес,
Как навстречу козлу
Да семь волков:
Как один-то волк,
Он голодный был,
Он три года ходил,
Все козлятинки просил.
Проси вина, поминать козла.
А ну-ка, Мишенька, потешь, честны́х господ. А как красные девицы, молодые молодицы белятся, румянятся, на молодцов поглядывают, женихов выглядывают.
А как старая старушка на работу идет, сгорбимшись, съежимшись, пришибла ее старость, одолела ее древность.
Ну, поклонись теперь честны́м господам.
Это ты что делаешь?
А тебе что за дело?
Вот я Пелагее-то Егоровне скажу, дай срок!
Ты у меня пикни только.
Ты смотри у меня! Нам ведь вместе итти отсюда; дело-то ночное, а переулок-то у вас глухой, — так ты помни это!
Что вы пристали? К чему? Я жениться хочу на ней, хочу свататься. Что, взяли! Да, женюсь!
Увидим.
Так за тебя, что ль, отдадут? Как же, держи карман-то!.. А у нас денег много!..
Это что за сволочь!.. Вон!
Жена! Пелагея Егоровна! Принимай гостя.
Зарезала ты меня.
Здравствуйте, Пелагея Егоровна... Хе, хе, хе!.. Да у вас веселье! Вот как мы впору попали.
Милости просим, Африкан Савич, без церемонии.
Гони девок-то вон.
За что их гнать! Кто ж девушек гонит... Хе, хе, хе!.. Они попоют, а мы послушаем да посмотрим на них, да еще денег дадим, а не то что гнать.
Как тебе угодно, Африкан Савич! Мне только конфузно перед тобою! Но ты не заключай из этого про наше необразование — вот все жена. Никак не могу вбить ей в голову.
Сколько раз говорил я тебе: хочешь сделать у себя вечер, позови музыкантов, чтобы это было во всей форме. Кажется, тебе ни в чем отказу нет.
Вот какие у них понятия об жизни! Я думаю, тебе смешно слушать.
Жена! С ума, что ль, сошла в самом деле? Не видывал Африкан Савич твоей мадеры-то! Шампанского вели подать... полдюжины... да проворней. Да вели зажечь свечи в гостиной, что новая небель поставлена. Там совсем другой ефект будет.
Пойдем к барышням. Где это ты таких красавиц подобрал... Хе!
Здравствуйте, Любовь Гордеевна, красавица вы моя!
Примите меня в свою компанию.
Сухо принимаете старичка. Нынче дни святочные, и поцеловаться, чай, можно.
Гордей Карпыч, можно с дочкой поцеловаться? А я, признаться... хе, хе... до этого охотник. Да ведь и кто ж не любит!.. Хе, хе!..
Сделай милость, без церемонии.
Поцелуемтесь, барышня.
Ну, да уж со всеми по порядку.
Ты зачем? Разве здесь твое место? Залетела ворона в высокие хоромы!
Я, Любовь Гордеевна, не в вас: вы меня и поцеловать не хотели, хе, хе, хе, а я вам подарочек принес.
Вот я вам бриллиантик привез, хе, хе...
Дайте мне вашу ручку-то.
Я вас ведь очень люблю, хе, хе, хе, очень люблю, а ведь вы меня, чай, не любите, а?
За что! Другого любите кого-нибудь, вот за что. А вы меня полюбите, я человек хороший, веселый, хе, хе, хе...
Я говорю: полюбите меня. Что ж, я еще не стар...
Али старенек? хе, хе, хе... Ну, что ж, не беда. Зато будете в золоте ходить. У меня ведь денег-то нет, я человек бедный... Так каких-нибудь сот пять тысяч... хе, хе, хе, серебром!..
Любовь, куда ты?
Останься; она сюда придет.
Не хотите со стариком-то посидеть. Дайте мне ручку, барышня, я поцелую.
Ручка-то какая! хе, хе, хе... бархатная!
Ничего, мне это не убыток, авось, не разорит.
Дают, так назад не берут... хе, хе, хе!
Пойдем-ка выпьем.
Ну, Гордей Карпыч, потчуй, а вы, девки, величайте меня. Я почет люблю.
Дорогому гостю, Африкану Савичу. Кланяйся, жена!
Жена, выпей.
Вот это хорошо, это я люблю. Ну-ка, подойди сюда которая-нибудь.
Ишь ты, востроглазая какая! Ведь, вам, девушкам, чай, много надобно на белила на белые, на румяна на алые... хе, хе, хе... а у меня денег нет, за мной будет... хе, хе, хе... Держи фартук.
Ну, что же, Гордей Карпыч, скажи жене-то, зачем мы приехали.
Я тебе, жена, давно говорил, что мне в здешнем городе жить надоело, потому на каждом шагу здесь можешь ты видеть как есть одно невежество и необразование. Для того я хочу переехать отселева в Москву. А у нас там будет не чужой человек, — будет зятюшка Африкан Савич.
А уж мы, Пелагея Егоровна, по рукам ударили... Что вы так испугались, я ее не съем.
Жена!
Жена, ты меня знаешь!.. Ты, Африкан Савич, не беспокойся: у меня сказано — сделано.
Обещал, так держи слово.
Ты, дура, сама не понимаешь своего счастья. В Москве будешь по-барски жить, в каретах будешь ездить. Одно дело — ты будешь жить на виду, а не в этакой глуши; а другое дело — я так приказываю.
Я своего слова назад не беру.
Вот и делу конец! Ну-ка, девушки, свадбишную.
Пойдем, Африкан Савич, в гостиную. Жена! Приходите все туда.
Арина, перенеси вино.
Я-с... я-с, Пелагея Егоровна, за всю вашу ласку и за все ваши снисхождения и даже чего, может быть, и не стою... как вы, по сиротству моему, меня не оставили и вместо матери... я... вами должен быть всю жизнь благодарен и завсегда богу молить-с.
Благодарю вас за все-с. Теперича прощайте, Пелагея Егоровна!
К матушке хочу ехать-с.
Да я у хозяина отпросился на праздники, а уж надо так полагать, что я там вовсе останусь.
Да так уж!.. Уж что же... я уж так порешился.
Сегодня в ночь.
Так думаю, до ночи-то с вами не увидишься, так я проститься пришел.
Надо бы и с Любовью Гордеевной проститься... Что ж, ведь в одном доме жили... Либо жив буду, либо нет...
Кто же теперича этому виноват-с, не на кого вам плакаться, Пелагея Егоровна-с, сами отдаете.
Человек-то, как по наслышке, не больно-то завидный. Ничего хорошего, окромя дурного, не слыхать.
А ведь уж теперича, по этим слухам, надо так сказать, что, должно быть, Любови Гордеевне за этаким человеком, и притом в отдаленности, совсем погибать надобно-с.
Так это что ж такое! Нешто этак-то делают? Ведь она, чай, ваша родная дочь!..
Чем плакать-то, не отдавали б лучше. За что девичий век заедаете, в кабалу отдаете? Нешто это не грех? Ведь, чай, вам за нее надоть будет богу ответ дать.
Оно так-с, Пелагея Егоровна, да не переносно мне это горе-то; может, тяжельше, чем вам. Я такую в вас веру, Пелагея Егоровна, взял, что все равно, как матушке своей родной откроюсь.
Вечор-то, как у вас вечеринка-то была...
Ну, вот и столковались мы с ней в потемочках, чтобы итти нам с ней к вам, матушка, да к Гордею Карпычу, просить вас низменно: благословите, дескать, нас, а нам уж друг без друга не жить
а нынче вдруг поутру слышу... опустились мои рученьки!..
Вот перед истинным, Пелагея Егоровна.
Прощайте, Любовь Гордеевна!.. Не поминайте лихом!
Эх, пропадай моя голова! Уж была не была!
Пелагея Егоровна, жаль вам дочь отдавать за старого аль нет?
Прикажете говорить, Пелагея Егоровна?
Вот моя речь какая: соберите-ка вы ее да оденьте потеплее ужотко. Пусть выйдет потихоньку: посажу я ее в саночки-самокаточки, да и был таков! Не видать тогда ее старому, как ушей своих, а моей голове заодно уж погибать! Увезу ее к матушке, да и повенчаемся. Эх! Дайте душе простор — разгуляться хочет! По крайности, коли придется и в ответ итти, так уж то буду знать, что потешился.
Стало, не любишь? Аль разлюбила?
Ведь я говорю: коли жаль; а коли не жаль, так отдавайте за Африкана Савича, закабалите на веки вечные. Сами же, глядя на ее житье горемычное, убиваться станете. Спохватитесь вы с Гордей-то Карпычем, да уж поздно будет.
Конечно, без благословения что за житье! Так уж благословите вы, Пелагея Егоровна
а Гордей Карпыч, может... и сам по времени как-нибудь...
За что ж ты меня обманывала, надо мной издевалася?
Ну, знать, не судьба!
Прощай!
Прощайте, Пелагея Егоровна, благодетельница вы моя! Век не забуду вашей ласки да милости ко мне: не забывали сироту на чужой стороне.
А! вот она, невеста-то моя, куда спряталась... хе... найду, везде найду. Позвольте-ка нам, Пелагея Егоровна, с вашей дочкой по секрету поговорить о своих делах.
Об чем это плакать-то, сударыня? Стыдно, стыдно... хе... хе... хе... Вот я и постарше, да не плачу...
Я ведь знаю, об чем: чай, за молоденького хочется? Так ведь это, миленькая вы моя
глупость одна девичья. Вот послушайте-ка, что я вам скажу... я правду буду говорить, начисто, обманывать не люблю, мне не из чего. Станете слушать, а?
Хорошо-с. Вот начнем хоть с этого. Молодой разве оценит, что вы его полюбите, а? Молодого-то ведь всякая полюбит, ему это не в диковинку, а старику-то дорого. Старик-то за любовь и подарочком, и тем, и сем, и золотом, и бархатом — и не знает, чем утешить.
А в Москве хороших вещей в магазинах много, есть что подарить. Так вот старика-то и хорошо полюбить... Вот вам раз... А то вот еще что бывает с молодым-то мужем да с хорошим-то: ведь они народ ветреный, глядишь, и приволокнется за кем-нибудь на стороне, либо в него какая-нибудь сударынька влюбится, а жена-то сохни... Пойдут попреки да ревность... А что такое ревность, а? хе... хе... хе... Знаете ли вы, сударыня, что такое ревность?
А я знаю... Это не то, что иголкой пальчик уколоть, — гораздо побольнее будет. Ведь она, проклятая, сушит человека. От ревности-то режут друг друга, мышьяком отравляются!
А в старика-то кто влюбится? Стало быть, жене-то и покойно. Да еще вот что скажу вам, драгоценная моя барышня: молодые-то загуливать любят, веселости, да развлечения, да дебоши разные, а жена-то сиди дома, жди его до полуночи. А приедет-то пьяненький, заломается, заважничает. А старик-то все подле жены так и будет сидеть; умирать будет — прочь не отойдет. Да все бы в глазки глядел, да все бы ласкал, да ручки бы целовал...
Вот так.
А вам, сударыня, зачем это?
Знать хотелось?..
Нет, не любила, да и я не любил ее. Она и не стоила того, чтоб ее любить-то. Я ее взял бедную, нищую, за красоту только за одну; все семейство призрел; спас отца из ямы; она у меня в золоте ходила.
Люби не люби, да почаще взглядывай. Им, видишь ты, деньги нужны были, нечем было жить: я давал, не отказывал; а мне вот нужно, чтоб меня любили. Что ж, я волен этого требовать или нет? Я ведь за то деньги платил. На меня грех пожаловаться: кого я полюблю — тому хорошо жить на свете; а уж кого не полюблю, так не пеняй!
Да, я враг тому человеку, уж лучше беги с моих глаз долой! я словом да взглядом, пуще чем делом, доеду; я проходу... отдыху не дам человеку... я...
А вы и в самом деле подумали, что я такой злой?.. хе... хе... Это я нарочно, так шучу! Я простой, я добрый старик... А уж вас-то я буду на руках носить
, в люлечке качать, приговаривать...
А, вот где зятюшка-то! А мы тебя ищем. Мы уж там за шампанею принялись. Пойдем-ка к гостям, у нас без тебя и пир не в пир.
Мне и здесь хорошо.
Ну, так мы велим сюда подать да здесь, значит, с тобой и разопьем.
Эй, малой! дай сюда вина! На серебряном подносе.
Ну, зятюшка, что скажешь?
Ничего.
Как ничего?
Так ничего.
Нет-таки, однако?
Можешь ты меня теперь понимать?
Как не понимать.
Вот мы теперь подгуляли маненько, так ты мне скажи, что я за человек? Могут ли меня здесь оценить?
Где ж им оценить.
Нет, ты вот что скажи: все у меня в порядке? В другом месте за столом-то прислуживает молодец в поддевке либо девка, а у меня фицыянт в нитяных перчатках. Этот фицыянт, он ученый, из Москвы, он все порядки знает: где кому сесть, что делать. А у других что! Соберутся в одну комнату, усядутся в кружок, песни запоют мужицкие. Оно, конечно, и весело, да я считаю так, что это низко, никакого тону нет. Да и пьют-то что, по необразованию своему! Наливки там, вишневки разные... а и не понимают они того, что на это есть шампанское! Ох, если б мне жить в Москве али бы в Питербурхе, я бы, кажется, всякую моду подражал!
Неужто всякую?
Всякую. Сколько б хватило моего капиталу, а уж себя б не уронил. Ты, Любовь, у меня смотри, веди себя аккуратно, а то жених-то, ведь он московский, пожалуй, осудит. Ты, чай, и ходить-то не умеешь, и говорить-то не понимаешь, где что следует.
Так-то, зятюшка! Вот и пусть их знают, каков Гордей Карпыч Торцов!
Дяденька, Гордей Карпыч, пожалуйте сюда-с.
Что тебе?
Пожалуйте: история вышла-с.
Что там?
Да дяденька Любим Карпыч вошли,
Зачем пускали?
Им, должно быть, в голову вступило, никак не удержим.
Что же он делает?
Гостей разгоняет-с.
Вы, говорит, рады чужой хлеб есть... Я, говорит, тоже хозяин... я, говорит...
Тсс... Снял он мою голову!
Что это там у них?
Вот так раз! Славные штучки Любим Карпыч отмачивает! ха... ха... ха!.. Такие пули отливает, что только люли!
Ха, ха, ха!..
Гур, гур, гур... буль, буль, буль!.. С пальцем девять, с огурцом пятнадцать!.. Приятелю!
Наше вам-с!.. Тысячу лет со днем не видались! Как поживаете?
А, это ты, Любим?
Я не я, и лошадь не моя, и я не извозчик.
Я тебя, братец, помню: ты по городу ходил, по копеечке сбирал.
Ты помнишь, как я по копеечке сбирал; а помнишь ли ты, как мы с тобой погуливали, осенние темные ночи просиживали, из трактира в погребок перепархивали? А не знаешь ли ты, кто меня разорил, с сумой по миру пустил?
А ты сам чего зевал? Ведь тебя за ворот не тянули, любезный. Сам виноват.
Я-то дурак, да ведь и тебе не велика честь! Ты меня так возвеличил, в такое звание возвел, что вот я ничего не украл, а людям в глаза глядеть совестно!
Ты все такой же шутник!
Весельчак дядюшка-то у вас. Видно уж, по старому знакомству, дать ему целковенький.
Тсс... Тут не целковым пахнет! Отдай старый долг, а за племянницу миллион триста тысяч!.. Дешевле не отдам.
Уступки не будет?
Ни копейки !
Ай да Любим Карпыч! Меньше и не бери.
А, ты здесь! Что ты со мной делаешь? Вон сейчас!
Погоди, Гордей Карпыч, не гони, что его гнать! Пусть поломается, пошутит. Хе, хе, хе!..
Это брат шутит-то, что за тебя дочь отдает, а я сшучу с тобой такую шутку, что будет тебе не по желудку!
Ему тут не место. Ступай вон!
Брат, погоди, не гони! Ты думаешь, Любим Торцов пришел шутки шутить, ты думаешь, пьян Любим Торцов? Я пришел вам загадки загадывать.
Отчего у осла длинные уши? Ну-ка, давай ответ!
Вот так задача!
Почем я знаю.
Для того, чтобы все знали, что он осел.
Вот тебе задача: за кого ты дочь отдаешь?
Это не твое дело! Ты меня не смеешь спрашивать.
А вот тебе еще вопрос: честный ты купец или нет? Коли ты честный — не водись с бесчестным, не трись подле сажи — сам замараешься.
А ты шути, да не забывайся, любезный!.. Выгони его или вели ему замолчать.
Это про тебя!.. Видно, ты чист, как трубочист!
Брат, уйди честью, а не то худо.
Не замолчу! теперь кровь заговорила!
Послушайте, люди добрые! Обижают Любима Торцова, гонят вон. А чем я не гость? За что меня гонят? Я не чисто одет, так у меня на совести чисто. Я не Коршунов: я бедных не грабил, чужого веку не заедал, жены ревностию не замучил... Меня гонят, а он первый гость, его в передний угол сажают. Что ж, ничего, ему другую жену дадут: брат за него дочь отдает! Ха, ха, ха!
Не верьте ему, он врет: он это по злобе на меня говорит, спьяну.
Что за злоба! Я тебе давно простил. Я человек маленький, червяк ползущий, ничтожество из ничтожеств! Ты другим-то зла не делай!
Уведите его!
Сс... Не трогать! Хорошо тому на свете жить, у кого нету стыда в глазах!.. О, люди, люди! Любим Торцов пьяница, а лучше вас! Вот теперь я сам пойду.
Шире дорогу — Любим Торцов идет!
Изверг естества!
Так этакой-то у тебя порядок в доме! Этакие ты моды завел: у тебя пьяные гостей обижают! Хе, хе, хе! Я, говорит, в Москву поеду, меня здесь не понимают. В Москве-то уж такие дураки повывелись, там смеются над ними. Затюшка, зятюшка! Хе, хе, хе! Любезный тестюшка! Нет, шалишь, я даром себя обидеть не позволю. Нет, ты теперь приди-ка ко мне да покланяйся, чтоб я дочь-то твою взял.
Я к тебе пойду кланяться?
Пойдешь, я тебя знаю. Тебе нужно свадьбу сделать, хоть в петлю лезть, да только б весь город удивить, а женихов-то нет. Вот несчастье-то твое! Хе, хе, хе!
Опосля этого, когда ты такие слова говоришь, я сам тебя знать не хочу! Я отродясь никому не кланялся. Я, коли на то пошло, за кого вздумается, за того и отдам! С деньгами, что я за ней дам, всякий человек будет...
Что такое за шум-с?
Вот за Митьку отдам!
Чего-с?
Молчи! Да... за Митьку отдам... завтра же! Да такую свадьбу задам, что ты и не видывал: из Москвы музыкантов выпишу, один в четырех каретах поеду.
Посмотрим, посмотрим. Придешь прощенья просить, придешь!
За Митьку... Да! Ишь, разважничался! Точно я хуже его! «Пойдешь кланяться!» Врет он, не пойду кланяться! Назло ему, за Митрия отдам.
Зачем же назло, Гордей Карпыч? Со злом такого дела не делают. Мне назло не надобно-с. Лучше уж я всю жизнь буду мучиться. Коли есть ваша такая милость, так уж вы благословите нас, как следует — по-родительски, с любовию. Как любим мы друг друга, и даже до этого случаю хотели вам повиниться... А уж я вам, вместо сына, то есть, завсегда всей душой-с.
Что, что всей душой? Ты уж и рад случаю! Да как ты смел подумать-то? Что она, ровня, что ль, тебе? С кем ты говоришь, вспомни!
Я оченно хорошо знаю, что вы мой хозяин и что я, по бедности своей, не могу быть им ровней; но, впрочем, судите, как хотите, я весь тут-с: я вашу дочку полюбил душою-с.
Как, чай, не любить! У тебя губа-то не дура! За ней ведь денег много, так тебе голому-то на голодные зубы хорошо.
Для меня столь обидно от вас это слышать, что я не имею слов-с. Лучше молчать.
Извольте, Любовь Гордеевна, вы говорить-с.
Брат, отдай Любушку за Митю.
Ты опять здесь! Да ты понимаешь ли, что ты со мной нынче сделал? Ты меня оконфузил на весь город! Кабы ты чувствовал это, ты бы не смел и на глаза-то мне показываться, а ты еще с советами лезешь! Уж пускай бы говорил человек, да не ты.
Да ты поклонись Любиму Торцову в ноги, что он тебя оконфузил-то.
Что ж, я изверг, что ли, какой в своем семействе?
Пустите меня!
Трум-ту-тум, трум-ту-тум!
Посмотри на меня, вот тебе пример — Любим Торцов перед тобой живой стоит. Он по этой дорожке ходил — знает, какова она! И я был богат и славен, в каретах ездил, такие штуки выкидывал, что тебе и в голову не придет, а потом верхним концом да вниз. Вот погляди, каков я франт!
Ты мне что ни говори, я тебя слушать не хочу, ты мне враг на всю жизнь.
Человек ты или зверь? Пожалей ты и Любима Торцова!
Брат, отдай Любушку за Митю — он мне угол даст. Назябся уж я, наголодался. Лета мои прошли, тяжело уж мне паясничать на морозе-то из-за куска хлеба; хоть под старость-то да честно пожить. Ведь я народ обманывал: просил милостыню, а сам пропивал. Мне работишку дадут; у меня будет свой горшок щей. Тогда-то я бога возблагодарю. Брат! и моя слеза до неба дойдет. Что он беден-то! Эх, кабы я беден был, я бы и человек был. Бедность не порок.
А вы и в самом деле думали, что нет?
Ну, брат, спасибо, что на ум наставил, а то было свихнулся совсем. Не знаю, как и в голову вошла такая гнилая фантазия.
Ну, дети, скажите спасибо дяде Любиму Карпычу да живите счастливо.
Дяденька, теперь и мне можно?
Можно, можно. Просите все, кому что нужно: теперь я стал другой человек.
Ну, Аннушка, дождались и мы с тобой.
Митя!.. Для приятеля... все жертвую... Сам любил, а для тебя... жертвую. Давай руку.
Одно слово... бери, значит, жертвую для тебя... Для друга ничего не жаль! Вот как у нас, коли на то пошло!
А это он правду говорит: пьянство не порок... то бишь — бедность не порок... Вот всегда проврусь.
Тсс. Слушай команду!
Дарья, не плачь, не гневи Бога! Снявши голову, по волосам не плачут.
Пойду от вас прочь. Я и смотреть-то на вас не хочу, не стоите вы того. Придешь к вам на неделю-то, ровно в омут.
Подожду, поговорю ему в последний раз, крепко поговорю. Ведь гибнет! С экой-то жизнью добра нечего ждать! Такие-то люди близко беды ходят. Хочет -- послушает, хочет -- нет, а я старый человек, мне покой нужен, пора и свою душу вспомнить. Будет, пожил в миру, всего насмотрелся, только дурного-то больше видел, чем хорошего. С тех пор и свет увидал, как у братца в его келье живу. Вот немножко прошел по Москве, всего-то от монастыря до вас, а сколько мерзости-то видел! Народ-то словно в аду кипит: шум, гам, песни бесовские! Вот вчера, говорят, двоих мертвых на улице подняли да один в прорубе утонул. Христианская ли это смерть! Куда они угодили? Какое житье в миру-то нынче? Только соблазн один. Сын вот родной и тот что делает. Нешто я его так воспитывал-то?
Где погулял, добрый молодец?
В Москве места много, есть где погулять, была б охота.
Досыта ль нагулялся?
Погулял-таки. Ты, батюшка, куда собрался?
Бежать хочу, закрывши глаза.
Что ж не погостишь с нами?
Надоело мне глядеть-то на тебя, живешь больно нехорошо.
За что, батюшка, гневаешься? Чем мы так провинились перед тобой?
Не твоего разуму это дело.
Ты, что ль, нажаловалась?
Что жаловаться-то! Разно и сам не вижу, что живешь не по-людски!
Эх, уж, видно, мне не жить по-людски... на меня, должно быть, напущено.
Это что за речи?
Загубил я себя с тобой! Связала ты меня по рукам и по ногам.
Что вы? При мне-то? Молчать! Ты, никак, ума рехнулся! Тебя нешто кто неволил ее брать? Сам взял, не спросясь ни у кого, украдучи взял. а теперь она виновата! Вот пословица-то сбывается: "Божье-то крепко, а вражье-то лепко".
Она меня приворожила чем-нибудь... зельем каким ни есть.
Не говори, не греши! Что тебя привораживать, коли ты и так ровно чумовой. Своевольщина-то и все так живет. Наделают дела, не спросясь у добрых людей, а спросясь только у воли своей дурацкой, да потом и плачутся, ропщут на судьбу, грех к греху прибавляют, так и путаются в грехах-то, как в лесу.
Да что ж, батюшка, делать-то? Как еще жить-то?
Живи по закону, как люди живут.
Ну, а и вот загулял... Что ж такое? Нынче дело масленичное. Уж и не погулять? Масленая-то один раз в году бывает. Мне что за дело, как люди живут; я живу как мне хочется.
Известно, по своей воле легче жить, чем по закону; да своя-то воля в пропасть ведет. Доброму одна дорога, а развращенному десять. Узкий и прискорбный путь вводит в живот, а широкий и пространный вводит в пагубу.
Не все гулять, придет время, и поправимся, и сами будем других учить; учить-то не хитро. Теперь и погулять-то, когда гуляется. Ты, батюшка, сам был молод.
Так что ж? Нешто я так жил? Молод, так и распутничать! Не для веселья мы на свете-то живем. Не под старость, а смолоду добрыми-то делами запасаются. Ты оглянись на себя: дома ты не живешь, знаешься с людьми нехорошими, жену обижаешь. Что ж у вас дальше-то будет, скажи ты мне?
А что будет то будет. Проживем как-нибудь -- своим умом, не чужим.
Ну, так и живи! А я видеть этого не хочу! И говорить-то мне тяжело. Что говорить? кому говорить? Кабы разум был, а без разума и ученье не впрок.
А нет, так и негде взять. На нет и суда нет.
А нет, так наберись у добрых людей, да проси Бога, чтоб дал, а то, как червь, погибнешь! Прощайте! Коли будете жить хорошо, так приду о празднике, а до тех пор и не ходите ко мне, мне и так суета надоела. Помни, Петр! перед твоими ногами бездна разверстая. Кто впал в гульбу да в распутство, от того благодать отступает, а враги человеческие возрадуются, что их волю творят, и приступают, поучая на зло, на гнев, на ненависть, на волхвование и на всякие козни. И таковым одна часть со врагом. Выбирай, что лучше: либо жить честно, в любви у отца, с душой своей в мире, с благодатию в доме; либо жить весело, на смех и покор людям, на горе родным, на радость врагу человеков. Прощайте! Петр, наступают дни великие, страшные, опомнись. Вот тебе мой приказ, родительский приказ, грозный: опомнись, взгляни на себя. Прощайте!
Простите и вы меня.
Вас благословить? Стоите ли вы? Нет, вы подождите моего благословения до тон поры, пока будете жить хорошо. Порадуй меня, Петр! Лучше совсем не жить, чем жить так, как ты живешь. Благословенье отца нужно: без благословенья пропадешь, как пес.
Отстань!
Дарья, отойди!
Отойдешь ли ты от меня, или нет?
Дарья!.. Не вводи в грех!
Что миновалось, того не воротишь.
Отстань! Отойди ты, и без тебя тошно.
А то тошно, что ты своими слезами из меня всю душу вытянула, да еще батюшке нажаловалась. Он мне вон каких страстей насулил, поневоле голову повесишь. Что ж ты думаешь, после его брани-то я к тебе ласковей, что ли, буду? Как же, дожидайся!
Ступай, пожалуй, хоть на все четыре стороны.
Прощай, не поминай лихом, добром нечем.
Горе? Вот где горе! Не зальешь его, не затушишь!.. Дайте мне вина! Скорей вина! Шевелитесь!..
Вина дайте.
Кто здесь хозяин? Что я, дома у себя или в гости пришел? Вина! Да ты подай хорошенького, нынче масленица.
Эй, Иван!
Запречь мне жеребца вороного, дугу писаную... Проворней!
Нечего мне дома делать, здесь угарно.
А я говорю, что угарно, так и будь по-моему!
Да уйди, тетка, кто тебя держит; авось ладу больше будет.
Тетушка, пойдешь ли ты за вином, али нет? А то я сам схожу; смотри, как бы хуже не было.
Эх, шибко голова болит! Скружился я совсем! Аль погулять еще? Дома-то тоска. Спутал я себя по рукам и по ногам! Кабы не баба у меня эта плакса, погулял бы я, показал бы себя. Что во мне удали, так на десять человек хватит! А и то сказать, велика радость сидеть с бабами, пересыпать из пустого в порожнее. Уж догуляю масленую, была не была!
Удалая голова.
Не ходи мимо сада,
Не прокладывай следа,
Дороженьки не тори,
Худой славы не клади.
А как голова-то болит! ровно треснуть хочет. Поеду-ка я к своей кралечке, размычу тоску-горе.
Не кажись ты мне! Ишь ты глаза-то скосила!.. Точно яду подаешь! Пить-то из твоих рук не хочу!
Лошадь готова.
Давай.
С широкой масленицей!
Маленько загулял.
С горя, Дарья Агафоновна, с горя, с большой со кручины.
Есть, Дарья Агафоновна, есть. Печаль-тоска несносная!.. Погоди, постой, я с горя песенку запою. Можно?
Востоскуйся ты, моя сударушка!
По мне возгорюйся.
Не скажу, вот ни за что не скажу! Хоть сейчас расказните, не скажу.
И ни... ни... ни за что на свете!
...По мне возгорюйся,
Уж и сам-то ли, я сам
По тебе, сударушка...
Нельзя, не велено... под страхом не велено... он меня убьет.
Некоторый человек.
...Сам я истосковался.
Спрашивай.
Этого нельзя.
Нападают на меня.
Меня, сиротинушку,
Ох да лихи люди.
Нет, боюсь!.. Тятенька -- ух!.. и... и не живи на свете!.. Я и то вот хмельненек немножко... так зашел к вам, авось пройдет... а то боюсь... тятеньку до смерти... и... беда!..
Нешто один стаканчик.
Никак невозможно этого сделать: не велел.
Так, не велел, да и все тут. Убью, говорит, на месте! Да не спрашивай, Дарья Агафоновна, я ничего говорить не стану.
Нет, покорно благодарствуйте, будет... и то мутит... а я тятеньки боюсь.
Ведь этак, пожалуй, напьешься!
Меня девушки оченно любят. Да только вот одна, что самая которая раскрасавица, надо мной надсмеялася... Конечно, он старшой... и по торговле, да зачем обижать!..
А он обидел, он шутку сшутил... Да еще какую шутку! а еще благо... бла... благоприятель называется.
Я все ходил к ней украдкой, потихоньку, потому я боюсь, тятенька узнает... Куда, говорит, ты ходишь?.. Да нет, он не велел сказывать... ты, говорит, и подумать не смей! А то, говорит, ты, пожалуй, сдуру-то жене...
Не пой ты меня, сделай милость, не пой... а то я пьяный все скажу, а я не должен по-приятельски... и он не велел... Тогда лучше и не живи на свете!
Ну, хорошо, ну, я все скажу... все, за то, что он меня обидел... кровно обидел... надсмешку надо мной сделал!.. Только ты ему не сказывай.
Вот, говорит, куда ты ходишь? Я говорю: есть девушка, красавица, живет с матерью, туда, говорю, и хожу... Грушенькой зовут. Возьми, говорит, меня с собой. Взял я его. Вот мы и ходим к ней много раз... много раз... сидим это, растабарываем, пряничков носим... все как следует. Вот я сижу, начинает он к ней подделываться, холостым сказался...
Ты, говорит, не смей сказывать, что я женатый!.. А старуха-то его руку тянет, потому -- богатый. Потом как-то говорит: ты, говорит, проваливай и не смей сюда ходить, а то, говорит, убью! И, говорит, отцу скажу. Что ж, известно, я тятеньки боюсь! Ты, говорю, пи... пи... пиять меня хочешь... Что же, пияй! Отольются тебе мои слезы... Целую неделю, Дарья Агафоновна, я плакал навзрыд, а вот нынче с горя выпил... не мог я этого прео... переломить в себе!
Я человек, у меня сердце, душа есть... чай, она чувствует... Я ведь не каменный!.. У него жена есть, а я сирота... у меня нет никого...
Что ж, Анна Спиридоновна, я тебе за овес деньги отдал сполна, значит, как есть.
Да известно... что ж такое... дело масленичное, можно нашего брата и винцом похолить.
Покорнейше благодарим.
Оно это точно, что ж говорить, Мишка кривой супротив других ловчей будет. Только теперь староста на буньковских ямщиков приказ написал: если будете, примерно, метать промеж себя и тащить, котора половина больше, так и тащите, а им чтобы не галдить, и чтобы супротив говорить не смели.
Да уж больно мне... тово... неохота от масленой уезжать-то.
Не надо. Я на минуту к вам, проездом заехал.
Нехорошо днем-то: у вас мало ли народу толчется -- увидят.
Нет, я ужо приеду вечером, в те поры погуляем.
Не хочу.
Ну давай. Спасибо.
Я нынче не в себе, скучно, дела такие есть.
Уж очень я тебя люблю! Надоть так думать, ты меня приворожила чем ни на есть!
Возьми ты вострый нож, зарежь меня, легче мне будет.
Несчастный я человек! Ничего и не пойму, ничего не соображу. Голова мои вся кругом пошла! Ровно туману кто напустил на меня!
Говори ты мне прямо, так, чтоб уж я знал: любишь ли ты меня?
Ой ли? Верно твое слово?
Груша, так ты меня так любишь? Ну, пропадай все на свете! Скажи ты мне теперь: загуби свою душу за меня! Загублю, глазом не сморгну.
Что мне себя жалеть-то? Уж и так пропащая моя голова, заодно пропадать-то! Говори, мое солнышко, чего тебе нужно: золота, серебра, каменьев самоцветных-- себя заложу, а тебе подарю.
Эх, девка! Что балясы-то точишь! Видишь, я в каком разе! Проси, чего хочешь. Дорогого проси !
Ужо два привезу.
Давай руку. Значит, кончено! Так на кой нам шут девок! Мы двое поедем.
Поедешь?
Вот это лю6лю! Это по-нашему. Поди посмотри, нет ли кого в избе либо на дворе.
Теперь некогда. Еще вечер-то наш.
Ух! Загуляю! Эку паву поддел! Нас ли девушки не любят?
Ну, прощай!
Я все с лошадкой: отпрег, поставил на место, сенца дал. Животинку-то жалеть надо; ведь она не скажет. Ну вот, старуха, Бог дал и приехали, а ты все торопилась. Зачем торопиться-то? Тише едешь, дальше будешь.
Вот и увидишь, коли Бог даст. Все своим чередом, торопиться-то никогда не надо.
Что бежать-то? Ну что бежать-то? Зачем? Баба дура, зачем? А мы смирненько придем, скромненько... всему свое время, свой предел. Достань-ка мне лепешечку из мешка, пожуем пока.
Ну, хорошо, ладно. Вот это мне по зубам.
Что? Известно что -- свое дело делает; хозяйство есть, чай, хлопочет; люди богатые, не то что мы.
Не в чужой, а в своей.
Мало что говорят: не всякому слуху верь.
Известно, рада будет. А все, старуха, чай, маленько зазорно будет на стариков-то своих смотреть. Как ты думаешь, а?
Известно, не безгрешные... А все как-то тово... детищу-то против родителей... как будто не годится.
Что ж не простить! Я любовь к ней имею, потому одна, а кого любишь, того и простишь.. Я и врагу прощу, я никого не сужу. Да разве я один судья-то? а Бог-то? Бог-то простит ли? Может, оттого и с мужем-то дурно живет, что родителей огорчила. Ведь как знать?
Кому масленица, кому и великий пост. Ох, ох, ох...
Знать, не легко, коли тоскует.
Что ты, что ты, старуха!
Что там у вас?
Ну, что ты, что ты?.. Ну, Бог с тобой, Бог с тобой!..
Ну, что про старое толковать!.. Бог с тобой! Кто старое помянет, тому глаз вон. Куда ты это, дочка, собралась-то -- скажи ты мне?
Ну, это хорошо, доброе дело, что вспомнила. Что ж, тебя муж-то отпустил?
Как же это нет? Как же нет?
Ну, что ж, ну, что ж?
Ну, так что ж ты? Ну, что ж ты?
Как к нам? Зачем к нам? Нет, поедем, я тебя к мужу свезу.
Да ты пойми, глупая, пойми -- как я тебя возьму к себе? Ведь он муж твой? Поедемте. Что болтать-то пустяки, чего быть не может! Собирай, старуха, одежонку, собирай... Как ты от мужа бежишь, глупая!.. Ты думаешь, мне тебя не жаль? Ну, вот все вместе и поплачем о твоем горе -- вот и вся наша помощь! Что я могу сделать? Поплакать с тобой я поплачу. Ведь я отец твой, дитятко мое, милое мое! Ты одно пойми, дочка моя милая: Бог соединил, человек не разлучает. Отцы наши так жили, не жаловались -- не роптали. Ужели мы умнее их? Поедем к мужу.
Наш атлас нейдет от нас. Все ли вы здесь?
Да ты что? Какие нынче дни-то! Ты вспомни! А еще хозяйка! Ты меня сперва-наперво винцом попотчуй, а потом я с вами прощаться стану.
Нет уж, он, видно, не уйдет; мне и здесь хорошо.
Не пустите? Я ведь колдун: я с вами шутку сшучу, всех назад затылком оборочу.
Я и на пол сяду, коли места нет, не велик барии.
Я на камушке сижу,
Я топор в руках держу.
Ай люли, ай люли!
Я топор в руках держу...
Вот я к веселью-то как раз. Мир вам, и я к вам.
Здравствуй, Груша! Здравствуй, моя лапушка! Здравствуйте, девушки!
Ну, девушки, гуляйте, я вам гостинцу принес.
Давай мне, коли им не надобно.
Что ты, Грушенька! Аль на тебя нашло что?
Что ты, что ты? Подойди-ка ко мне, поцелуемся.
Купец! Ты легонько, сироту не задави.
Что ты, шутишь или смеешься?
Аль насказал тебе кто? Говори прямо.
Это тебя смущают только, обманывают, а ты и рада верить всякому.
Давай, запевай.
Хорошо песни петь пообедавши,
Уж и я ль, сирота, да не завтракал,
Я не завтракал, да вечор не ужинал.
Хорошо говорить, вина выпивши,
Вина выпивши, вдоволь выспавшись:
Уж я ль, сирота, я не выпивши,
У меня, сироты, нету хлебушка.
Нету хлебушка, соли, нету кислых щей.
Купец, давай денег на капусту.
Пошел прочь! Только б мне добраться, кто это тебе насказал, уж не увернулся бы у меня, задал бы я ему память. Васька, что ли? Убью я его!
Нет, это, Груша, не то. Не верь ты никому!.. Все пороги мои. разлучить нас с тобой хотят, погубить меня хотят! Развяжи ты меня, скажи: шутишь, что ли?
Ты зачем?
Зачем? Тебе что за дело? Взял да и пришел. Что ж такое? Нынче масленица, уж и не погулять мне. Ишь ты какой ловкий!
Ой, что вы! Да ведь вот он тятеньке пожалуется. Что ж хорошего.
Что ж вы со мной делаете, окаянные! Али вам погибели моей хочется?
Известно, холостой.
Прощай, Груша! Коли со мной что недоброе сделается, на твоей душе грех будет. Я голова отпетая, ты меня знаешь.
Я бы рад радостью, да как тятенька позволит.
Уж вот как буду просить! В ногах кланяться.
Ну, Васька, помни ты это! Ты лучше мне и на глаза не попадайся! Я тебе наперед говорю. Я теперь в себе не властен.
Да что ты пристал-то? Я, брат, ничего, право слово, ничего.
Уж я знаю что.
Груша, поедем со мной.
Поедем, говорю я тебе.
Не пущу я тебя!
Жена!
Возьмите меня с собой.
Ну, я не заплачу.
Уехали!
Купец, а купец! видно, мы с тобой здесь с тараканами остались.
Жена была здесь?! Зачем же она была? Ее привел кто-нибудь... Кто-нибудь да привел. Что ж это со мной сделали!
Купец! Что ж ты приуныл! Хочешь, потешу?
Искать меня! Следить! Погоди ж ты теперь. А уж коли так, пропадай всё на свете! Покажу ж я себя!.. Уж я теперь наделаю дел!..
Так уж, видно, тебе судьба.
Что?
Я говорю: уж, видно, так тому делу и быть. А ты брось, не думай, а то хуже. Хочешь, я тебе песню спою?
Песню? Какую песню?
Вот какую...
Куманечек, побывай у меня,
Животочек, побывай у меня,
Побывай, бывай, бывай у меня!
У тебя, кума, собачка лиха!..
Ох, лиха, лиха, лиха, лиха!
Ха, ха, ха, ха, ха, ха!..
Пошел прочь, пока жив!..
Куда мне идти-то? Я здешний; а тебе пора, делать здесь нечего... Было дело, да собака съела.
Убью я тебя!..
Убьешь, так ответишь... Купец, не плюй в колодец, годится водицы напиться.
Да отвяжись ты, дьявол! Что тебе от меня нужно, а? Что ты за человек?
Из старых нищих молодой обморок.
Купец, я слово знаю.
Какое слово?
А такое слово, что все будет по-нашему, как нам хочется.
Да ты вправду аль шутя?
Уж за то берусь.
Слушай! Если ты меня не обманываешь, я тебя озолочу.
Зачем обманывать! Мы скоморохи, люди вежливые -- обмануть не обманем, а своего не упустим, мимо рта не пронесем.
Бери ты с меня последнюю рубашку, только дело сделай. Вот мне до которых пор приходит. Видишь?
Зачем рубашку! Сделаем дело -- деньги возьмем; а не сделаем -- не надо. Вот сперва-наперво, значит, выпить надоть, другой раэговор пойдет. Ты-то, купец, нонче, может быть, пообедал всласть, да и выпил что следует, так тебе можно разговаривать; а у меня натощак в горле пересохло, да и язык-то, признаться тебе сказать, не шевелится.
На, выпей поди.
Ты только деньги-то дай, я еще выпить-то успею, наше от нас не уйдет. Вот спасибо! Теперь говорить будем. Я вижу, ты, купец, человек хороший, с тобой знакомство водить можно.
Ну, говори, не томи.
Погоди. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается. Есть у тебя тоска-кручина, напущена эта кручина на тебя по ветру: тут без ворожбы дело не обойдется. Есть у меня такой человек, из простых, да ловкий, половчей меня будет.
Страшно!
Страшно, так не ходи.
И может он приворожить девку, чтоб любила, чтоб не она надо мной, а я над ней куражился, как душе угодно?
Может; его приворот на тысячу верст действует. Так приворожит, что она из дому убежит, да к тебе придет. Только к нему с пустыми руками не ходи, а надо штоф вина да денег рубль. Да не со всяким он еще и разговаривать-то станет, а с кем я прикажу.
Ну, так поедем.
Ты не больно торопись, не во всякий час это делается, надобно знать время. Теперь еще не тот час, а мы прежде пойдем погуляем. У тебя есть деньги?
Эх, голова, ты в жизнь такой гульбы не видывал, что от меня увидишь!
А я тебе такие места покажу, только ух! Дым коромыслом. Только деньги припасай.
Деньги с нами.
Ну и ладно. Пойдем. Вот и я с праздником.
Уж и я ли твому горю помогу!
Помогу-могу-могу-могу-могу!
Ужинать!
Зажигай огня!
Делай, что я приказываю! Разобью все в прах!.. Щепки целой не оставлю!
Смеяться надо мной! Нет, шалишь!.. Не позволю! Будет с меня, посмеялись, выгнали, а я здесь дома... Нет, погоди! Я им не дурак достался!.. Весь дом на ноги подниму! Ты мне тетка, а ты меня не трожь, а то... ух!.. Не дыши передо мной, не огорчай меня! Говори правду: ходила жена со двора? Говори! Я тебя спрашиваю -- говори!
Ну и пропадай она пропадом! Провались она!.. И на дух мне ее не нужно...
И не кажись она мне на глаза! Убью! Своими руками задушу! Она мне враг, а не жена! Мне нынче человек сказывал про нее, все сказывал, он все знает, он колдун...
Молчать! Он говорит, не жена она тебе, а змея лютая! Вот и кореньев мне дал... Горюч камень алатырь... Привороты все знает, пущает по ветру... Тетенька!..
Страшно мне! Страшно!.. Поди сядь со мной. Обижают меня! Никто меня не любит, извести меня хотят!.. Все на меня, и жена, и все.
Я пьяница, я беспутный, ну, убейте меня!.. Ну, убейте, мне легче будет. Кто меня пожалеет? а ведь я человек тоже!
Не то мне обидно, что меня, молодца, Груша не любит, а то мне обидно -- не доставайся она никому!
Какая Груша? Вот какая Груша: нет такой красавицы на белом свете! Я душу свою погубил за нее! Ну, как мне с ней расстаться? Нас разлучить хотят... вот он!
Васька!
Я его убью!.. А жена... она не смей против мужа! Где жена? Подай сюда жену! она моя жена, она моя раба!
Куда она ушла? Я ее найду! Из земли вытащу, со дна моря достану!
Не говори ты мне! Жену подай!.. Жену подай, говорю я тебе!
Я ее найду, я ее найду!
Я ее по следу найду!.. Я ее по следу найду! Теперь зима, снег, по следу все видно, месяц светит, все равно что днем. Страшно мне, страшно! Вон метель поднялась... Ух, так и гудёт! Вон завыли... вон, вон собаки завыли. Это они на мою голову воют, моей погибели ждут... Ну, что ж, войте! Я проклятый человек!.. Я окаянный человек!
Нет, не то, тетушка, все не то! Все я не то говорю. Вот что: кабы я не был женат, разве б меня Груша не любила? Я бы женился на ней. Стало быть, жена мне помеха, и во всем мне она поперек... Вот за это я ее и убью... за это за самое...
А, благоприятель! Что ж ты смотришь-то на меня? Что ж ты так смотришь? Ведь сам научил, как жену извести!
Что ты говоришь а? Ну да! И я то же говорю, чудак человек! Вместе пойдем! Поскорей, поскорей! Ха, ха, ха! Смешной ты человек! Вот он ножик-то!
Погоди, дочка, не ропщи. Живешь замужем-то без году неделя, а уж на жизнь жалуешься.
Отец отступился, да, может, Бог не отступился. Потерпи.
Все это не дело, все это не дело! Ох, ох. ох! Нехорошо! Ты сама права, что ль? Дело сделала, что нас со старухой бросила? Говори, дело сделала? Так это и надо? Так это по закону и следует? Враг вас обуял! Вы точно как не люди! Вот ты и терпи, и терпи! Да наказанье-то с кротостью принимай да с благодарностию. А то что это? что это? Бежать хочет! Какой это порядок? Где это ты видала, чтоб мужья с женами порознь жили? Ну, ты его оставишь, бросишь его, а он в отчаяние придет -- кто тогда виноват будет, кто? Ну, а захворает он, кто за ним уходит? Это ведь первый твой долг. А застигнет его смертный час, захочет он с тобой проститься, а ты по гордости ушла от него...
Ты подумай, дочка милая, подтекай хорошенько. Глупы ведь мы, люди, ох как глупы!.. Горды мы!
Боже мой! Что это такое! Что у нас случилось?
Да Петр Ильич попался мне на Москве-реке, такой страшный, без шапки, бегает с ножом, ведь того и гляди в прорубь попадет.
Вы бы хоть людей послали за ним.
Пойдемте сами, други мои, пойдемте!
Кто тут? Что вы за люди? Жена!.. Живые вы люди или нет? Скажите мне, ради Бога.
Не стСю я, окаянный, того, чтобы глядеть-то на вас! Да и не глядел бы, кабы не чужие молитвы. Простите меня, добрые люди, ради господа!
Что ты, что ты? Петр Ильич! Встань, встань!
Я ведь грешник, злой грешник!.. Уж я покаюсь перед вами, легче мне будет на душе моей. Вот до чего гульба-то доводит: я ведь хотел жену убить... безвинно убить хотел. Взял я тут, пьяный-то, ножик, да и иду будто за ней. Мерещатся мне разные диковины да люди какие-то незнакомые, я за ними... я за ними... Спрашиваю: где жена? Они смеются да куда-то показывают. Я все шел, шел... вдруг где-то в колокол... Я только что поднял руку, гляжу -- я на самом-то юру Москвы-реки стою над прорубем. Вспомнить-то страшно! И теперь мороз по коже подирает! Жизнь-то моя прошлая, распутная-то, вся вот как на ладонке передо мной! Натерпелся я страху, да и поделом! Вспомнил я тут и батюшкины слова, что хожу я, злодей, над пропастью. Вот они, правдивые-то слова. Так оно и вышло! Уж не забыть мне этой ночи, кажется, до самого гроба! Батюшка, матушка, поживите у нас!.. Помогите мне, добрые люди, замолить этот грех!.. Да и к батюшке-то сходите, скажите ему... сам-то я не смею идти.
Что, дочка, говорил я тебе!
Какая неблагодарность! Какая злоба! Пять лет вы за мной замужем, и в пять лет я не могу ничем заслужить вашего расположения. Странно! Может быть, вы недовольны чем-нибудь?
Я думаю. Не для вас ли я купил и отделал великолепно этот дом? Не для вас ли я выстроил в прошлом году дачу? Чего у вас мало? Я думаю, ни у одной купчихи нет столько бриллиантов, сколько у вас.
Вы не требовали; но я должен был чем-нибудь вознаградить вас за разность в летах. Я думал найти в вас женщину, способную оценить жертвы, которые я вам принес. Я ведь не волшебник, я не могу строить мраморных палат одним жестом. На шелк, на золото, на соболь, на бархат, в который вы окутаны с головы до ног, нужны деньги. Их нужно доставать. А они не всегда легко достаются.
Но мне нужно же наконец покорить ваше сердце. Ваша холодность меня сводит с ума. Я страстный человек: из любви к женщине я способен на все! Я купил вам в нынешнем году подмосковную. Знаете ли, что деньги, на которые я ее купил... как бы это вам сказать?.. ну, одним словом, я рискнул более, нежели позволяло благоразумие. Я могу подлежать ответственности.
Поведение! Поведение! Из любви к вам я готов даже на преступление. Чтобы только купить вашу любовь, я готов заплатить своим бесчестием.
Притворитесь! Притворитесь!
Но ведь я вас люблю!.. Я вас люблю!
Пожалуйте, готово-с.
Змея! змея!
Доложи-ка, Антоша.
Пожалуйте.
Что, Аким Акимыч здесь-с?
Сейчас прошли в кабинет.
А сами-то как сегодня? Ласковы-с?
Не знаю.
А, ты здесь.
Здесь-с.
Белогубов!
Чего изволите-с?
Вот, братец ты мой, возьми домой, перепиши это почище. Приказали.
Мне приказали переписать-с?
Тебе. У него, сказали, почерк хорош.
Мне очень приятно слышать-с.
Так ты слушай, братец: ты не торопись. Главное чтобы было почище. Видишь, куда посылать...
Я ведь, Аким Акимыч, понимаю-с. Каллиграфически напишу-с, всю ночь просижу.
Охо-хо-хо! охо-хо-хо!
Мне, Аким Акимыч, только бы обратили внимание.
Что ты шутишь этим, что ли?
Как можно-с!..
Обратили внимание... Легко сказать! Чего еще нужно чиновнику? Чего он еще желать может?
Да-с!
Обратили на тебя внимание, ну, ты и человек, дышишь; а не обратили -- что ты?
Ну, что уж-с.
Червь!
Я, кажется, Аким Акимыч, стараюсь-с.
Ты? Ты у меня на хорошем замечании.
Я, Аким Акимыч, даже в пище себе отказываю, чтоб быть чисто одетым. Чисто одетый чиновник ведь всегда на виду у начальства-с. Вот извольте посмотреть, как талия...
Постой. Талия хорошо... Да еще, Белогубов, смотри, пограмотней.
Вот правописание-то я, Аким Акимыч, плохо-с... Так что, поверите ли, самому обидно.
Эка важность, правописание! Не все вдруг, привыкнешь. Напиши сначала черновую, да и попроси поправить, а потом уж с этого и пиши. Слышишь, что я говорю?
Уж попрошу кого-нибудь-с поправить, а то все Жадов смеется-с.
Кто?
Жадов-с.
Да сам-то он что такое? Что за птица? Еще смеется!
Как же-с, ведь надо показать, что уче-ный-с.
Тьфу! Вот что он.
Я даже никак не могу определить его Аким Акимыч, что он за человек-с.
Ничтожество!..
Сейчас я там был , так говорили : не знаю, что с племянником делать! Пойми из этого.
А ведь как о себе-то много мечтает-с.
Высоко летает, да где-то сядет! Уж чего лучше: жил здесь на всем готовом. Что ж ты думаешь, благодарность он чувствовал какую-нибудь? Уважение от него видели? Как же не так! Грубость, вольнодумство... Ведь хоть и родственник ему, а все-таки особа... кто же станет переносить? Ну, вот ему и сказали, другу милому: поди-ка поживи своим разумом, на десять целковых в месяц, авось поумнее будешь.
Вот глупость-то до чего доводит-с, Аким Акимыч! Кажется, то есть... Господи... этакое счастие! Поминутно должен Бога благодарить. Ведь так я говорю, Аким Акимыч, должен он Бога благодарить-с?
Еще бы!
Сам от своего счастия бегает. Чего ему еще нужно-с! Чин имеет, в родстве с таким человеком, содержание имел готовое; кабы захотел, мог бы место иметь хорошее, с большим доходом-с. Ведь Аристарх Владимирыч ему не отказали бы!
Ну, вот поди же!
Мое мнение такое, Аким Акимыч, что другой человек, с чувством, на его месте стал бы сапоги чистить Аристарху Владимирычу, а он еще огорчает такого человека.
Все гордость да рассуждение.
Какое же рассуждение! Об чем мы можем рассуждать? Я, Аким Акимыч, никогда...
Еще бы ты-то!
Я никогда-с... потому это ни к чему не ведет хорошему, окромя неприятности.
Как же ему не разговаривать! Надобно же ему показать-то, что в университете был.
Какая же польза от ученья, когда в человеке нет страху... никакого трепету перед начальством?
Чего?
Трепету-с.
Ну, да.
Меня бы, Аким Акимыч, столоначальником-с.
У тебя губа-то не дура.
Я ведь больше потому-с, что у меня теперь невеста есть-с. Барышня и отлично образованная-с. Только без места нельзя-с, кто ж отдаст.
Что ж не покажешь?
Первым долгом-с... хоть нынче же... как вместо родственника-с.
А об месте я доложу. Мы подумаем.
Мне бы уж это место на всю жизнь-с. Я хоть подписку дам, потому выше я не могу-с. Мне не по способностям.
Что, дядюшка занят?
Занят.
Ах, жалко! А мне очень нужно его видеть.
Можно и подождать, у них дела-то поважней ваших.
Почем вы знаете мои дела?
Какие у вас дела! Так, вздор какой-нибудь.
С вами лучше не говорить, Аким Акимыч; вы всегда на грубость напрашиваетесь.
Каков?
Не стоит внимания разговаривать-то! Только вам, на старости лет, себя беспокоить. Прощайте-с.
Ха, ха, ха! Жили, жили, да, слава Богу, дожили. Мальчишки стали нос поднимать.
Что вы там ворчите?
Делать, что приказано, мы не любим, а рассуждать вот наше дело. Как можно нам в канцелярии сидеть! Нас бы всех министрами сделать! Ну, что ж делать, ошиблись, извините, пожалуйста, не знали ваших талантов. Сделаем министрами, непременно сделаем... погодите немножко... завтра же.
Надоел!
Боже мой! Боже мой! Ни стыда, ни совести. У другого еще и губы не обсохли, а уж амбицию показывает. Кто я! Не тронь меня!
Пожалуйте к барину.
Скажи Анне Павловне, что я хочу их видеть.
Слушаю-с.
Что этот старый хрыч разворчался! Что я ему сделал! Университетских, говорит, терпеть не могу. Да разве я виноват? Вот и служи под этаким начальством. А впрочем, что же он мне сделает, коли я буду себя вести хорошо? А вот как вакансия откроется, так, пожалуй, местом и обойдут. От них станется.
Ах, тетенька, здравствуйте! Я вам новость скажу.
Я жениться хочу.
Влюблен, тетушка, влюблен. И какая девушка-то! Совершенство!
Нет, тетушка, у ней ничего нет.
А голова-то, а руки-то на что? Неужели мне весь век жить на чужой счет? Конечно, другой был бы рад, благо случай есть, а я не могу. Уж не говоря про то, что для этого я должен, из угождения дяде, противоречить собственным убеждениям. А кто ж будет работать-то? Зачем же нас учили-то! Дядя советует прежде нажить денег, каким бы то ни было образом, купить дом, завесть лошадей, а потом уж завести и жену. Могу ли я согласиться с ним? Я полюбил девушку, как любят только в мои лета. Неужели я должен отказаться от счастия оттого только, что она не имеет состояния?
Помните наши разговоры с дядей? Что ни скажешь, бывало, против взяток или вообще против всякой неправды, у него один ответ: поди-ка поживи, не то заговоришь. Ну, вот я и хочу пожить, да еще не один, а с молодой женою.
Уж как я буду трудиться, тетушка! Большего, вероятно, жена от меня не потребует. А если и случится даже некоторое время перенести нужду, так, вероятно, Полина, из любви ко мне, не покажет и виду неудовольствия. Но, во всяком случае, как бы жизнь ни была горька, я не уступлю даже миллионной доли тех убеждений, которыми я обязан воспитанию.
Это правда. Но я сам буду ее воспитывать. Она еще совсем ребенок, из нее еще можно сделать все. Только надобно ее поскорей вырвать из семейства, пока не успели ее испортить пошлым воспитанием. А как сделают ее барышней, в полном смысле этого слова, тогда уж поздно.
Я всегда был в этом уверен, тетушка.
Да, мне все говорят, что я нетерпим, что от этого я много теряю. Да разве нетерпимость недостаток? Разве лучше равнодушно смотреть на Юсовых, Белогубовых и на все мерзости, которые постоянно кругом тебя делаются? От равнодушия недалеко до порока. Кому порок не гадок, тот сам понемногу втянется.
Как вы думаете, откажет мне дядюшка или нет? Я хочу попросить прибавки жалованья. Мне бы теперь очень кстати.
А, здравствуй! Садись! Садись, Аким Акимыч! Ты все ленишься, на службу редко ходишь.
Делать нечего. Не дают дела.
Мало ли дела у нас!
Переписывать-то? Нет уж, я слуга покорный! На это у вас есть чиновники способнее меня.
Ты все еще не уходился, мой милый! Все проповеди читаешь. Представьте: читает в канцелярии писарям мораль, а те, натурально, ничего не понимают, сидят, разиня рот, выпуча глаза. Смешно, любезный!
Как я буду молчать, когда на каждом шагу вижу мерзости? Я еще не потерял веру в человека, я думаю, что мои слова произведут на них действие.
Они уж и произвели: ты стал посмешищем всей канцелярии. Ты уж достиг своей цели, успел сделать так, что все с улыбкой переглядываются и перешептываются, когда ты входишь, и распространяется общий хохот, когда ты уйдешь.
Да-с.
Однако что же смешного в моих словах?
Все, мой друг. Начиная от излишнего, нарушающего приличия увлечения, до ребяческих, непрактических выводов. Поверь, что каждый писец лучше тебя знает жизнь; знает по собственному опыту, что лучше быть сытым, чем голодным философом, и твои слова, естественно, кажутся им глупыми.
А мне кажется, что они знают только то, что взяточником быть выгоднее, нежели честным человеком.
Гм, гм...
Глупо, мой милый! И дерзко, и глупо.
Позвольте, дядюшка! Для чего же нас учили, для чего же в нас развивали такие понятия, которых нельзя выговорить вслух без того, чтобы вы не обвинили в глупости или дерзости?
Не знаю, кто вас там и чему учил. Мне кажется, что лучше учить делать дело и уважать старших, чем болтать вздор.
Да-с, гораздо бы лучше.
Извольте, я буду молчать; но расстаться с моими убеждениями я не могу: они для меня единственное утешение в жизни.
Да, на чердаке, за куском черного хлеба. Славное утешение! С голоду восхвалять свою добродетель и ругать товарищей и начальников за то, что они умели устроить свою жизнь и живут в довольстве, семейно и счастливо. Прекрасно! Тут и зависть пособит.
Боже мой!
Пожалуйста, не думай, чтобы ты говорил что-нибудь новое. Всегда это было и всегда будет. Человек, который не умел или не успел нажить себе состояние, всегда будет завидовать человеку с состоянием -- это в натуре человека. Оправдать зависть тоже легко. Завидуюшие люди обыкновенно говорят: я не хочу богатства; я беден, но благороден.
Медоточивые уста!
Благородная бедность хороша только на театре. А попробуй перенести ее в жизни. Это, мой друг, не так легко и приятно, как нам кажется. Ты же привык слушаться только самого себя, пожалуй, еще женишься. Что тогда будет? Вот любопытно!
Да, дядюшка, я женюсь и хотел об этом говорить с вами.
И, вероятно, по любви, на бедной девушке, а еще, пожалуй, и на дуре, которая об жизни имеет столько же понятия, сколько и ты; но уж, наверно, она образованна и поет под расстроенные фортепьяно: "С милым рай и в шалаше".
Да, она бедная девушка.
И прекрасно.
Для размножения нищих-с...
Аким Акимыч, не оскорбляйте меня. Я вам не давал на это никакого права. Дядюшка, брак дело великое, и я думаю, что каждый в этом деле должен следовать собственному внушению.
Сделай милость, тебе никто и не мешает. Только подумал ли ты вот об чем? Ты, конечно, любишь свою невесту?
Разумеется, люблю.
Что же ты готовишь для нее, какие радости в жизни? Нищету, всевозможные лишения. По моему мнению, кто любит женщину, тот старается усыпать путь ее, так сказать, всеми наслаждениями.
Да-с.
Вместо шляпок там и разных мод, которые женщины считают необходимыми, ты будешь ей читать лекции о добродетели. Она, конечно, из любви тебя выслушает, а шляпок и салопов у нее все-таки не будет.
Тетушка говорит правду.
Я согласен, покупать любовь тебе нет надобности; но вознаградить ее, отплатить за любовь обязан всякий, иначе самая бескорыстная любовь остынет. Пойдут попреки, сетования на судьбу. Не знаю, каково будет тебе переносить, когда жена поминутно будет раскаиваться вслух, что, по неопытности, связала свою судьбу с нищим. Одним словом, ты обязан составить счастие женщины, которую ты любишь. А без богатства или, по крайней мере, довольства нет счастия для женщины. Ты, может быть, по своему обыкновению, станешь мне противоречить; так я тебе докажу, что это правда. Оглянись вокруг себя: какая умная девушка задумается выйти замуж за богатого старика или урода? Какая мать усомнится выдать дочь таким образом, даже против ее воли, считая слезы своей дочери за глупость, за ребячество и благодаря Бога, что он послал ее Машеньке или Аннушке такое счастье. Каждая мать наперед уверена, что дочь после будет благодарить ее. Да и для собственного спокойствия, которое тоже что-нибудь стоит, муж должен обеспечить жену совершенно в материальном отношении; тогда даже... даже если жена и не совсем счастлива, так не имеет права... не смеет жаловаться. Женщине, взятой из бедности и окруженной попечениями и роскошью, кто же поверит, что она несчастлива? Спроси у жены, правду ли я говорю.
Не все же женщины таковы, как вы говорите.
Почти все. Есть, конечно, исключения; но мудрено, чтоб на твою долю выпало это исключение. Для этого надобно пожить, поискать, а не влюбляться, как ты, в первую встречную. Послушай, я с тобой буду говорить как родственник, потому что мне жаль тебя. Что ты, в самом деле, о себе думаешь? Как ты будешь жить с женой без средств?
Я буду жить трудом. Я надеюсь, что спокойствие совести может заменить для меня земные блага.
Труда твоего мало будет для поддержки семейства. Места хорошего ты не получишь, потому что ты с своим глупым характером не сумеешь ни одного начальника расположить в свою пользу, а скорее вооружишь. Спокойствие совести тоже не спасет тебя от голоду. Вот видишь, мой друг, в обществе заметно распространяется роскошь, а ваши спартанские добродетели не живут вместе с роскошью. Мне твоя мать поручила заботиться о тебе, и я обязан для тебя сделать все, что могу. Вот что я тебе советую в последний раз: укроти немного свой характер, брось завиральные идеи, брось, глупо ведь, служи, как служат все порядочные люди, то есть гляди на жизнь и на службу практически. Тогда я могу тебе помочь и советом, и деньгами, и протекцией. Ты уж не маленький -- жениться сбираешься.
Никогда!
Как это громко: "никогда!" и как это глупо вместе с тем! Я так думаю, что ты возьмешься за ум; я довольно видел таких примеров, только смотри не опоздай. Теперь у тебя есть случай и покровительство, а тогда может не быть: ты испортишь карьеру, товарищи твои уйдут вперед, трудно будет тебе начинать опять сначала. Я говорю тебе как чиновник.
Никогда, никогда!
Ну, так живи, как знаешь, без поддержки. На меня уж не надейся. Мне надоело и говорить-то с тобой.
Боже мой! Поддержка будет для меня в общественном мнении.
Да, дожидайся! У нас общественного мнения нет, мой друг, и быть не может, в том смысле, в каком ты понимаешь. Вот тебе общественное мнение: не пойман -- не вор. Какое дело обществу, на какие доходы ты живешь, лишь бы ты жил прилично и вел себя, как следует порядочному человеку. Ну, а если ты будешь ходить без сапог и читать всем мораль, так уж извини, если тебя не примут в порядочных домах и будут говорить о тебе как о пустом человеке. Я служил в губернских городах: там короче знают друг друга, чем в столицах; знают, что каждый имеет, чем живет, следовательно, легче может составиться общественное мнение. Нет, люди -- везде люди. И там смеялись при мне над одним чиновником, который жил только на жалованье с большою семьей, и говорили по городу, что он сам себе шьет сюртуки; и там весь город уважал первейшего взяточника за то, что он жил открыто и у него по два раза в неделю бывали вечера.
Неужели это правда?
Поживи, так узнаешь. Пойдем, Аким Акимыч.
Дядюшка!
Что такое?
Я получаю очень мало жалованья, мне нечем жить. Теперь есть вакансия, -- позвольте мне занять ее, я женюсь...
Гм... Для этого места мне нужно не женатого, а способного человека. Я не могу, по совести, дать тебе больше жалованья: во-первых, ты его не стоишь, а во-вторых, ты мой родственник, сочтут лицеприятием.
Как вам угодно. Буду жить на те средства, какие имею.
Да вот еще, мой милый! скажу тебе один раз навсегда: мне твой разговор не нравится, выраженья твои резки и непочтительны, и я не вижу никакой надобности для тебя расстроиваться. Не думай, чтобы я считал твои мнения оскорбительными -- это слишком много чести для тебя, я просто считаю их глупыми. И потому все мои отношения к тебе, кроме начальнических, ты можешь считать совершенно конченными.
Так я лучше перейду в другое место.
Сделай милость.
Ха, ха, ха, ха!..
Чему вы смеетесь?
Ха, ха, ха!.. Да как же не смеяться-то? С кем вы спорите? ха, ха, ха! Да на что же это похоже?
Что же тут смешного?
Что ж, дядюшка-то глупее вас? А, глупее? Меньше вас понимает в жизни? Да ведь это курам на смех. Ведь этак вы когда-нибудь уморите со смеху. Помилуйте, пощадите, у меня семейство.
Вы этого, Аким Акимыч, не понимаете.
Понимать-то тут нечего. Хоть тысячу человек приведите, все бы померли со смеху, глядя на вас. Этого человека вам бы слушать надобно было, разиня рот, чтобы словечка не проронить, да слова-то его на носу зарубить, а вы спорите! Ведь это комедия, ей-богу, комедия, ха, ха, ха!.. Вот вас дядюшка-то и отделали, хе, хе, хе! да еще мало. То ли бы следовало. Будь я на его месте...
Да, разговаривайте! Не верю я вам. Не верю и тому, чтобы честным трудом не мог образованный человек обеспечить себя с семейством. Не хочу верить и тому, что общество так развратно! Это обыкновенная манера стариков разочаровывать молодых людей: представлять им все в черном свете. Людям старого века завидно, что мы так весело и с такой надеждой смотрим на жизнь. А, дядюшка! я вас понимаю. Вы теперь всего достигли -- и знатности, и денег, вам некому завидовать. Вы завидуете только нам, людям с чистой совестью, с душевным спокойствием. Этого вы не купите ни за какие деньги. Рассказывайте что хотите, а я все-таки женюсь и буду жить счастливо.
На ком он женится?
На Кукушкиной. Дочь вдовы коллежского асессора.
Ты знаком с ней?
Так-с, с мужем был знаком. Белогубов на другой сестре жениться хочет.
Ну, Белогубов другое дело. Во всяком случае, ты к ней съезди. Растолкуй ей, чтобы она не губила своей дочери, не отдавала за этого дурака.
Что это за время такое! Что теперь на свете делается, глазам своим не поверишь! Как жить на свете! Мальчишки стали разговаривать! Кто разговаривает-то? Кто спорит-то? Так, ничтожество! Дунул на него, фу! -- вот и нет человека. Да еще с кем спорит-то! -- С гением. Аристарх Владимирыч гений... гений, Наполеон. Ума необъятного, быстрота, смелость в делах. Одного не достает: в законе не совсем тверд, из другого ведомства. Кабы Аристарх Владимирыч, при его уме, да знал законы и все порядки так, как его предшественник, ну и конец... конец... и разговаривать нечего. Поезжай за ним, как по железной дороге. Так ухватись за него, да и ступай. И чины, и ордена, и всякие угодья, и дома, и деревни с пустошами... Дух захватывает!
Здравствуйте, Фелисата Герасимовна! Здравствуйте-с. Вот-с они желали-с... Это-с мой начальник и благодетель, Аким Акимыч Юсов-с. Все-таки лучше-с, Фелисата Герасимовна, когда начальство-с...
Да-с, уж это закон судеб-с, круг житейский-с! Что предначертано от века, того уж человек не может-с...
Я сам строг-с. Белогубов!
Чего изволите-с?
Ведь я строг?
Строги-с. У меня опять новая жилетка-с. Вот посмотрите-с.
Нет, другой-с. У этого фабрика лучше.
Понемногу, Фелисата Герасимовна, понемногу.
Скоро, скоро будет. Я уж об нем докладывал нашему генералу. А генерал весь в моих руках: что я скажу, то и будет. Мы его сделаем столоначальником. Я захочу, будет столоначальником, а не захочу, не будет столоначальником... Хе, хе, будет, будет! Генерал у меня вот где.
Бремя на земле, бремя... и празднословие.
Да-с. От рассеянности. Ведь жизнь -- это море житейское... поглощает.
Да ведь и мы ходим-с... отдохновение от трудов...
Как можно, нет-с, не пойду.
Сорок третий год-с...
Регулярность в жизни... банки вчера ставил.
Я вам доложу, какая игра природы бывает.. с человеком... из бедности и в богатство. Меня, сударыня, -- давно уж это было -- привели в присутствие в затрапезном халатишке, только что грамоте знал -- читать да писать... Сидят, вижу, все люди пожилые, важные, сердитые, тогда брились-то не часто, так оно еще больше важности придает. Страх на меня напал, слова выговорить не мог. Года два был на побегушках, разные комиссии исправлял: и за водкой-то бегал, и за пирогами, и за квасом, кому с похмелья, и сидел-то я не у стола, не на стуле, а у окошка на связке бумаг, и писал-то я не из чернилицы, а из старой помадной банки. А вот вышел в люди. Конечно, все это не от нас... свыше... знать, уж так надобно было мне быть человеком и занимать важный пост. Иногда думаем с женой: за что так нас Бог взыскал своей милостью? На все судьба... и добрые дела нужно делать... помогать неимущим. Да-с, имею теперь три домика, хоть далеко, да мне это не мешает; лошадок держу четверню. Оно подальше-то лучше: и земли побольше, и не так шумно, да и разговору, меньше, пересуду.
Как же-с. В летний зной прохлада и отдохновение членам. А гордости во мне нет-с. Гордость ослепляет... Мне хоть мужик... я с ним, как с своим братом... все ровно, ближний... По службе нельзя... особенно верхоглядов не люблю, нынешних образованных-то. С этими строг и взыскателен. Возмечтали очень. Предрассудкам этим я не верю, будто ученые с неба звезды хватают. Видал я их: не лучше нас, грешных, да и к службе не так внимательны. У меня правило -- всячески их теснить для пользы службы... потому от них вред. Как-то, Фелисата Герасимовна, к простым людям больше сердце лежит. При нынешних строгостях случается с человеком несчастие, выгонят из уездного училища за неуспехи или из низших классов семинарии: как его не призреть? Он и так судьбой убит, всего он лишен, всем обижен. Да и люди-то выходят по нашему делу понятливее и подобострастнее, душа у них открытее. По христианскому долгу, выведешь такого человека в люди, он тебе всю жизнь благодарен: и в посаженые отцы зовет, и в кумовья зовет. Ну, и в будущем веке мзда... Вот Белогубов, ведь грамоты не знает, а я его люблю, Фелисата Герасимовна, как сына: в нем чувство есть. А признаться вам сказать, другой ваш жених... он ведь тоже под начальством у меня... Так я могу судить...
Неблагонадежен.
Да-с. Но... неблагонадежен.
А вот, изволите ли видеть. Имеет такого человека родственником... Аристарх Владимирыч Вышневский.
Особа, уж можно сказать, особа.
А он оказывает непочтение.
Против начальства груб... высокомерие сверх границ... и даже такие мысли... развращает юношество... а особенно вольнодумство. Начальство должно строго смотреть.
А коли знаете, так сами можете рассудить. Какие времена пришли, Фелисата Герасимовна, житья нет! А от кого? От дряни, от мальчишек. Сотнями выпускают их; заполонят нас совсем.
Он переменится, и начальство к нему переменится... Нет прежних чиновников, Фелисата Герасимовна! Упадает чиновничество. Духу того нет. А какая жизнь была, Фелисата Герасимовна, рай просто! Умирать не надо. Купались, просто купались, Фелисата Герасимовна. Прежние-то чиновники были орлы, орлы, а теперь молодежь, верхогляды, пустота какая-то.
Извините, Фелисата Герасимовна, я опоздал немного. Ах, Аким Акимыч! Вы каким образом?
Благодарю вас. А впрочем, напрасно беспокоились.
Я, Фелисата Герасимовна, больше для Белогубова. Родных у него нет, я ему вместо отца...
Виноват.
Как же я смею вас обманывать-с? С чем это сообразно?
Отчего же такая критика на мужчин?
Не может быть-с. Это один разговор; мужчины обыкновенно комплименты говорят, а барышни им не верят, говорят, что мужчины обманщики.
Мне некому было, да и не умею-с. Вам известно, что я недавно стал вхож в дом-с, а прежде этого и знакомства никакого не имел.
Насчет чего вы спрашиваете?
Да за что же-с? Это даже обидно.
Не понимаю-с.
Я вас могу заверить чем угодно-с, что я всегда-с... как был влюблен, так и теперь... Я вам уж докладывал...
Да-с... Теперь понимаю-с. Так ведь это не такого рода дело-с... скоро нельзя-с.
Совсем другое дело-с. У него дяденька богатый-с, да и сам он образованный человек, везде может место иметь. Хоть и в учители пойдет -- все хлеб-с. А я что-с? Пока не дадут места столоначальника, ничего не могу-с... Да и вы сами не захотите щи да кашу кушать-с. Это только нам можно-с, а вы барышня, вам нельзя-с. А вот получу место, тогда совсем другой переворот будет.
Теперь скоро-с. Обещали. Как только получу место, так в ту ж минуту... только платье новое сошью... Я уж и маменьке говорил-с. Вы не сердитесь, Юлия Ивановна, потому что не от меня зависимо. Пожалуйте ручку.
Я уж и сам жду не дождусь.
Нет, не знаю.
Не скажу, будьте покойны.
Вас разлюбить? Да разве это можно?
Да уж не разлюблю, поверьте.
Вас это возмущает? Возмущает?
Вы меня с ума сведете!
Как дурочка?
Вы ангел!
За то-то я вас и люблю, что вас не успели ни чему выучить, не успели испортить вашего сердца. Вас надобно поскорей взять отсюда. Мы с вами начнем новую жизнь. Я с любовью займусь вашим воспитанием. Какое наслаждение ожидает меня!
Что же откладывать? Я уж решился.
Что за вопрос? На что вам?
Я не понимаю, однако, для чего вам это?
Вот что! Ну, нет, нам дарить не будут. Мы с вами будем сами трудиться. Так ведь, Полина?
Нет, Полина, вы еще не знаете высокого блаженства жить своим трудом. Вы во всем обеспечены, Бог даст, узнаете. Все, что мы приобретем, будет наше, мы уж никому не будем обязаны. Понимаете вы это? Тут два наслаждения: наслаждение трудом и наслаждение свободно и с спокойной совестью распоряжаться своим добром, не давая никому отчета. А это лучше всяких подарков. Не правда ли, Полина, ведь лучше?
Загадайте.
Вот какая загадка! Дождик.
Дитя! Останьтесь всегда таким ребенком.
Можно.
Да нечего и трудиться считать, они уж сосчитаны.
Мне смеяться над вами, Полина! Я всю жизнь хочу посвятить вам. Посмотрите на меня хорошенько, могу ли я смеяться над вами?
Вы говорите, что вы дурочка, -- я дурак. Смейтесь надо мною! Да уж многие и смеются. Без средств, без состояния, с одними надеждами на будущее, я женюсь на вас. Зачем ты женишься? -- говорят мне. Зачем? Затем, что люблю вас, что верю в людей. Что я поступаю необдуманно -- с этим я согласен. Когда же мне думать, я так люблю вас, что мне некогда думать.
Фелисата Герасимовна, отдайте мне это сокровище.
Вы истинная мать, Фелисата Герасимовна.
Маменька, мы вас не оставим.
Ну что, старый приятель, как поживаешь?
Плохо, брат. Дай-ко нам чаю.
А ты как?
Ничего. Живу себе, учительствую понемногу.
Много ли ты получаешь?
Двести рублей.
Тебе довольно?
Так и живу, соображаясь со средствами. Лишних затей, как видишь, не завожу.
Да, холостому жить можно.
И тебе не надобно было жениться! Нашему брату жениться не след. Где уж нам, голякам! Сыт, прикрыт чем-нибудь от влияния стихий -- и довольно. Знаешь пословицу: одна голова не бедна, а хоть и бедна, так одна.
Дело сделано.
Посмотри ты на себя, такой ли ты был прежде. Что, брат, видно, укатали сивку крутые горки? Нет, нашему брату жениться нельзя. Мы работники.
Уж служить, так служить; для себя пожить после успеем, коли придется.
Что ж делать-то! Я полюбил ее очень.
Мало ли что, полюбил! Разве другие-то не любят? Эх, брат, и я любил, да не женился вот. И тебе не следовало жениться.
Да отчего же?
Очень просто. Холостой человек думает о службе, а женатый о жене. Женатый человек ненадежен.
Ну, вот вздор.
Нет, не вздор. Я не знаю, чего бы я ни cделал для той девушки, которую любил. Но я решился лучше принесть жертву. Лучше, брат, заморить в себе это весьма законное чувство, чем подвергнуться искушениям.
Я думаю, тебе нелегко было?
Ну, да уж что говорить! Отказываться вообще нелегко; а отказаться от любимой женщины, когда и препятствий никаких нет, кроме бедности... Ты очень любишь свою жену?
Безумно.
Ну, плохо дело! Умна она?
Право, не знаю. Знаю только, что она мила необыкновенно. Какая-нибудь безделица расстроит ее, она так мило, так искренно расплачется, что сам, глядя на нее, заплачешь.
Ты мне скажи откровенно, как ты живешь Я ведь тебя полтора года не видал.
Изволь. История моя коротка. Я женился по любви, как ты знаешь, взял девушку неразвитую, воспитайную в общественных предрассудках, как и все почти наши барышни, мечтал ее воспитать в наших убеждениях, и вот уж год женат...
И что же?
Разумеется, ничего. Воспитывать ее мне некогда, да я и не умею приняться за это дело. Она так и осталась при своих понятиях; в спорах, разумеется, я ей должен уступать. Положение, как видишь, незавидное, а поправить нечем. Да она меня и не слушает, она меня просто не считает за умного человека. По их понятию, умный человек должен быть непременно богат.
Вот куда пошло! Ну, а как насчет средств?
Работаю с утра до ночи.
И все не хватает?
Нет, жить можно.
Ну, а жена?
Дуется немного, а иногда поплачет. Что ж делать!
Жаль мне тебя. Нет, брат, нам жениться нельзя. Я вот год был без места, ел один черный хлеб. Что бы я с женой-то делал?
Гарсон, жизни!
Какой прикажете?
Рябиновой. С приличной нашему званию закуской.
Слушаю-с.
Французской горчицы! Слышишь? Трактир запечатаю. Григорий, запусти шарманку.
Сейчас-с.
Вот это, должно быть, холостой!
Что вы на меня смотрите? Я вот карася дожидаюсь.
Какого карася?
Придет с рыжей бородой, я его буду есть.
Ты, Василий, поглядывай его там. Как придет, так скажи мне.
Господа, видали, как пьяные немцы плачут?
Ну, прощай! Как-нибудь зайду к тебе.
Прощай.
Пожалуйте, пришел-с.
Позови сюда.
Нейдет-с. Сел в заднюю комнату.
Конфузится. Прощайте! Коли посидите здесь, я приду поговорить с вами, мне ваша физиономия понравилась.
Дай-ко что-нибудь почитать.
Извольте вот прочитать статейку. Одобряют-с.
Аким Акимыч-с, мы там пообедали, позвольте вас здесь вином угостить, и музыка поиграет-с.
Угощай, угощай!
Какого прикажете? Шампанского-с?
Ну его...
Так рейнвейну-с? Господа, садитесь!
Василий! принеси рейнвейну, заграничной разливки.
А, братец, здравствуйте! Не угодно ли с нами за компанию?
Благодарю вас. Я не пью.
Что это, братец, помилуйте! Для меня-то!.. одну рюмочку... мы с вами теперь родственники!
Наливай!
Ну, брат, за твое здоровье!
В этом лбу, в этой голове всегда видел прок.
Поцелуемся!
Нет, позвольте ручку-с.
Не надо, не надо.
Через вас человек стал-с.
Братец, сделайте одолжение.
Я вам сказал, что не пью.
Нельзя-с, братец, обидите.
Это скучно, наконец.
Коли вина не угодно, чем прикажете вас потчевать? Чего только пожелаете, братец, все с удовольствием.
Ничего мне не нужно. Оставьте меня в покое!
Ну, как угодно. Не знаю, братец, за что обижаете. Я со всем расположением...
Оставь его.
Господа, еще по рюмочке! Пирожного не прикажете ли? Василий, принеси пирожного побольше!
Ты что-то нынче разгулялся! Должно быть, ловко хватил?
Попало-таки! А кому? Все вам обязан.
Зацепил, должно быть?
Вот они-с.
Да уж я знаю тебя, у тебя рука-то не сфальшивит.
Нет, позвольте! Кому же я обязан? Разве бы я понимал что, кабы не вы? От кого я в люди пошел, от кого жить стал, как не от вас? Под вашим крылом воспитался! Другой бы того и в десять лет не узнал, всех тонкостей и оборотов, что я в четыре года узнал. С вас пример брал во всем, а то где бы мне с моим-то умом! Другой отец того не сделает для сына, что вы для меня сделали.
У тебя душа благородная, ты можешь чувствовать, а другие не могут.
Что бы я был? Дурак-с! А теперь член общества, все уважают, по городу идешь, все купцы кланяются, в гости позовут, не знают, где посадить, жена меня любит. А то за что бы ей любить-то меня, дурака? Василий! Нет ли у вас конфект каких дорогих?
Можно достать-с.
Это жене-с. . Ну, так ты заверни в бумагу побольше. Что хочешь возьми, ничего не пожалею.
Постой! И пирожного туда положи всякого.
Будет с нее, избалуешь.
Нельзя-с. Всего положи, слышишь?
Слушаю-с.
Люблю, очень люблю жену-с. Будешь угождать, и она будет больше любить, Аким Акимыч. Что я перед ней-с? Она образованная-с... Платье нынче купил-с... то есть не купил, а так взял, после сочтемся.
Все равно. Неужели деньги платить? Может быть, дело какое-нибудь будет, ну и квит. Гора с горой не сходится, а человек с человеком сходится.
Василий приносит конфекты в бумаге.
Положи в шляпу. Еще по рюмочке-с. Василий! Еще бутылку.
Будет.
Нет, уж позвольте-с. Здесь не вы распоряжаетесь, а я.
Какой случай был! Писарек у нас, так, дрянненький, какую штуку выкинул! Фальшивую копию с решения написал (что ему в голову пришло!) и подписался за всех присутствующих, да и снес к истцу. А дело-то интересное, денежное. Только он копию-то не отдал, себе на уме, а только показал. Ну, и деньги взял большие. Тот после пришел в суд, ан дело-то совсем не так.
Это уж подлость! За это выгнать нужно.
Именно выгнать. Не марай чиновников. Ты возьми, так за дело, а не за мошенничество. Возьми так, чтобы и проситель был не обижен и чтобы ты был доволен. Живи по закону; живи так, чтобы и волки были сыты, и овцы целы. Что за большим-то гоняться! Курочка по зернышку клюет, да сыта бывает. А этот уж что за человек! Не нынче, так завтра под красную шапку угодит.
Пожалуйте, Аким Акимыч! Что я у вас попрошу, вы мне не откажете? Я вам в ножки поклонюсь.
Проси.
Помните, вы прошлый раз прошлись под машину: "По улице мостовой"-с?
Ишь что выдумал!
Осчастливьте, Аким Акимыч! Так, чтоб уж я всю жизнь помнил.
Изволь, изволь. Для тебя только! Вели пустить "По улице мостовой".
Эй, Василий! Пусти "По улице мостовой", да постой у двери, посмотри, чтобы не вошел кто.
Слушаю-с.
Вот этот-то! Не люблю я его. Пожалуй, подумает что-нибудь.
Братец, будьте с нами по-родственному. Вот Аким Акимыч вас конфузятся.
Чего же он конфузится?
Да они потанцевать хотят. Надо, братец, и развлечение какое-нибудь иметь после трудов. Не все же работать. Что ж такое! Это удовольствие невинное, мы никого не обижаем!
Танцуйте, сколько угодно, я вам не меш ю.
Ничего-с, Аким Акимыч, он с нами по-родственному.
Прикажете пустить?
Пускай!
Нет, уж теперь нельзя-с! Надо шампанского выпить! Василий, бутылку шампанского! Да много ли денег за все?
Пятнадцать рублей-с.
Получи! Вот тебе полтинник на чай.
Благодарю покорно-с.
Вы, молодежь, молокососы, чай, смеяться над стариком!
Как можно, Аким Акимыч, мы не знаем, как вас благодарить!
Да-с.
Мне можно плясать. Я все в жизни сделал, что предписано человеку. У меня душа покойна, сзади ноша не тянет, семейство обеспечил -- мне теперь можно плясать. Я теперь только радуюсь на Божий мир! Птичку увижу, и на ту радуюсь, цветок увижу, и на него радуюсь: премудрость во всем вижу.
Помня свою бедность, нищую братию не забываю. Других не осуждаю, как некоторые молокососы из ученых! Кого мы можем осуждать! Мы не знаем, что еще сами-то будем! Посмеялся ты нынче над пьяницей, а завтра сам, может быть, будешь пьяница; осудишь нынче вора, а может быть, сам завтра будешь вором. Почем мы знаем свое определение, кому чем быть назначено? Знаем одно, что все там будем. Вот ты нынче посмеялся , что я плясал; а завтра, может быть, хуже меня запляшешь. Может быть , и за подаянием пойдешь, и руку протянешь. Вот гордость-то до чего доводит! Гордость, гордость! Я плясал от полноты души. На сердце весело, на душе покойно! Я никого не боюсь! Я хоть на площади перед всем народом буду плясать. Мимоходящие скажут: "Сей человек пляшет, должно быть, душу имеет чисту!" -- и пойдет всякий по своему делу.
Господа! За здоровье Акима Акимыча! Ура!
Вот бы вы, Аким Акимыч, осчастливили нас, заехали к нам как-нибудь. Мы еще с женой люди молодые, посоветовали бы нам, поученье бы сказали, как жить в законе и все обязанности исполнять. Кажется, будь каменный человек, и тот в чувство придет, как вас послушает.
Заеду как-нибудь.
Уж я, братец, от вас не отстану.
Что вы мне не дадите почитать! Интересная статья попалась, а вы все мешаете.
Братец, вы на меня напрасно претензию имеете. Бросимте, братец, всю эту вражду. Выкушайте! Для меня теперь это ничего не значит-с. Будемте жить по-родственному.
Нельзя нам с вами жить по-родственному.
Отчего же-с?
Не пара мы.
Да, конечно, кому какая судьба. Я теперь в счастии, а вы в бедном положении. Что ж, я не горжусь. Ведь это, как кому судьба. Я теперь все семейство поддерживаю, и маменьку. Я знаю, братец, что вы нуждаетесь; может быть, вам деньги нужны; не обидьтесь, сколько могу! Я даже и за одолжение не сочту. Что за счеты между родными!
С чего вы выдумали предлагать мне деньги!
Братец, я теперь в довольстве, мне долг велит помогать. Я, братец, вижу вашу бедность.
Какой я вам братец! Оставьте меня.
Как угодно! Я от души предлагал. Я, братец, зла не помню, не в вас. Мне только жаль смотреть на вас с женой с вашей.
Что нынче пишут! Ничего нравоучительного нет! Ну, допивай. Пойдемте!
Пойдемте!
Вот, захватите-с.
Для жены-с. Люблю-с.
Не стая воронов слеталась!
Правда ваша.
Поедемте в Марьину рошу.
Мне нельзя.
Отчего же? Семья, что ли? Детей нянчить надо?
Детей не нянчить, а жена дома дожидается.
Да вы давно с ней не видались?
Как давно? Сегодня утром.
Ну, так это недавно. Я думал, дня три не видались.
Что вы на меня смотрите! Я знаю, что вы думаете обо мне. Вы думаете, что я такой же, как вот эти франты, что ушли; так ошибаетесь. Ослы во львиной шкуре! Только шкура-то и страшна. Ну и пугают народ.
Признаться вам сказать, я никак не разберу, что вы за человек.
А вот, изволите ли видеть, во-первых -- я веселый человек, а во-вторых -- замечательный юрист. Вы учились, я это вижу, и я тоже учился. Поступил я на маленькое жалованье; взяток брать не могу -- душа не переносит, а жить чем-нибудь надо. Вот я и взялся за ум: принялся за адвокатство, стал купцам слезные прошения писать. Уж коли не ехать, так давайте выпьем. Василий, водки!
Я не пью.
Где вы родились? Ну, да это вздор! Со мной можно. Ну вот-с, стал я слезные прошения писать-с. Ведь вы не знаете, что это за народ! Я вам сейчас расскажу.
Налей две. Получи за весь графин.
И с меня за чай.
Выпьем!
Извольте; для вас только, а то, право, не пью.
Напиши бороде прошение просто да возьми с него недорого, так он тебя оседлает. Откуда фамильярность явится: "Ну, ты, писака! на тебе на водку". Почувствовал я к ним злобу неукротимую! Выпьемте! Пити вмерти, й не пити вмерти; так вже лучше пити вмерти.
Стал я им писать по их вкусу. Например: надо представить вексель ко взысканию -- и всего-то десять строк письма, а ему пишешь листа четыре. Начинаю так: "Будучи обременен в многочисленном семействе количеством членов". И все его орнаменты вставишь. Так напишешь, что он плачет, а вся семья рыдает до истерики. Насмеешься над ним да возьмешь с него кучу денег, вот он и уважает тебя, и кланяется в пояс. Хоть веревки из него вей. Все их толстые тещи, все бабушки невест тебе сватают богатых. Человек-то уж очень хорош, по душе им пришелся. Выпьемте!
Будет!
За мое здоровье!
Уж разве за ваше здоровье.
Много надо силы душевной, чтобы с них взяток не брать. Над честным чиновником они сами же смеяться будут; унижать готовы -- это им не с руки. Кремнем надо быть! И храбриться-то, право, не из чего! Тащи с него шубу, да и все тут. Жаль, не могу. Я только беру с них деньги за их невежество да пропиваю. Эх! охота вам было жениться! Выпьемте. Как вас зовут?
Василий.
Тезка. Выпьем, Вася.
Я вижу, ты хороший человек.
Какой я человек! Я ребенок, я об жизни не имею никакого понятия. Все это ново для меня, что я от вас слышу. Мне тяжело! Не знаю, вынесу ли я! Кругом разврат, сил мало! Зачем же нас учили!
Пей, легче будет.
Нет, нет!
Так ты не поедешь со мной?
Не поеду. Зачем вы меня поили! Что вы со мной сделали!
Ну, прощай! Вперед будем знакомы! Захмелел, брат! Василий, манто! Ты меня строго не суди! Я человек потерянный. Постарайся быть лучше меня, коли можешь. Да! вот тебе еще мой совет. Может быть, с моей легкой руки, запьешь, так вина не пей, а пей водку. Вино нам не по карману, а водка, брат, лучше всего: и горе забудешь, и дешево! Adieu!
Нет! пить нехорошо! Ничего не легче -- еще тяжелей.
"Лучина, лучинушка, березовая!.."
Пожалуйте-с! Нехорошо-с! Безобразно-с!
Здравствуйте, Фелисата Герасимовна! Ах, как устал!
Заработался совсем, отдыху себе не знаю. Утром в присутствие, днем на уроках, ночью за делами сижу: беру выписки составлять -- порядочно платят. А ты, Полина, вечно без работы, вечно сложа руки сидишь! Никогда тебя за делом не застанешь.
Очень дурно. После трудно привыкать, когда с малолетства не приучены. А надобно будет.
Мы с вами различных мнений, Фелисата Герасимовна. Я хочу, чтобы Полина слушалась меня.
Какое благородство, это фанфаронство пустое! А нам, право, не до того.
Вы ей, пожалуйста, не втолковывайте, что она несчастная женщина; я прошу вас. А то она, пожалуй, в самом деле подумает, что несчастная.
Полина, перестань дурачиться, пожалей меня!
Какую правду?
Мы с тобой ужо об этом поговорим.
Вот несчастие!
Это невыносимо!
Она уж вышла из-под вашей опеки и поступила под мою, и потому оставьте мне распоряжаться ее жизнью. Поверьте, что будет лучше.
А я муж.
Каковы родители!
Благодарю вас. Я вот почти уж год стараюсь выбить из нее ваше воспитание, да никак не могу. Кажется, половину бы жизни отдал, чтобы только она его забыла.
Оставьте ваши сожаления, я вас прошу.
Да, такого глубокого разврата, как в вашем семействе, я не видывал.
Для чего?
Стыдитесь! Вы пожилая женщина, дожили до старости, вырастили дочерей и воспитывали их, а не знаете, для чего человеку дана жена. Не стыдно ли вам! Жена не игрушка, а помощница мужу. Вы дурная мать!
Полноте вздор болтать!
Перестаньте. Я вас слушать не стану и жене не позволю. У вас, на старости лет, все вздор в голове.
Между мною и вами другого разговора быть не может. Оставьте нас в покое, я прошу вас. Я люблю Полину и обязан беречь ее. Ваши разговоры вредны для Полины и безнравственны.
Вы ровно ничего не понимаете.
Что? Как вы можете говорить при дочери такие вещи! Увольте нас от своего посещения... сейчас же, сейчас же.
Оставьте нас, я вас честью прошу. Вы меня выведете из терпения.
Надобно будет с Полиной построже поговорить. А то, чего доброго, ее вовсе с толку собьют.
Фелисата Герасимовна, вероятно, больше к нам не придет, чему я очень рад. Я бы желал, Полина, чтобы и ты к ней не ходила, а также и к Белогубовым.
Не для меня, а для себя. У них у всех такие дикие понятия! Я тебя учу добру, а они развращают.
Для меня было бы ужасно убедиться в том, что ты говоришь. Нет, я надеюсь, что ты меня поймешь наконец. Теперь много работы у меня; а вот будет поменьше, мы с тобой займемся. Утром будешь работать, а по вечерам будем читать. Тебе многое надо прочесть, ты ведь ничего не читала.
Что?
Откуда это у тебя?
Да для общества-то нужно приготовить себя, образовать.
Ну, а мы и этого не можем, стало быть, и толковать нечего. Займись-ка лучше работой какой-нибудь, и я примусь за дело.
Что это, Полина?
Вот новости! Я этого не слыхал еще.
Вот что! Только позволь тебя спросить: на какие же средства нам так жить?
Да ты пожалей меня; я и так работаю как вол.
Вы меня нынче совсем измучили. Замолчи, ради Бога!
Шляпку?
Отнеси сейчас назад.
Да, сейчас, сейчас снеси! И не смей от них ничего брать.
Так я ее выкину за окно.
И снеси.
Прощай!
Это что за вздор еще?
Что за глупость ты говоришь, Полина!
Не грех тебе говорить? Неужели ты со мной и не видала никакой радости?
Ах, Боже мой! Что ты говоришь? Один раз пришел навеселе... Да кто же из молодых людей не бывает пьян?
Все вздор какой тебе в голову лезет!
На картах гадает! К ворожеям ходит!
Полина!
Нет, ты меня не любишь.
Как даром? как даром? За любовь я тебе плачу любовью. Да ведь ты жена моя! Разве ты забыла это? Ты обязана со мной делить и горе и радость... если б я был даже последний нищий.
Это уж гадко наконец! это безнравственно!
Бог с тобой, прощай! Коли ты можешь бросить равнодушно мужа, так прощай!
Ну, прощай, прощай!
Что у меня за характер! Куда он годится? С женой и то ужиться не мог! Что ж мне делать теперь? Господи Боже мой! Я с ума сойду. Без нее мне незачем на свете жить. Как это сделалось, я, право, не понимаю. Как же это я мог ее отпустить от себя! Что она будет делать у матери? Там она погибнет совсем. Марья! Марья!
Догони поди барыню, скажи, что мне нужно с нею поговорить. Да поскорей, поскорей! Что это в самом деле, Марья, какая ты неповоротливая! Да беги же, беги скорей!
А ну, как она не захочет вернуться? Да и прекрасно сделает! Она имеет полное право. Чем она виновата, что я не не могу ее содержать прилично? Ей только восьмнадцать лет, ей жить хочется, хочется удовольствий. А я держу ее в одной комнате, целый день дома не бываю. Хороша любовь! Ну, вот и живи один! Прекрасно! очень хорошо!.. Опять сирота! чего ж лучше! Поутру пойду в присутствие, после присутствия домой незачем ходить -- посижу в трактире до вечера; а вечером домой, один, на холодную постель... зальюсь слезами! И так каждый день! Очень хорошо! Ну что ж! не умел с женой жить, так живи один. Нет, надо решиться на что-нибудь. Я должен или расстаться с ней, или... жить... жить... как люди живут. Об этом надо подумать. Расстаться? Да в силах ли я с ней расстаться? Ах, какая мука! какая мука! Нет уж, лучше... что с мельницами-то сражаться! Что я говорю! Какие мысли лезут мне в голову!
Пришла, пришла! Опять пришла! Не стыдно ли тебе! Ты меня так расстроила, так расстроила, Полина, что я и с мыслями не соберусь. Я совсем растерялся. Полина, друг мой!
Ты ведь пошутила, Полина, а? Ты меня не оставишь?
Ты меня убиваешь, Полина! Уж коли не любишь, так хоть пожалей меня. Ты знаешь, как я тебя люблю.
Как же еще любят? Как? Скажи, я все исполню, что ты мне прикажешь.
Ни за что на свете, ни за что на свете! И не говори ты мне этого.
Постой! Погоди, Полина! Дай мне с тобой поговорить.
Нет, нет, Полина, не все еще. Много, много мне нужно еще сказать тебе. Ты многого не знаешь. Кабы можно было мне вдруг передать тебе свою душу, передать то, о чем думал и мечтал я, как бы я был счастлив! Давай поговорим, Полина, поговорим. Ты только, ради Бога, слушай, одной милости прошу у тебя.
Слушай, слушай! Всегда, Полина, во все времена были люди, они и теперь есть, которые идут наперекор устаревшим общественным привычкам и условиям. Не по капризу, не по своей воле, нет, а потому, что правила, которые они знают, лучше, честнее тех правил, которыми руководствуется общество. И не сами они выдумали эти правила: они их слышали с пастырских и профессорских кафедр, они их вычитали в лучших литературных произведениях наших и иностранных. Они воспитались в них и хотят их провести в жизни. Что это нелегко, я согласен. Общественные пороки крепки, невежественное большинство сильно. Борьба трудна и часто пагубна; но тем больше славы для избранных: на них благословение потомства; без них ложь, зло, насилие выросли бы до того, что закрыли бы от людей свет солнечный...
Да ты послушай меня, Полина!
Кого же ты будешь слушать? Кто эти умные люди?
И ты сравняла меня с Белогубовым!
Что за тон у тебя! Что за манеры! Какая мерзость!
Постой, погоди немножко.
Нет, постой, постой! Полиночка, друг мой, погоди!
Что ж мне с тобой делать? Что ж мне с тобой делать, с моей милой Полиной?
Постой, постой, дай подумать.
Ведь я тебя люблю, я для тебя готов на все на свете... Но что ты мне предлагаешь!.. Ужасно!.. Нет, надо подумать. Да, да, да, да... подумать надо... надо подумать... Ну а если я не пойду к дяде, ты уйдешь от меня?
Совсем уйдешь?
Постой, постой!
А ведь знаешь что, Полина? Ведь хорошо, когда хорошенькая жена да хорошо одета?
Ну, да, да... да, да! И хорошо с ней выехать в хорошем экипаже?
Ведь молодую, хорошенькую жену надо любить, надо ее лелеять... да, да, да! надо ее наряжать... Ну, что ж, ничего... ничего... Это легко сделать! Прощайте, юношеские мечты мои! Прощайте, великие уроки! Прощай, моя честная будущность! Ведь буду и я старик, будут у меня и седые волосы, будут и дети...
Нет, нет! детей будем в строгих правилах воспитывать. Пусть идут за веком. Нечего им на отцов смотреть.
Дай мне поплакать-то; ведь уж это я плачу в последний раз в жизни.
Ничего... ничего... легко... легко... все легко на свете. Только надобно, чтоб не напоминало ничто! Это просто сделать! Это я сделаю... буду сторониться, прятаться от своих прежних товарищей... не буду ходить туда, где говорят про честность, про святость долга... целую неделю работать, а в пятницу на субботу собирать разных Белогубовых и пьянствовать на наворованные деньги, как разбойники... да, да... А там и привыкнешь...
Петь песни... Ты знаешь эту песню?
Бери, большой тут нет науки.
Бери, что можно только взять.
На что ж привешены нам руки,
Как не на то, чтоб брать, брать, брать...
Хороша эта песенка?
Пойдем к дядюшке просить доходного места!
Еще не приезжали-с?
Нет слов-с... уста немеют.
Человек все равно... корабль по морю... вдруг кораблекрушение, и несть спасающего!..
Я насчет бренности... что прочно в жизни сей? С чем придем? с чем предстанем?.. Одни дела... можно сказать, как ноша за спиной... в обличение... и помышления даже... все записаны.
Нет-с, переворот в жизни. В богатстве и в знатности затмение бывает... чувств наших... забываем нищую братию... гордость, плотоугодие... За то и наказание бывает по делам нашим.
Близко сердцу моему... Положим, хоть я тут не подлежу большой ответственности... но все-таки над такой особой! Что прочно?.. когда и сан не защищает.
Опала на нас-с.
Открылись якобы упущения, недочеты сумм и разные злоупотребления.
Так нас под суд-с... То есть я-то, собственно, не подлежу большой ответственности, а Аристарх Владимирыч должны будут...
Ответствовать всем своим имуществом и подвергнуться суду за противозаконные якобы поступки.
Конечно, смертный... Станут придираться, так, пожалуй, найдут что-нибудь; я так полагаю, что, по нынешним строгостям, отставят... Должен буду бедствовать без куска хлеба.
Да ведь дети-с.
Я все думал дорогой, с прискорбием думал: за что такое попущение на нас? За гордость... Гордость ослепляет человека, застилает глаза.
Взятки? Взятки что-с, маловажная вещь... многие подвержены. Смирения нет, вот главное... Судьба все равно что фортуна... как изображается на картине... колесо, и на нем люди... поднимается кверху и опять опускается вниз, возвышается и потом смиряется, превозносится собой и опять ничто... так все кругообразно. Устроивай свое благосостояние, трудись, приобретай имущество... возносись в мечтах... и вдруг наг!.. Надпись подписана под этой фортуной...
Чуден в свете человек!
Суетится целый век,
Счастия сыскать желает,
А того не вображает,
Что судьба им управляет.
Вот что раскусить надо! Вот что должен человек помнить? Мы родимся, ничего не имеем, так и в могилу. Для чего трудимся? Вот философия! Что наш ум? Что он может постигнуть?
За доктором бы послать. С ними давеча в присутствии дурно сделалось. Такой удар... человеку благородных чувств... как его перенесть!
Какое лицемерие! Какая гнусная ложь! Какая подлость!
Не нужно мне ваших сожалений. Не жалейте меня! я обесчещен, разорен! За что?
Не говорите о совести! Вы не имеете права говорить о ней... Юсов! За что я погиб?
Превратность... судьба-с.
Вздор, какая судьба! Сильные враги -- вот причина! Вот что меня сгубило! Проклятие вам! Позавидовали моему благополучию. Как не позавидовать! Человек в несколько лет возвышается, богатеет, смело создает свое благоденствие, строит дома и дачи, покупает деревню за деревней, вырастает выше их целой головой. Как не позавидовать! Человек идет к богатству и почестям, как по лестнице. Чтобы перегнать или хоть догнать его, нужен ум, гений. Ума взять негде, ну так подставить ему ногу. Я задыхаюсь от бешенства...
Зависть человека может на все подвигнуть...
Не падение меня бесит, нет -- а торжество, которое я им доставлю своим падением. Что теперь разговору! что радости! О, черт возьми, я не переживу!
Воды!..
Теперь с вами мне нужно поговорить.
Мне угодно вам сказать, что вы развратная женщина.
Прикажете уйти?
Останься! Я скажу то же самое при всей дворне.
Вот вам доказательство моих слов.
Юсов, что делают с женщиной, которая, несмотря на все благодеяния мужа, забывает свой долг?
Гм... гмм...
Я тебе скажу: выгоняют с позором! Да, Юсов, я несчастен, вполне несчастен, я одинок! Не бросай хоть ты меня. Человек, как бы он ни был высоко поставлен, когда он в горе, все-таки ищет утешения в семействе. А я нахожу в своем семействе...
Для вас нет оправданий.
Ха, ха! Вините кого другого в вашем поведении, а не меня.
Вы моя жена, не забывайте! и я вправе всегда требовать от вас исполнения вашего долга.
Замолчите!
Говорите, что хотите, мне все равно; вы не измените моего мнения о вас.
Так вы и сделали?
Напрасно. Я теперь бедный человек, а бедные люди позволяют своим женам ругаться. Это у них можно. Если бы я был тот Вышневский, каким был до нынешнего дня, я бы вас прогнал без разговору; но мы теперь, благодаря врагам моим, должны спуститься из круга порядочных людей. В низшем кругу мужья бранятся с своими женами и иногда дерутся -- и это не делает никакого скандала.
Ты зачем?
Дядюшка, извините...
Ты пришел посмеяться над дядей!
Дядюшка, я, быть может, оскорбил вас. Извините меня... увлечение молодости, незнание жизни... я не должен был... вы мой родственник.
Ну?
Я испытал, что значит жить без поддержки... без протекции... я женат.
Ну, что ж тебе?
Я живу очень бедно... Для меня бы стало; но для жены, которую я очень люблю... Позвольте мне опять служить под вашим начальством... дядюшка, обеспечьте меня! Дайте мне место, где бы я... мог... приобресть что-нибудь.
Ха, ха, ха!.. Юсов! Вот они, герои-то! Молодой человек, который кричал на всех перекрестках про взяточников, говорил о каком-то новом поколении, идет к нам же просить доходного места, чтобы брать взятки! Хорошо новое поколение! ха, ха, ха!
Ох!
Молод был! Разве дело говорил! Одни слова... Так они словами и останутся. Жизнь-то даст себя знать! Бросишь философию-то. Только то нехорошо, что прежде надобно было умных людей послушать, а не грубить.
Нет, Юсов, помнишь, какой тон был! Какая уверенность в самом себе! Какое негодование к пороку! Не ты ли говорил, что растет какое-то новое поколение образованных, честных людей, мучеников правды, которые обличат нас, закидают нас грязью? Не ты ли? Признаюсь тебе, я верил. Я вас глубоко ненавидел... я вас боялся. Да, не шутя. И что ж оказывается! Вы честны до тех пор, пока не выдохлись уроки, которые вам долбили в голову; честны только до первой встречи с нуждой! Ну, обрадовал ты меня, нечего сказать!.. Нет, вы не стоите ненависти -- я вас презираю!
Презирайте, презирайте меня. Я сам себя презираю.
Вот люди, которые взяли себе привилегию на честность! Мы с тобой осрамлены! Нас отдали под суд...
Что я слышу!
Люди -- всегда люди.
Дядюшка, я не говорил, что наше поколение честней других. Всегда были и будут честные люди, честные граждане, честные чиновники; всегда были и будут слабые люди. Вот вам доказательство -- я сам. Я говорил только, что в наше время... общество мало-помалу бросает прежнее равнодушие к пороку, слышатся энергические возгласы против общественного зла... Я говорил, что у нас пробуждается сознание своих недостатков; а в сознании есть надежда на лучшее будущее. Я говорил, что начинает создаваться общественное мнение... что в юношах воспитывается чувство справедливости, чувство долга, и оно растет, растет и принесет плоды. Не увидите вы, так мы увидим и возблагодарим Бога. Моей слабости вам нечего радоваться. Я не герой, я обыкновенный, слабый человек; у меня мало воли, как почти у всех нас. Нужда, обстоятельства, необразованность родных, окружающий разврат могут загнать меня, как загоняют почтовую лошадь. Но довольно одного урока, хоть такого, как теперь.... благодарю вас за него; довольно одной встречи с порядочным человеком, чтобы воскресить меня, чтобы поддержать во мне твердость. Я могу поколебаться, но преступления не сделаю; я могу споткнуться, но не упасть. Мое сердце уж размягчено образованием, оно не загрубеет в пороке.
Я не знаю, куда деться от стыда... Да, мне стыдно, стыдно, что я у вас.
Так поди вон!
Пойду. Полина, теперь ты можешь идти к маменьке; я тебя держать не стану. Уж теперь я не изменю себе. Если судьба приведет есть один черный хлеб -- буду есть один черный хлеб. Никакие блага не соблазнят меня, нет! Я хочу сохранить за собой дорогое право глядеть всякому в глаза прямо, без стыда, без тайных угрызений, читать и смотреть сатиры и комедии на взяточников и хохотать от чистого сердца, откровенным смехом. Если вся жизнь моя будет состоять из трудов и лишений, я не буду роптать... Одного утешения буду просить я у Бога, одной награды буду ждать. Чего, думаете вы?
Я буду ждать того времени, когда взяточник будет бояться суда общественного больше, чем уголовного.
Я тебя задушу своими руками! Юсов, мне дурно! Проводи меня в кабинет.
Доктора! Доктора!
С Аристархом Владимирычем удар!
Невежество! Невежество! И слышать не хочу невеже-ства!
Невежество! Невежество!
А коли вы, сударыня, посторонняя женщина, так и не мешайтесь в чужие дела. Оставьте меня; видите, я делом занимаюсь.
Как ничего? У меня есть пенсия, есть уроки.
Она куда пойдет? Она будет детей учить. Будет заниматься, сударыня, тем благородным делом, которым отец занимался всю свою жизнь.
Какое же это благо? В чем тут благо? Кроме невежест-ва, я ничего не вижу.
И дурак набитый, читать по-русски не умеет. Это ваш жених, а не Лизин. Вас будет пара.
Что? Да как же он смел, скажите вы мне? Кто ему позволил? Это житья нет! Лиза моя... ведь это сокровище, это совершенст-во! А он, безграмотный, смел влюбиться! Мужик! Невежа!
Вздор, вздор! Этого быть не может. Я и слушать не хочу. Не мешайте мне заниматься, Аграфена Платоновна; вы видите, у меня дело есть.
Что такое: крутой сердцем?
Самодур! Это черт знает что такое! Это слово неупот-ребительное, я его не знаю. Это lingua barbara, варварский язык.
O tempora, o mores!
Об чем вы говорите, я не понимаю.
Послушайте: Плутарх в одной книге...
О, невежество!
Что я слышу! Громы небесные! И вы не поразите эту женщину!
Как хотите, Аграфена Платоновна, любите или не любите, только оставьте нас с дочерью в покое.
Я беден, да честен, бедным и останусь. Не хочу я знаться с твоими с богатыми.
А, здравствуй! Подай мне шляпу.
Нельзя, Лиза, нельзя! Отдыхать некогда. Молодым людям учиться надобно, и так, Лиза, у нас мало учатся, мало. Достань-ка мне Горация да подсыпь табачку, весь вышел.
Ну, прощай! Чай пить не дожидайтесь, может быть, затолкуюсь с ребятами.
Лиза, ты меня извини, я тебе задам вопрос...
Давеча вот эта глупая женщина говорила, только не утвердительно, а так, одно предположение, что, может быть, ты... Только ты, Лиза, не сердись!
Она говорила, что, может быть, ты влюблена в этого молодого купца, который ходит к нам за книгами. Ну, разумеется, я не поверил.
Я ее и не слушаю, она вздорная болтунья, необразован-ная женщина. Только вот что, Лиза: ты теперь в таком возрасте... Молодая девушка, тебе скучно со мной, со стариком... ты, сделай милость, прыгай... веселись... влюбись в кого-нибудь, я тебя прошу об этом. Только ты не скрывай от меня, скажи мне -- я сам с тобой помолодею; я все за книгами. Лиза, у меня душа зачерствела.
Ну, ну, ну, виноват! В последний раз, больше не буду. Пора, пора...
С нашим почтением-с, Лизавета Ивановна!
Покорнейше благодарим-с. Летел к вам скоропалительно, инда взопрел-с. Тятеньки нет-с?
По-латыни два алтына, а по-русски шесть копеек-с.
У нас в ряду один учитель ходит, горькой, так над ним смеются, дразнят, значит. Ты, говорят, окромя свинячьего, на семь языков знаешь.
Что ж такое! Шутка не вредит-с. Хороший человек на свой счет не примет.
Нельзя нашему брату не смеяться-с; потому эти стрюцкие такие дела с нами делают, что смеху подобно.
Уж это слово им недаром дано-с. Другой весь-то грош стоит, а такого из себя барина доказывает, и не подступайся, -- засудит; а дал ему целковый или там больше, глядя по делу, да подпоил, так он хоть спирю плясать пойдет. Я теперь от тятеньки скрываюсь-с.
Женить хотят... насильственным образом.
Такую нашли -- с ума сойдешь! Тысяч триста серебра денег, рожа.ю как тарелка, -- на огород поставить, ворон пугать. Я у них был как-то раз с тятенькой, еще не знамши ничего этого; вышла девка пудов в пятнадцать весу, вся в веснушках; я сейчас с политичным разговором к ней: "Чем, говорю, вы занимаетесь?" Я, говорит, люблю жестокие романсы петь. Да как запела, глаза это раскосила, так-то убедила народ, хоть взвой, на нее глядя. Унеси ты мое горе на гороховое поле!
Какая тут воля! Эх, Лизавета Ивановна! Нешто у нас так, как у людей! Крылья у меня ошибены, то есть обрублены, как есть. Уродом сделали, а не человеком. Словно угорелый хожу по земле. У нас так не водится, чтоб сын смел выбрать себе невесту по душе, значит, как следует; а привезут тебя, покажут, ну и женись. А коли скажешь, что, мол, тятенька, эта невеста не нравится: а, говорит, в солдаты отдам! Ну и шабаш! Уж не то что в этаком деле, и в другом-то в чем воли не дают. Я вот помоложе был, учиться захотел, так и то не велели.
Уж это так точно-с, будьте покойны. Диви бы негде было учиться али бы денег не было; а то денег угол непочатый лежит, девать куда не сообразим. Коммерческая академия существует на Покровском бульваре. На что ж она построена? Смотреть на нее? Кабы у нас, значит, вообще по купечеству такое заведение было, чтобы детей не учить, так бы и не обидно. А то этого нет. Перед другим-то, перед своим братом и совестно. Вот у тятеньки приятель был, тоже русский купец, с бородой ходил, а сына-то в Англию посылал. Теперь свое дело, по машинной части, лучше их знает. Стало быть, их и выписывать не надо и денег им не платить. Что их баловать-то! Я, может, не глупей его, а теперь смотри да казнись. Кажется, если бы меня учить, я бы до всего на свете дошел: потому страсть имею. Вот тятенька меня поедом ест, а за что? Сам не знает. По фабрике кто первый? Все я. Я вперед знаю, что требуется.
Лизавета Ивановна, вы ведь не поверите, что я вам скажу: я к скрыпке оченно пристрастие имею.
Вот теперь пятый год учусь... знаете где? На чердаке, в чулане. Беда, как узнает... "Да что это! Да к чему это! Да с твоим ли рылом, скажет, такие нежности разводить!" В театр никогда не допросишься. А и допросишься, да опоздаешь немножко, так беда. У нас все равно, что загулял, что в театре просидел, это на одном счету. Ту причину пригоняют, что у нас один брат помешанный от театру, а он совсем не от театру, так, с малолетства заколотили очень.
Он такую откровенность задаст, что места не найдешь. Вы думаете, он не знает, что ученый лучше неученого, -- только хочет на своем поставить. Один каприз, одна только амбиция, что вот я неучен, а ты умнее меня хочешь быть.
Эх, Лизавета Ивановна, жаль только, что мне развязки никакой не дано.
Не умею я по-французски говорить и походки настояшей не имею. Вон теперь в магазинах приказчики разговаривают по-французски, ногами шаркают, барышни им глазки делают.
Да как же-с! Уж коли знаешь французский язык да есть походка, так тут можно смело... значит, что только завидел, орел ли в небе, щука ли в море, -- все наше.
Ведь женщины, они души в человеке понять не могут-с: только ловкость нужна, ну и насчет одежи, чтобы первый сорт-с.
Да что со мной, дураком, толковать-с; я просто пропащий человек, от своего собственного необразования. Болтаю, что в голову придет, всякие наши рядские глупости. Вы думаете, что я не чувствую вашей ласки, -- да только я выразить не умею. Мне как-то раз показалось, Лизавета Ивановна, что вы на меня повеселей взглянули, так я загулял на три дни, таких вертунов наделал, -- беда! Одному извозчику что денег заплатил.
А что ж мне делать-то? Куда мне деваться-то? Я как сумасшедший сделался. Я в жизнь ни от кого хорошего слова не слыхивал. Лизавета Ивановна!
Дайте мне ручку поцеловать.
Да что ж за важность! Может, в последний раз. Ведь вас не убудет.
Умер бы у вас и домой не пошел! Уж очень тяжко мне! Эх, доля, доля!
Так, ничего-с.
Подвесить себя хочу-с.
Известно как: за петельку на гвоздик.
Да что, разговаривать-то не хочется. Женить хотят, вот и все-с.
Обидно-с! А впрочем, прощайте-с. Что ж, отдайте энту штуку-то; еще, пожалуй, история выдет.
А то, пожалуй, и не надо; делайте, что хотите. Уж семь бед, один ответ. До приятнейшего свидания.
Где Андрюшка? Сказывайте скорей, а то искать примусь.
Не с тобой говорят. Барышня, выдавай Андрюшку! Да не вертись; видишь, я сам за ним пришел; я шутить не люблю! У меня слово -- закон.
Полно вилять-то! Все суседи говорят, что он у тебя скрывается. Ты, надо полагать, за него замуж норовишь; так нет, шалишь, не пообедаешь!
А вот я обыск исделаю, квартального позову.
Не ваша печаль, это наше дело. За безобразие заплатим.
Видали мы виды-то! Черт Ваньку не обманет, Ванька сам слово знает. Вы мне Андрюшку подайте; видишь, я сам за ним пришел.
Да ты врешь, может быть?
Нет уж, я лучше сам пойду, только если не найду его, я уж за тебя примусь. Слышишь!
Что это такое? Кажи!
"Я, нижеподписавшийся купеческий сын, Андрей Титов сын Брусков, обязуюсь жениться на дочери титулярного советника, девице Елизавете Ивановне Ивановой, в чем и даю сию расписку".
Как не понять! Это, то есть, насчет грабежу. Ну, народец! Что ж вы с эвтой бумагой делать будете?
По форме? Нет уж, лучше мы так, между себя сделаемся.
Уж и ваш-то брат нам солон приходится. А вы пожалейте душу человеческую.
Ишь ты, ишь ты заломила! Ведь я не сам деньги-то делаю; трудами доставал, потом.
Полтораста рубликов.
За что деньги-то давать, ты сама рассуди. Ведь задаром-то жалко.
Ты меня выведешь из терпимости, в те поры я в себе не властен: я тебя прибью.
Надоела уж ты мне. Говори последнюю цену.
Да, последнюю.
Возьми пятьсот.
Семьсот пятьдесят.
Ни копейки?
Ну, по рукам!
Давай бумагу.
Разбойники, грабители!
Нет, погоди, дай хоть поругаться-то за свои деньги. Разбойники, грабители! За что только вы с нас денег не берете? Обмануть, ограбить, обольстить человека!
Обманули мальчишку, дурака, опутали, а с отца деньги взяли. Честно это, благородно? А еще благородством похваляетесь!
Ты что на меня смотришь? На мне, брат, ничего не написано. Деньги-то взять умели! Вы меня хоть попотчуйте чем за мои деньги-то.
Он сумасшедший? Сделайте одолжение, милостивый государь, оставьте нас.
Обобрали, а теперь гоните. Ишь, какая красавица! Как не прельститься на нее. Ловушку для нашего брата подстроили. У вас тут такая шайка подобрана, что вы и старика какого из ума выведете, а не то что мальчишку глупого.
Поди вон!
Что ты кричишь-то! Я ведь ничего, я так, шучу с тобой.
Поди вон, говорю я тебе.
Пойду. Поедем ко мне! Выпьем вместе, приятели будем! Что ссориться-то!
Уйди ты от нас.
Ну, прощай. Ишь ты, какой сердитый! Да уж теперь не испугаете. Вот она, бумага-то, здесь в кармане. Разбойники, грабители!
Что это за человек?
Что он говорил? Какие деньги? Какие грабители? Кто его ограбил?
Да за что?
Да каким образом? Не мучьте вы меня, говорите.
Ну!
Ну, ну...
А расписка где?
Бедное дитя мое!
Куда нам с тобой деться от грубости, от оскорблений, от невежества!
Уедем, уедем!
Да. да, и расписку возьму. Он мне ее отдаст, я ему деньги возвращу. Как ты думаешь, ведь он отдаст? Отдаст? Он не смеет не отдать -- мы не виноваты. Я разорву ее, вот и конец, и не об чем нам плакать с тобой! Подай деньги!
Подай деньги! Подай!
Прощай, Лиза!
Луша, здесь никого нет?
Как тут хорошо, просторно, а в кухне сегодня угарно. Что в кухне-то сидеть за охота. Я такой же сын, как и Андрюша, а меня все в кухне взаперти держат.
Да, дурачок, как же! У вас будешь дурачок. На цепь еще посадите!
"Прочь с дороги! Посторонитесь! Лев ушел из клетки! Бык с бойни сорвался! Посторонитесь!" Давай теперь сюда, кто меня дураком сделал, убью сразу.
Я так, ничего... Пятачок мне надо.
Табачку купить... Без табаку-то скучно.
"Изумлю мир злодейства, и упокойники в гробах спасибо скажут, что умерли!"
Я опять убегу-с.
Да почем же вы, маменька, знаете, что мне суждено жениться на дуре неотесанной!
Маменька, да ведь мне с ней жить-то будет!
Да что понимать-то? Понимать-то нечего.
Да что слушать-то? Слыхал я эти разговоры-то.
Этот разговор надоть кончить-с.
Говорите, что угодно, мне все равно-с. Ей моею женой не быть. Такие девушки не про нас-с. Где нам, дуракам! Мы их и понимать-то не умеем. Говорить-то всякий умеет, кто почаще, кто пореже, да толку-то в этом немного; слушать-то нечего. Вот кабы я умел вам объяснить, какая в этом разни-ца -- образованная девушка или необразованная, так бы другой разговор был. А то не умею. Да хоть бы и умел, так вы не поймете ничего. Значит, лучше молчать.
Вы хотите меня теперича женить, -- так найдите невесту, чтоб хоть мало-мальски была на человека похожа. Я, пожалуй, женюсь, ведь уж не отбегаешься. А эта ваша мне уж очень противна. Маменька, спрячьте меня куда-нибудь от тятеньки! А то уж жените, что ли, поскорей, чтоб я не мучился.
"Умолкни, чернь непросвещенна!"
Брат, дай три гривенника, пойду нынче в театр, душу отвести.
На, Капитоша.
Фу ты, черт возьми! Впервой отроду со мной такая беда! Меня не уважать! Меня ругать! Меня! Брускова! Нет, погоди!
Молчи, не твое дело! За мои же деньги да меня обругали! Меня выгнали! Жив быть не хочу! Настасья!
Отыскать Захарыча сию минуту.
Чтоб я перенес такую обиду над собой! От дряни, от учителишки! Да что ж это за времена пришли! Нет, стой! Я сроду ни от кого обиды не видывал. Настасья! Смеет меня кто обидеть?
Я обижу, я и помилую, а то деньгами заплачу. Я за это много денег заплатил на своем веку.
Молчи! Они только тем и взяли, что я в чужой квартире был. А ты, поди-ка, здесь со мной потолкуй, так я тебя уконтентую по-своему.
Эй ты, Сахар Сахарыч, благодетель я тебе али нет?
Благодетель, батюшка Тит Титыч.
Ты человек, внимания не стоющий, потерянный человек, а я тебя призрел. Не гнушаюсь тобой, к себе в дом пущаю.
Дочь твою пристроил... за межевого, за вольнопрактикующего. Уж не моя это вина, что он пьяница.
Был вольнопрактикующий, а теперь праздношатающийся.
Все-таки я тебе благодетель. А ты отчего у меня давно не был?
Нет никаких возможностей, Тит Титыч, терпенья никакого не хватает. Мальчишки очень одолевают. Как только к рынку подходишь, и откуда их нанесет, туча тучей, бегут, укают: у-у-у-у. Приказчики из лавок подсвищут: такой гам подымут, хоть сквозь землю провались.
А ты вечером ходи. Да не в том дело. Можешь ты такое прошение написать, чтобы в Сибирь сослать по этому прошению?
Кого, Тит Титыч?
Троих человек. Тебе все равно, что одного, что троих?
Все равно, Тит Титыч.
Надоть сослать учителя Иванова, дочь его и хозяйку их. Я так хочу.
Что же писать прикажете?
А ты вот что пиши: что обидели такого-то купца, а с сына оного купца учитель, против всяких прав, взял расписку, чтобы жениться на его дочери. Вот тебе и расписка. Я никаких денег не пожалею, коли сделаешь. Можешь ты это сделать?
Могу-с.
Ну, так садись и пиши при мне. Вон тебе чернила и бумага на столе.
Да дай ему графин водки!.. Нет, не надо.
Для воображения, Тит Титыч!
Нет, после, а то я тебя знаю. Ну, теперь ты мне сына подай. А ты строчи!
Настасья! Кто я?
Что я приказываю? Ты знаешь, у меня слово -- закон!
Ну, Андрей, что мне теперича с тобой делать?
Что вам угодно-с, вся ваша воля.
Ты благодари бога, что сердце у меня прошло. Попадись ты мне давеча, я бы тебя изуродовал. Ты для чего скрываешься?
Тятенька, можно с вами говорить откровенно?
Ты, что хочешь, говори, только дело, а то смотри!
Я вам, тятенька, во всю жизнь свою ни в одном слове не перечил.
Еще бы ты смел!
Конечно, я должен повиноваться своим родителям. А коли которую вы мне теперь невесту сватаете, да ежели она мне не нравится, что же должен я делать?.. На всю жизнь страждить? Ежели мне нравится другая?
Знаю, знаю.
Почем же вы их знаете-с?
Сейчас сам был у них.
А сами видели, так лучше всего-с. Истинно достойная девушка, можно чести приписать. Не то что...
Вот я тебе такое достоинство задам! Ты уж лучше меня не серди. Молчи, я тебе говорю. Вон, видишь, строчило пишет. Это вот прошение на них. Пиши хорошенько! Они с тебя, дурака, расписку взяли, а с меня за нее тысячу целковых вытребовали.
Кто же это-с?
Все они же. И красавица твоя тут же. Так вас, дураков, и обманы-вают. А ты рот-то разинул, ты думаешь, тебя так, даром станут любить, на красоту свою надеешься. Как же не так. Еще хорошо, что на тысяче помирились, а то заломили было три.
Кому ж теперь на свете верить после этого! Истинная правда, тятенька, что нас кругом обманывают.
Вот для этого-то для самого я и хочу тебя женить, чтоб ты не баловался. Ну, теперь, что ты еще будешь разговаривать, я послушаю.
Ничего не могу говорить против вас, потому сам кругом виноват-с.
Так-то вот лучше. Собирайся к невесте.
Милостивый государь, извините, я ничего не знал...
А, теперь извините, за разум взялся! Нет, уж поздно. Видишь, вон пишет! Это прошение на вас с дочерью.
Милостивый государь, ни я, ни дочь тут ни в чем не виноваты. Это, без нашего ведома, сделала глупая женщина... Мы живем смирно, мы никого не трогаем, мы занимаемся своим делом.
Знать ничего не хочу!
Тятенька, что ж вы мне говорили? Вот она правда-то, наружу выходит.
Молчи, не дыши!
Вот ваши деньги, возьмите их.
Деньги! Ты деньги принес? Что за диковина такая! Деньги назад принес! Тут нет ли подвоху какого? Сахарыч, как ты думаешь, взять деньги али нет? Обману нет ли?
Деньги возьмите, ничего.
Ну, давай деньги.
Все ли? На, Андрей, сочти.
Все, все. Не мучьте вы меня, не считайте.
Так тебе и поверить! Как же!
Все-с.
Ну, теперь ступай! А за обиду я с тобой разочтусь. Видишь, пишет.
Отдайте мне расписку.
Какую это расписку? Что Андрей-то дал?
Эту самую.
Что ты, очумел, что ли? Слышишь, Сахар Сахарыч, расписку просит.
Как можно-с! Он ее представит, тогда хлопот-то не обе-решься.
Ишь ты, что выдумал! Какую штуку гнет! Нет, брат, нас не надуешь! Мы тоже волки-то травленые! Ха-ха-ха-ха-ха!
Ха-ха-ха-ха-ха!
Он, должно быть, для того и деньги-то принес, чтобы расписку выручить, а потом за нее вдвое заломить. Ему мало показалось. Надувательная система.
Нет, я потому деньги принес, что нам чужих не надобно... мы живем бедно... мы живем своими трудами... мы смирно живем. Я вам еще денег принесу, сколько у меня есть... я достану, заработаю.
Ишь ты, как распевает. Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха!
Подай расписку, подай! Я у вас отниму ее, я вырву... мое дело правое... мы не виноваты...
Тише, тише! Сахарыч! Ловкий народ, а? Ха-ха-ха!..
Ха-ха-ха!
Отдайте, Христа ради, отдайте! Я ее изорву, при вас же изорву.
Маменька, попросите. У меня сердце все изорвалось, да говорить-то я не смею.
Ты молчи! Не твое дело... Аль отдать? Сахарыч, отдать?
Отдайте, отдайте! Я не выду без этого! Как мне показать глаза дочери! Это сделала глупая хозяйка. Разве моя Лиза может? Она плачет теперь... Да что я говорю! Где я говорю об ней! Я с ума сойду!..
Ни, ни, ни!..
А я говорю, что отдать. Ты молчи, не смей разговаривать! А то еще дело заводить, путаться. Как же, нужно очень!
Что вам дела бояться! Ваше дело правое. Я за него возьмусь.
Да, тебе еще деньги платить! Нет! не надо! Подай расписку.
Ступай домой, прощай! Когда надо будет, пришлю. Улепетывай!
Так ты говоришь, что вы не знали этого дела?
Не знали, не знали.
Значит, это хозяйка обработала. Ну, бой-баба! На твою расписку. Я не в тебя.
Будьте вы прокляты! Как это вас земля-то терпит! Как эти стены не обвалятся на вас! Дочь моя! Сокровище мое!
Что он говорит? Как он смеет? Держи его! Вот видишь ты, с какой сволочью связываешься. Подите все вон! А ты, Андрей, собирайся к невесте ехать.
Деньги и все это тлен, металл звенящий! Помрем -- все останется. Так тому и быть. Мое слово -- закон. Жена, Андрей, подите сюда!
Андрей, я тебя отделяю; полтораста тысяч тебе серебром и живи, как знаешь.
Тятенька...
Молчи! Не смей со мной разговаривать!
Не твое дело. Я мальчишкой из деревни привезен, на все четыре стороны без копейки пущен; а вот нажил себе капитал и других устроил. Хороший человек нигде не пропадет, а дурного и не жаль. Слушай ты, Андрей, вели заложить пару вороных в коляску, оденься хорошенько, возьми мать с собой да поезжай к учителю, проси, чтоб дочь отдал за тебя. Он человек хороший.
Помилуйте, тятенька, он и прежде-то бы не отдал, а теперь мне и глаза показать нельзя.
Я тебе приказываю, слышишь! Проси, кланяйся в ноги. Он и постарше тебя, да кланялся. Как он смеет не отдать, когда я этого желаю! Я на приданое ей денег дам. Ступай! Небось, не откажется.
Да они никаких денег не возьмут.
Молчи!
Вы со мной не смейте разговаривать! Если он не отдаст за тебя, -- ты лучше мне и на глаза не показывайся.
Что только за жизнь моя! Ах, маменька, поедемте! Уж знаю, что толку ничего не будет, одна мука.
Ухо, ухо! Батюшки, ухо!
Да ведь я тебя просил волосы завивать-то, а не уши.
Батюшки, что ж мне делать-то! Ай, ай, ай! Почернело все!.. Уж больно-то, нужды б нет, как бы только его волосами закрыть, чтобы не видно было.
Какое, задела! Так горячими-то щипцами все ухо и ухватила... Ой, ой, ой! Маменька! Даже до лихорадки... Ой, батюшки!
Как вы, маменька, мне счастья не желаете, я не понимаю. Как мы живем? Просто бедствуем.
Да ведь нынче праздник.
Как что? Здесь сторона купеческая; может такой случай выйти... Вдруг...
Какие же глупости?
Ну, что ж такое? Ну, вышлет; можно и убежать.
Как незачем? Разве лучше в бедности-то жить! Ну, я год прохожу, ну два, ну три, ну пять — ведь также у меня время-то идет, — зато вдруг...
Что служить-то! Много ли я выслужу? А тут вдруг зацепишь мильон.
А что ж такое! Нешто не бывает. Вы сами ж сказывали, что я в сорочке родился.
Ах, маменька, не поверите, как мне хочется быть богатым, так и сплю, и вижу. Кажется... эх... разорвался бы! Уж так хочется, так хочется!
Ведь другой и богат, да что проку-то: деньгами не умеет распорядиться, даже досадно смотреть.
Да, конечно, умею. У меня, маменька, вкусу очень много. Я знаю, что мне к лицу. Маменька, маменька, поглядите!
Какая едет-то! Вся бархатная! Вот кабы такая влюбилась в меня да вышла за меня замуж, что бы я сделал!
А вот: во-первых, сшил бы себе голубой плащ на черной бархатной подкладке. Надо только вообразить, маменька, как мне голубой цвет к лицу! Купил бы себе серую лошадь и беговые дрожки и ездил бы по Зацепе, маменька, и сам правил...
Да, я вам и забыл сказать, какой я сон видел! Вот разга-дайте-ка.
Вот, вдруг я вижу, будто я еду в хорошей коляске и одет будто я очень хорошо, со вкусом: жилетка будто на мне, маменька, черная, с мелкими золотыми полосками; лошади будто серые, а еду я подле реки...
Слушайте, маменька, что дальше было. Вот, вижу я, будто кучер меня уронил, во всем-то в новом платье, и прямо в грязь.
Да какая грязь-то, маменька! Бррр... И будто я в этом... весь перепачкался. Так я и обмер! Во всем-то в новом, вообразите!
Кабы сбылось! Хоть бы вот насмех один сон сбылся! Уж сколько я таких снов видел: и денег-то у меня много, и одет-то я очень хорошо — проснешься, хвать, ан нет ничего. Один раз генералом себя видел. Как обрадовался! Нет! Перестану верить снам.
Нет, нет! Один обман...
Я, маменька, оденусь да пойду погуляю.
Кого?
За что?
Чем тебя дарить-то? Право... эх... ничего-то у меня нет.
Да уж хорошо, уж что толковать!
Да уж все, уж все, только говори.
Говори, говори! Маменька, вот сон-то!
Видел, видел.
Да что вышло-то?
Маменька, что ж вы сидите в самом деле! Всего-то один сын у вас, и то не хлопочете об его счастье!
Да как же, маменька! Сами теперь видите, какая линия мне выходит. Вдруг человеком могу сделаться... Поневоле с ума сойдешь.
Ведь вот удавить Матрену — ведь мало.
Чем же, Акулина Гавриловна, обрадуете?
Право, не знаю.
Да от кого?
Так неужто Ничкина?
О-ох, маменька!
Ах!
Познакомиться! Боже мой!
Маменька, я с ума сойду! Мне уж что-то казаться начинает.
Скажи, что я умираю от любви; что, может быть, умру к вечеру.
Нет, нет, пускай сберут все розы и лилеи и насыплют на гроб мой.
Охо, хо, хо!
Прощай!
Где мой крандаш, где мой крандаш?
Надо, маменька. Матрена! Матрена!
Где мой крандаш?
Писарь! писарь!
Какой я писарь! Я скоро барин буду.
А вот увидишь, как триста тысяч получу.
Ну, да что с тобой разговаривать! Ты ничего не понимаешь.
Вот он, нашел.
А вот сейчас. Я теперь получаю жалованья сто двадцать рублей в год, мы их и проживаем; а как будет триста тысяч , так если по тысяче в год... все-таки мне на триста лет хватит.
Ну, позвольте! Если по две в год , все на полтораста лет хватит.
Что ж, маменька, при хорошей-то жизни, может быть и про-живешь.
Ах, я о процентах-то и забыл. Сколько, маменька, процентов с трехсот тысяч?
Кажется, маменька, с чем-то двенадцать тысяч.
С какой денежкой! Что ты врешь!
Пойду погулять, пусть немного ветром обдует; а то уж очень много мыслей в голове об жизни.
А вот я во время прогулки и буду слова подбирать.
Как живешь, Капочка?
Весело ли?
Женихи есть ли? Чай, так у ворот на разные голоса и воют.
А что ж разговор! Чем, барышня, нехорош?
Да-с! Я ведь с племянницей разговариваю, а до других прочих мне дела нет. Чья такая?
Из благородных, что ль?
Ну, так невелика птица... А ведь и то, сестра, жарко.
Юфим!
На-ка, возьми мой кафтан-то. Снеси его к нам в комнату.
Ничего-с! Не взыщут!
Нет. Я б теперь орешков пощелкал. А потом можно и соснуть.
Юфим! Поди поищи на дворе камень; поглаже выбери, да потяжеле.
Что ты испугалась? Небось! я орехи...
Поставь на окно.
Подай сюда!
Здесь-то лучше продувает.
Какого жениха?
А вот дай срок, я посмотрю, что за жених.
Поди прочь!
Здравствуйте-с.
Какой приятный запах у вас в саду.
Продаете яблоки или сами кушаете?
Я когда-нибудь ночью приду к вам в сад яблоки воровать.
Как прикажете понимать ваши слова?
Покорнейше вас благодарю за ваше приглашение.
Я даже не знаю, как вас благодарить за все ваши сни-схождения!
Гм... Гм... Сейчас.
Гм... Гм... Гм... Сейчас.
Сейчас-с!
Что вам лучше нравится, зима или лето?
А зимой кататься.
А зимой очень весело на святках и на масленице.
Вы на масленице с которого дня начинаете кушать блины?
А вы какие?
А я крыжовник.
Я этого не боюсь-с. А вы разве боитесь-с?
Вас-с. А вы?
За что такие немилости-с?
Но я могу себя ограничить-с.
Какие жестокости для моего сердца!
Умерла моя надежда и скончалася любовь!
Как же я могу без вашего расположения-с?
Извините, я был вне себя-с.
Читаю-с.
Где же ему теперь-с! Он еще внове, не успел еще у себя устроиться. Пишут, что все дворцы да комнаты отделывает.
Не знаю-с. В газетах как-то глухо про это пишут-с.
Очень может быть-с.
Должно быть, недалеко от Палестины.
Большая-с.
Не очень далеко-с.
Что вы так на меня смотрите?
Это по моде-с.
Ничего-с. Покорно вас благодарю за внимание!
Соснул малым делом.
Здравствуйте!
Здравствуйте, милостивый государь! Служить изволите?
Служу-с.
Хорошее дело-с. Всякому свое-с: купец торгуй, чиновник служи, шатун шатайся.
Я с вами буду, сударь, про наше дело купеческое говорить. Вот у меня сестра — она женщина богатая, а ведь глупая — с деньгами-то не знает, что делать. А в нашем, в купеческом деле — деньги важная вещь.
Деньги всякому приятно иметь-с.
Никому, сударь, и не запрещается. Кому приятно иметь, тот наживи.
Особенно если человек со вкусом-с, просто должен страдать. Хочется жить прилично, а способов никаких нет-с. Вот хоть бы я...
Зачем же жить-то прилично такому человеку, который не имеет способов деньги достать?
Да-с. А в мечтах все представляется богатство и даже во сне снится; притом же вкусу много.
А по-моему — такому человеку, который не умеет достать ничего, не то что в богатстве жить, а и вовсе жить незачем.
В черную работу, землю копать. Это дело всякий умеет. Сколько выработал, столько и денег бери.
Какой, сударь, чин носите на себе?
Первый-с.
Ну, вам до генерала еще далеко. А много ли жалованья по своим трудам получаете?
Сто двадцать рублей-с.
Это, по-нашему, значит: в одном кармане смеркается, а в другом заря занимается; по-татарски — ёк, а по-русски — нет ничего.
Так вот, сударь, я уж вам говорил, что сестра у меня дура набитая.
Что ты нукаешь-то? — не запрягла еще... Так докладывал я вам, что сестра у меня глупа-с. Больше всего я боюсь, что она и зятя-то такого же дурака найдет, как сама. У баб волос долог, да ум короток. Тогда уж все дело брось.
Да ведь деньги-то ее муж наживал не для того. чтоб она их мотала да проживала с разными прожектёрами. На деньги-то надо дело делать. Купеческий капитал, сударыня, важное дело. Хороший-то купец, с большим капита-лом, и себе пользу делает, да и обществу вдвое.
А разве мы не проживаем! Да проживать-то надобно с толком. Я, сударь мой, вот за сестру теперь очень опасаюсь. Подвернется ей фертик во фрачке с пуговками или какой с эполетками, а она, сдуру-то, и обрадуется, как невесть какому счастью. Дочь-то отдаст — нужды нет, а вот денег-то жалко...
Да ведь, Капочка, у них совести очень мало. Другой сунется в службу, в какую бы то ни на есть, послужит без году неделю, повиляет хвостом, видит: не тяга — умишка-то не хватает, учился-то плохо, двух перечесть не умеет, лень-то прежде его родилась, а побарствовать-то хочется: вот он и пойдет бродить по улицам да по гуляньям, — не объявится ли какая дура с деньгами. Так нешто честно это?
Ничего, я обиняком. А по-моему, так и грех таким людям денег-то дать. Наши деньги-то на распутство пойдут да на важность глупую. Нос-то подымет, станет издеваться да величаться над своим братом, который гроши-то трудом достает, в поте лица. Коли счесть, сколько наша братия, по своей глупости, денег роздали за дочерьми разным аферистам, — так, право, сердце повернется. Что добра-то бы можно на эти деньги сделать! Боже мой! Эти деньги, я так считаю, у общества украдены. Как вы об этом думаете, сударь мой?
Не все же в таких направлениях, как вы говорите.
Нет, сударь, уж кто взялся за такую спекуляцию, я тому гроша не поверю. Хорошие люди во всяком звании есть. И разбирать нечего, беден кто или богат — я этого сестре не советую. Смотри на человека, умеет ли он дело делать. Коли умеет, так давай ему денег, сколько хочешь, все на пользу. А вот щелкопёры-то, извините вы меня, больно нам не к масти. Другому и вся цена-то две копейки ассигнациями, а он успеет оходить дуру какую, так еще форс показывает. Мне, говорит, вот столько-то денег давай, приданое давай самое лучшее.
Юшка, молчи! Наши-то бабы сдуру батистовых рубашек ему нашьют, того-сего, с ног до головы оденут; а он-то после ломается перед публикой, и ничего ему — не совестно! Везде деньги бросает, чтоб его добрым барином звали.
Именно, мой друг, необразованны. Не одна ты это говоришь. Вот и те голые-то, которых мы обуваем да одеваем, да на беспутную их жизнь деньги даем, тоже нас необразованными зовут. Им бы только от нас деньги-то взять, а родни-то хоть век не видать.
Да, похоже на то. На воре-то, видно, шапка горит.
Я этих слов, маменька, на свой счет не принимаю.
Нет, я на ваш счет. Вот маменька-то ваша поумнее — сейчас поняла.
Я за большим, пожалуй, не погонюсь: мне хоть бы что-нибудь дали.
Ведь у тебя ни гроша нет, так тебе все барыш, что ни дай.
В таком случае, прощайте-с. Я не ожидал-с.
Ходите почаще, без вас веселей.
Кабы я его в будни видел, совсем бы другое дело было.
Юшка, молчи!
Ничего, пройдет. Маланья, поди-ка вели принести ушат воды.
Ожила! Эх, сестра! Как тебя не ругать-то! Какую было штуку выкинула! Такой товар , да еще с деньгами, за стрекулиста было отдала. А я тебе уж и жениха приготовил. Молодого русачка, здорового, свежего, умницу. А уж какой делец-то! Да и с капиталом.
Посватать, Капочка?
С маленькой.
Эка глупая! Пока она вырастет, так уж ты привыкнешь... А какой красавец-то! Посватать, что ли?
Так-то лучше. Вот и по рукам.
Чего изволите-с?
Никак нет-с.
Слушаю-с.
Bonjour, maman!
Откуда!.. Из того прекрасного места, куда вам угодно было определить меня.
И шел пешком в такой ужасный жар.
Да; но зато каково здесь зимой! Все углы сгнили, пол провалился.
Ваши дела! Какие у вас дела? Отец вон едва дышит, вы тоже уж отжили свой век. Каково мое положение!
Еще бы легко! Вы послушайте меня! По рождению, по воспитанию, по знакомству, ну, наконец, по всему, -- поглядите вы на меня с ног до головы, -- я принадлежу к лучшему обществу...
И чего же мне недостает? Ведь это срам, позор! Мне недостает состояния. Да и кому нужно знать, что у меня нет состояния? Я все-таки должен жить так, как они, и вести себя так, как они. Что ж, в мещане, что ли, мне приписаться? Сапоги шить? Нет состояния!.. это смешно даже.
Я знаю, что было, да теперь где? Я знаю больше... я знаю, что вы его промотали.
A monsieur Пеше что вам стоил? Сознайтесь, maman!
Канальи!
Прежнева Что делать, мой друг! Люди так злы, коварны, а мы с тобою так доверчивы.
Это вы, maman, доверчивы; а попадись они мне, я бы им задал. Фить, фить... Ведь с этим народом нельзя иначе. Это им хорошо... почаще... Просто зло берет Из-за этих негодяев я теперь должен чем свет итти пешком в какой-то суд, о котором Я бы и не слыхал никогда; потом бежать пешком домой или трястись на ваньке. Не могу же я так жить, как живут эти писцы, с которыми, впрочем, я сижу рядом. Они там на крыльце едят у разносчиков пироги с луком. Они Все могут, они так созданы; а я не могу. Ну, вот я теперь и задолжал всем: и извозчику, и портному, и Шевалье. Наши все ходят к Шевалье, и правоведы... Не могу же я, в самом деле, пироги с луком есть, а там еще нужно экзамен держать в каком-то уездном училище. Ужасно! А будь У меня состояние, я бы ничего этого и не знал: ни судов, ни уездных училищ, ни писарей с пирогами. На что мне все это?..
Я просто не знаю, что мне делать! Выдь случай, так в карты бы обыграл кого-нибудь, не посовестился.
Павел, ты давно был в театре?
Недавно.
Кто нынче маркизов играет?
Давно уж никто не играет.
Я прежде хорошо маркизов играл.
Вот еще мой любезный дядюшка, там он где-то председателем был, так и рассуждает свысока. Ты, говорит, многого хочешь. Скажите, пожалуйста, чего я хочу? Что это -- прихоти, роскошь? Я хочу только необходимого, без чего нельзя обойтись человеку нашего круга. Кажется, ясно. Так нет, дядюшка любезный говорит: ты этого не должен желать, потому что ты не имеешь средств! Да разве я виноват, что не имею средств. Где же тут логика?
Ты, говорит, работай. Нет уж, слуга покорный! Что я, лошадь, что ли?
Нет, maman, это драма.
И еще какая драма! Что там режутся, отравляются, все это вздор.
Что ж, я непрочь жениться, да на ком?
Вы, может быть, думаете, maman, что меня прельщает семейное счастье? Я уж не ребенок, мне двадцать один год. Что за пастораль! Мне просто нужны деньги.
На ком хотите. Мне нужны деньги, чтоб быть порядочным человеком, чтоб играть роль в обществе, одним словом, чтоб делать то, к чему я способен. Я наживать не могу, я могу только проживать прилично и с достоинством. У меня для этого есть все способности, есть такт, есть вкус, я могу быть передовым человеком в обществе.
Перешивкина пришла.
Поговорим после, еще будет время.
А, ботвинья лимоновна, откуда тебя принесло?
Она, кажется, воображает, что с ней можно говорить серьезно.
А много ли ты тут, старая корга, наживешь?
Что ж, ты, может быть, еще замуж сбираешься?
Кажется, она обижаться вздумала. Вот одолжит!
А, помнишь!
На что ж ты мне пригодишься? В огороде вместо чучела поставить.
Как это так?
А, вот как. Ну, ври, ври!
То есть просто скупа.
Полтораста тысяч!
Ну!
La donna e mobile...
La donna e mobile...
Maman, я иду гулять.
Хлопочите.
Прежде жил я, мальчик, веселился,
Но имел свой капитал.
Капиталу, мальчик, я решился,
Во неволю жить попал.
А ты что за барыня? Промнись! Ишь жиру-то нагуляла; не уколупнешь нигде, точно на наковальне молотками сколочена.
И какова, братцы, неволя?
Да кто знает про нее?
Приходи завтра!
Какова, братцы, неволя?
Да кто знает про нее?
Я кучер, понимаешь ты это? Я свое дело правлю. А ты что? Типун-дворянка! Тонко ходите, чулки отморозите! Значит, ты его и волоки.
Опять-таки это до меня не касающее.
Не балуй в серьгах, позолота сойдет!
Какова, братцы, неволя?
Да кто знает про нее?
Какой это муар-антик?
Ну и пущай ее.
А ты нешто дама?
Да вот можешь ты чувствовать, не могу я слышать этого слова... когда ты себя дамой называешь.
Да коли не люблю! Вот тебе и сказ!
Известно дама, та ученая да за барином была. А ты что? Все была баба, а как муж разбогател, дама стала! А ты своим умом дойди.
Сказано -- молчи, ну и баста!
Какое стражение?
Так что же?
Ведь не бабы же. За свою службу каждый получает, что соответственно.
Да, дожидайся.
Гвардия!
Это еще отчего?
Мало ли что из некрещеной земля идет.
А ты пей во-время.
Все-таки, молчи. Ума у тебя нет, а разговаривать любишь. Ну, и молчи!
Все-таки, по муже.
С тобой говорить -- только мысли в голове разбивать. Я было об деле задумал, а ты тут с разговором да с глупостями. Ведь вашего бабьего разговору всю жизнь не переслушаешь. А сказать тебе: молчи! так вот дело-то короче будет.
Кабы на баб да не страх, с ними бы и не сообразил. Есть свое дело, так нет, давай лезть в чужое. Пристает к мужу: скажи ей свое дело и свою тайну, и прельщают его прелестью и лукавством, и осклабляют лицо свое -- и все на погибель. И кто им скажет свое дело, и они наущают и соблазняют: делай не так, а вот так, по моему желанию. И многие мужи погибли от жен. Молодой человек, который и неопытный, может польститься на их прелесть, а человек, который в разум входит и в лета постоянные, для того женская прелесть ничего не значит, даже скверно.
У вас какое сравнение! Не в пример лучше. Просто жид, а не барыня; сама овес выдает.
Здравствуй! Садись, так гостья будешь.
Где Онисим-то? Загулял. Вот уж пятый день чертит.
Да вот как ни бьемся, все Онисим пить-то не перестает, так жена и повезла по тюрьмам калачи раздавать. Авось, бог простит.
Да, занапрасно! Они там режут да грабят, а их не сажать.
А в яме-то за долга.
За какой процент?
Ты опять разговаривать!
Об чем бы это, например?
Ну, что ж! С богом! Это дело хорошее. Это лучше...
А за кого бы это? Желаю я знать.
А чьих он?
Может, качества какие есть?
Ты, Серафима, помни одно, что ты отрезанный ломоть, я тебе больше денег не дам. Так ты смотри, не проживи деньги-то, которые за тобой дадены.
Ну, он молодой, а ты все-таки вдова, а не девушка, все как будто перед мужем совестно; ну, он подластится да и выманит деньги-то.
А ты думала как? Порядок известный.
Ну, и ладно. Ты поступай так, как я тебе приказывал.
А вот и у нас скоро свадьба: Матрену в саду с приказчиком застали, так хочу повенчать.
Тысячу рублев ему денег, и свадьба на мой счет.
Ну, еще что?
Нет, ты поговори!
Нет, поговори что-нибудь, я послушаю.
Что слушать-то! Слушать-то у тебя нечего. Эх, Улита Никитишна! Сказано: молчи! Я хочу, чтоб девка чувствовала, а ты с своими разговорами!
Третью племянницу так отдаю. Я всей родне благодетель. Вот теперь есть еще маленькая, так и ту на место Матрёны возьму, и ту в люди выведу.
Ничего, привыкнешь.
Обнакновенно.
Рубь шесть гривен... рубь сорок сдачи.
Ну, да что тут еще разговаривать!
Опять ты все врешь! Кто нынче не пьет!
Ну, вот это дело!
Ну вот еще! Стану я теперь есть всякую дрянь. А ты отложи мне, а остальные вели убрать; я ужо, как стану водку пить, так закушу апельсиком.
Меня в те поры за одну провинность барии хотел в солдаты отдать.
Ишь ты!
Так я в те поры, братец ты мой, все только об войне и думал и со всяким, то есть, человеком все про войну разговаривал. И так у меня раскипелось сердце, что хоть сейчас под черкеса.
У меня тут по соседству один денщик есть приятель, они с барином в венгерской канпании были, так он про австрияка сказывал.
А что такое?
А вот что, друг любезный, будто ему еще допреж сказано, при французе, когда француз был: что ты можешь мне препятствовать? хочешь, я тебя раззорю.
И раззорит!
Раззорит!
Потому, сила.
Ничего не поделаешь! Все равно как милюция была... одиннадцать вершков росту, пятнадцать пудов подымает. Прут себе! Там ту-ту-ту-ту-ту-ту, значит в барабан отбой. А они говорят: ребята, вперед! Измена! Ну и прут себе, что ты хочешь!
Известно, уж тут, кто кого.
Кто, значит, уж одолеет, чья сила возьмет.
Сволочь!
Прощай!
Прощай, друг любезный!
Ничего ты этого не делай!
А ты вот что: ты скажи жениху, коли будет ко мне почтителен -- я ему шубу подарю хорошую; а коли не будет -- назад отниму.
Павел Петрович, там портной да каретник дожидаются.
Гони их вон!
Да нейдут-с.
Ну, скажи им, что на следующей неделе.
Говорил, да нейдут-с.
Так неужели ж мне самому с ними разговаривать? Ну, скажи им что-нибудь такое. Ты видишь, что я занят. Надоел! Пошел вон!
Там еще какой-то барин вас спрашивает.
И его гони.
Гони природу в дверь, она войдет в окно.
Ах, мой друг, я и не знал, что это ты. Извини, сделай милость!
Да, ты не знал.
Право же, не знал. Неужели бы я тебя не принял?
Ну, хорошо, хорошо.
Сигару не хочешь ли?
Сигару? А когда же деньги?
Теперь скоро.
То есть как же это, теперь или скоро ?
Скоро, скоро.
Ты скоро отдашь? Ну, а если я тебе не верю?
Как же тебе не верить, у тебя в руках документ. Потом, ты видишь, как я живу.
Да ведь документу срок; а это не твое, а женино.
Это все равно.
Нет, не все равно.
Так чего же ты хочешь?
А вот чего: или ты завтра мне отдашь все деньги, или мы перепишем документ...
Изволь, перепишем хоть сейчас.
Нет, мы перепишем завтра, только чтоб твоя жена подписалась поручительницей.
Как же это?
Там уж маклер знает как; а то я подам ко взысканию.
Ну, хорошо.
Так смотри же, завтра! Ты не думаешь ли отвертеться как-нибудь? Этого со мной нельзя.
Это скучно наконец! Богат, богат, а денег все нет. Надо у жены попросить; теперь все равно, что у ней деньги, что у меня, у нас все общее. Еще даже лучше, если у меня. И для чего я так долго откладываю! Только все больше и больше запутываюсь.
Нельзя же, мой друг, у меня служба.
Да, поеду. Уж мне пора.
Куда это, в сенат-то?
Что ты говоришь! Да разве это можно?
Да ты спроси у кого-нибудь, коли мне не веришь, берут ли жен в присутственные места?
Да и я все, что хочешь, готов для тебя сделать, только этого нельзя.
Если ты хочешь -- изволь.
Не поеду, если тебе угодно.
Странные иногда у ней желания являются, и не разберешь: от глупости это или от любви ко мне. Впрочем, это очень хорошо, что она меня так любит. Чего, говорит, ты хочешь? Чего? Разумеется, денег. Значит, правду говорят, что у женщин сердце гораздо чувствительнее нашего. А я, признаться, этому прежде не верил. Теперь я понимаю, что если любовь заберет их за живое, так бери с них, что хочешь. Да и хорошенькая какая! Даже этак, если и с другой стороны взять... да что тут разговаривать-то, просто наслаждение! Если уж просить, так за раз большой куш; надо пользоваться минутой, пока она в экстазе.
Ах, Серафима, я хотел с тобой поговорить.
Ну, так говори ты.
Нет, ты Серафима.
Я тебе уступаю как даме, Серафима.
Что ты, с ума, что ли, сошла! Что это за расчет для нас? Нет, я хотел поговорить совсем о другом.
Извини, Серафима! Я тебя понимаю, мой друг; это даже хорошо, что ты в мелочах соблюдаешь экономию. Мелочи в жизни важное дело. Я очень рад, что нашел в тебе такую хозяйку. Но я хочу с тобой поговорить о более важном деле.
Об любви еще мы успеем, когда только тебе будет угодно, а теперь мне нужно об деле.
Нет, Серафима, мне, право, нужно с тобой серьезно поговорить.
Как ты хочешь употребить свой капитал?
Но процентов очень мало, мой друг! Мы лучше пустим капитал в оборот.
Например, купим имение.
Ну, деревню в хорошей губернии, хоть в Орловской.
Пять лет неурожай не бывает.
Ну, купим дом да пустим жильцов.
Как это платить не будут? С них всегда можно взыскать.
Надо застраховать.
Ну, перестанем лучше об этом говорить.
Конечно, будут дети, но что ж из этого? Чем мы больше будем получать, тем больше детям достанется.
Нет, Серафима, как ты хочешь, а мне с тобой нужно поговорить.
А вот об чем: дай ты мне, коли любишь меня, пять тысяч рублей серебром. Мне очень нужно для одного дела. Дело, Серафима, очень выгодное, -- я теперь тебе не скажу, какое, но мы можем вдвое получить, а пожалуй, и больше. Да я почти уверен, что больше.
Почем я знаю!
Что же это такое? Чего она испугалась? Я уж и не пойму. Не думает ли она, что я всю жизнь буду только одной любовью пробавляться? Это будет очень оригинально! Скупа, что ли, она? Нужно же, наконец, узнать, что она больше любит: меня или деньги? Коли меня -- так дело поправить можно. А как деньги? Просто хоть в петлю лезь.
Bonjour, maman!
Была маленькая сцена.
Какой чорт оскорбил! Я только попросил у ней денег.
Да помилуйте, я целый месяц с ней нежничал, жили как голуби. Только нынче решился попросить денег. Она сначала было так расчувствовалась, что любо. Проси, говорит, что хочешь; я все для тебя на свете. Я хоть сейчас, говорит, поеду в город и куплю тебе, чего хочешь. Что ж она мне купит? Собачку фарфоровую или сахарного гусара? А вот как попросил я у ней пять тысяч, так взвизгнула да ушла... а теперь плачет. Это чорт знает что такое!
Нет, она женщина, только денег не дает.
Да ведь этого нужно ждать, а мне ждать нельзя.
Это что такое?
Бумажник! Это хорошо!
Теперь почитаем послание. "Милый Поль! Как я ни люблю тебя, но нам должно расстаться. Теперь всю жизнь мое сердце будет разрываться, и я буду день и ночь плакать по тебе. Я теперь хочу жить у папеньки, подобно заключенной, и оплакивать судьбу свою, а дом этот продам. Теперь уж ты меня никогда не увидишь. Я тебя люблю всей душой, а ты мне сегодня показал, что будто ты меня любишь из денег. Но в нашем купеческом кругу не принято отдавать деньги. Что я буду значить, когда у меня не будет денег? -- тогда я ничего не буду значить! Когда у меня не будет денег -- я кого полюблю, а меня, напротив того, не будут любить. А когда у меня будут деньги -- я кого полюблю, и меня будут любить, и мы будем счастливы. Я приготовила тебе к именинам бумажник и сама вышила, и как я чувствовала, что тебе мой подарок будет очень приятен, то и посылаю тебе. Ты к папеньке не езди, он у нас очень сердит и очень разгневается на тебя, когда все это узнает; а я ничего не могу скрыть. Прощай, Поль! Когда будешь нуждаться в деньгах, я тебе всегда готова помочь потихоньку от своих, только немного -- рублей сто, не более. Будь счастлив. А я должна плакать всю жизнь. Твоя навеки, Серафима". -- Что же это такое! Это так странно, что я даже этому и не верю. Вероятно, она шутит или хочет меня попугать. Однако посмотрим, что такое за бумажник. Может быть, в нем что-нибудь и есть
Бумажник щегольской! Пусто!
Вот есть и секретное, да в нем тоже ничего нет.
Что тебе?
Да помилуйте, что же это такое? Шубу увезли! Поль. Какую шубу?
Вашу шубу. Велели положить к барыне в карету и увезли. Уж я с Анюткой немало ругался, да что ж с ними сделаешь. На что ж это похоже, я уж и не знаю.
Маменька! Это уж не шутки.
Это ведь срам! Не первый год служу. Господи! я и не видывал. Помилуйте, Павел Петрович!
Ну, поди вон!
Да это и в люди сказать, так стыда-то не оберешься. Что это такое? Что это такое?
Maman!
Позвольте мне, maman, поблагодарить теперь вас за две вещи: во-первых, за то, что вы промотали мое состояние, а во-вторых, за то, что воспитали меня так, что я никуда не гожусь. Я умею только проживать. А где деньги, где? Где деньги? Ну, давайте мне их! Вам весело было, когда я восьми лет, в бархатной курточке, танцовал лучше всех детей в Москве и уж умел волочиться за маленькими девочками! Вам весело было, когда я шестнадцати лет отлично скакал на лошади! Вы любовались, когда мы с моим гувернером, вашим любимцем, скакали по нашим наследственным полям. Вам весело было! При таком воспитании нужно иметь деньги, чтобы играть значительную роль в нашем обществе. Зачем же вы все промотали? Куда делись наши имения, наши крестьяне? Я блистал бы в обществе наперекор всем этим ученым и современно образованным людям с новыми идеями. Мне это было бы легко: они большой симпатией не пользуются. А теперь что? Теперь вы, может быть, будете иметь удовольствие видеть меня выгнанным из службы, праздношатающимся, картежным игроком, а может быть, и хуже. Что ж мне делать? Нельзя же мне от живой жены жениться в другой раз.
«Среди долины ровныя, на гладкой высоте...» Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу.
А что?
Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется.
Нешто́!
Восторг! А ты: «нешто́!» Пригляделись вы, либо не понимаете, какая красота в природе разлита.
Ну, да ведь с тобой что толковать! Ты у нас антик, химик!
Механик, самоучка-механик.
Все одно.
Посмотри-ка, брат Кудряш, кто это там так руками размахивает?
Это? Это Дико́й племянника ругает.
Нашел место!
Ему везде место. Боится, что ль, он кого! Достался ему на жертву Борис Григорьич, вот он на нем и ездит.
Уж такого-то ругателя, как у нас Савел Прокофьич, поискать еще! Ни за что человека оборвет.
Пронзительный мужик!
Хороша тоже и Кабаниха.
Ну, да та хоть по крайности все под видом благочестия, а этот как с цепи сорвался!
Унять-то ею некому, вот он и воюет!
Мало у нас парней-то на мою стать, а то бы мы его озорничать-то отучили.
А что бы вы сделали?
Постращали бы хорошенько.
Как это?
Вчетвером этак, впятером в переулке где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз, так он бы шелковый сделался. А про нашу науку-то и не пикнул бы никому, только бы ходил да оглядывался.
Недаром он хотел тебя в солдаты-то отдать.
Хотел, да не отдал, так это все одно что ничего. Не отдаст он меня: он чует носом-то своим, что я свою голову дешево не продам. Это он вам страшен-то, а я с ним разговаривать умею.
Ой ли!
Что тут: ой ли! Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен. Ну, значит, я его и не боюсь, а пущай же он меня боится.
Уж будто он тебя и не ругает?
Как не ругать! Он без этого дышать не может. Да не спускаю и я: он — слово, а я — десять; плюнет, да и пойдет. Нет, уж я перед ним рабствовать не стану.
С него, что ль, пример брать! Лучше уж стерпеть.
Ну, вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи! Шаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет.
А то что бы?
Я б его уважил. Больно лих я на девок-то!
Отойдем к стороне: еще привяжется, пожалуй.
Баклуши ты, что ль, бить сюда приехал! Дармоед! Пропади ты пропадом!
Праздник; что дома-то делать!
Найдешь дело, как захочешь. Раз тебе сказал, два тебе сказал: «Не смей мне навстречу попадаться»; тебе все неймется! Мало тебе места-то? Куда ни поди, тут ты и есть! Тьфу ты, проклятый! Что ты как столб стоишь-то! Тебе говорят аль нет?
Я и слушаю, что ж мне делать еще!
Провались ты! Я с тобой и говорить-то не хочу, с езуитом. Вот навязался!
Что у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у него да брань переносить.
Уж какая охота, Кулигин! Неволя.
Да какая же неволя, сударь, позвольте вас спросить. Коли можно, сударь, так скажите нам.
Отчего ж не сказать? Знали бабушку нашу, Анфису Михайловну?
Ну, как не знать!
Как не знать!
Батюшку она ведь невзлюбила за то, что он женился на благородной. По этому-то случаю батюшка с матушкой и жили в Москве. Матушка рассказывала, что она трех дней не могла ужиться с родней, уж очень ей дико казалось.
Еще бы не дико! Уж что говорить! Большую привычку нужно, сударь, иметь.
Воспитывали нас родители в Москве хорошо, ничего для нас не жалели. Меня отдали в Коммерческую академию, а сестру в пансион, да оба вдруг и умерли в холеру; мы с сестрой сиротами и остались. Потом мы слышим, что и бабушка здесь умерла и оставила завещание, чтобы дядя нам заплатил часть, какую следует, когда мы придем в совершеннолетие, только с условием.
С каким же, сударь?
Если мы будем к нему почтительны.
Это значит, сударь, что вам наследства вашего не видать никогда.
Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, наругается всячески, как его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.
Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему почтительны, не́што кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны?
Ну да. Уж он и теперь поговаривает иногда: «У меня свои дети, за что я чужим деньги отдам? Чрез это я своих обидеть должен!»
Значит, сударь, плохо ваше дело.
Кабы я один, так бы ничего! Я бы бросил все да уехал. А то сестру жаль. Он было и ее выписывал, да матушкины родные не пустили, написали, что больна. Какова бы ей здесь жизнь была, и представить страшно.
Уж само собой. Нешто они обращение понимают?
Как же вы у него живете, сударь, на каком положении?
Да ни на каком: «Живи, говорит, у меня, делай, что прикажут, а жалованья, что положу». То есть через год разочтет, как ему будет угодно.
У него уж такое заведение. У нас никто и пикнуть не смей о жалованье, изругает на чем свет стоит. «Ты, говорит, почем знаешь, что я на уме держу? Нешто ты мою душу можешь знать! А может, я приду в такое расположение, что тебе пять тысяч дам». Вот ты и поговори с ним! Только еще он во всю свою жизнь ни разу в такое-то расположение не приходил.
Что ж делать-то, сударь! Надо стараться угождать как-нибудь.
В том-то и дело, Кулигин, что никак невозможно. На него и свои-то никак угодить не могут; а уж где ж мне!
Кто ж ему угодит, коли у него вся жизнь основана на ругательстве? А уж пуще всего из-за денег; ни одного расчета без брани не обходится. Другой рад от своего отступиться, только бы он унялся. А беда, как его поутру кто-нибудь рассердит! Целый день ко всем придирается.
Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! голубчики, не рассердите!»
Да нешто убережешься! Попал на базар, вот и конец! Всех мужиков переругает. Хоть в убыток проси, без брани все-таки не отойдет. А потом и пошел на весь день.
Одно слово: воин!
Еще какой воин-то!
А вот беда-то, когда его обидит такой человек, которого он обругать не смеет; тут уж домашние держись!
Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге, на перевозе, гусар обругал. Вот чудеса-то творил!
А каково домашним-то было! После этого две недели все прятались по чердакам да по чуланам.
Что это? Никак, народ от вечерни тронулся?
Пойдем, Шапкин, в разгул! Что тут стоять-то?
Эх, Кулигин, больно трудно мне здесь без привычки-то! Все на меня как-то дико смотрят, точно я здесь лишний, точно мешаю им. Обычаев я здешних не знаю. Я понимаю, что все это наше русское, родное, а все-таки не привыкну никак.
И не привыкнете никогда, сударь.
Отчего же?
Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие! В мещанстве, сударь, вы ничего, кроме грубости да бедности нагольной, не увидите. И никогда нам, сударь, не выбиться из этой коры! Потому что честным трудом никогда не заработать нам больше насущного хлеба. А у кого деньги, сударь, тот старается бедного закабалить, чтобы на его труды даровые еще больше денег наживать. Знаете, что ваш дядюшка, Савел Прокофьич, городничему отвечал? К городничему мужички пришли жаловаться, что он ни одного из них путем не разочтет. Городничий и стал ему говорить: «Послушай, говорит, Савел Прокофьич, рассчитывай ты мужиков хорошенько! Каждый день ко мне с жалобой ходят!» Дядюшка ваш потрепал городничего по плечу, да и говорит: «Стоит ли, ваше высокоблагородие, нам с вами об таких пустяках разговаривать! Много у меня в год-то народу перебывает; вы то поймите: недоплачу я им по какой-нибудь копейке на человека, а у меня из этого тысячи составляются, так оно мне и хорошо!» Вот как, сударь! А между собой-то, сударь, как живут! Торговлю друг у друга подрывают, и не столько из корысти, сколько из зависти. Враждуют друг на друга; залучают в свои высокие-то хоромы пьяных приказных, таких, сударь, приказных, что и виду-то человеческого на нем нет, обличье-то человеческое истеряно. А те им, за малую благостыню, на гербовых листах злостные кляузы строчат на ближних. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть конца мучениям. Судятся-судятся здесь, да в губернию поедут, а там уж их и ждут да от радости руками плещут. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается; водят их, водят, волочат их, волочат; а они еще и рады этому волоченью, того только им и надобно. «Я, говорит, потрачусь, да уж и ему станет в копейку». Я было хотел все это стихами изобразить...
А вы умеете стихами?
По-старинному, сударь. Поначитался-таки Ломоносова, Державина... Мудрец был Ломоносов, испытатель природы... А ведь тоже из нашего, из простого звания.
Вы бы и написали. Это было бы интересно.
Как можно, сударь! Съедят, живого проглотят. Мне уж и так, сударь, за мою болтовню достается; да не могу, люблю разговор рассыпать! Вот еще про семейную жизнь хотел я вам, сударь, рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть что послушать.
Кабановых?
Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем.
Только б мне, сударь, перепету-мобиль найти!
Что ж бы вы сделали?
Как же, сударь! Ведь англичане миллион дают; я бы все деньги для общества и употребил, для поддержки. Работу надо дать мещанству-то. А то руки есть, а работать нечего.
А вы надеетесь найти перпетуум-мобиле?
Непременно, сударь! Вот только бы теперь на модели деньжонками раздобыться. Прощайте, сударь!
Жаль его разочаровывать-то! Какой хороший человек! Мечтает себе и счастлив. А мне, видно, так и загубить свою молодость в этой трущобе. Уж ведь совсем убитый хожу, а тут еще дурь в голову лезет! Ну, к чему пристало! мне ли уж нежности заводить? Загнан, забит, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумал. Да в кого! В женщину, с которой даже и поговорить-то никогда не удастся. А все-таки нейдет она у меня из головы, хоть ты что хочешь. Вот она! Идет с мужем, ну и свекровь с ними! Ну не дурак ли я! Погляди из-за угла, да и ступай домой.
Да как же я могу, маменька, вас ослушаться!
Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг.
Я, маменька...
Да когда же я, маменька, не переносил от вас?
Ах ты, господи! Да смеем ли мы, маменька, подумать!
Нешто, маменька, кто говорит про вас?
Да отсохни язык...
В чем же вы, маменька, это видите?
Да нет, маменька! что вы, помилуйте!
Да мы об вас, маменька, денно и нощно бога молим, чтобы вам, маменька, бог дал здоровья и всякого благополучия и в делах успеху.
Одно другому не мешает-с: жена само по себе, а к родительнице я само по себе почтение имею.
Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю.
Думайте как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем.
Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит.
Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить!
Да я, маменька...
Да, ей-богу, маменька...
И мы сейчас, только раз-другой по бульвару пройдем.
Нет, маменька! Сохрани меня господи!
Вот видишь ты, вот всегда мне за тебя достается от маменьки! Вот жизнь-то моя какая!
Кто ж виноват, я уж не знаю.
То все приставала: «Женись да женись, я хоть бы поглядела на тебя, на женатого»! А теперь поедом ест, проходу не дает — все за тебя.
Толкуй тут! Что ж мне делать-то?
Ну, а что?
Угадала, брат.
Уж как не знать!
Я мигом. Подождите!
Помню, маменька.
Да-с, маменька, пора.
Чего изволите-с?
Да она, чай, сама знает.
Слушайся маменьки, Катя!
Не груби!
Почитай, Катя, маменьку, как родную мать!
Работай что-нибудь без меня!
Да, маменька, когда ж она...
В окна не гляди!
Да что ж это, маменька, ей-богу!
Не заглядывайся на парней!
Катя!
Катя, ты на меня не сердишься?
Да что ты такая? Ну, прости меня!
Все к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей ведь что-нибудь надо ж говорить! Ну, и пущай она говорит, а ты мимо ушей пропущай. Ну, прощай, Катя!
Нельзя, Катя. Коли маменька посылает, как же я не поеду!
Да нельзя!
Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь совсем! Я не чаю, как вырваться-то, а ты еще навязываешься со мной.
Да не разлюбил; а с этакой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь! Ты подумай то: какой ни на есть, а я все-таки мужчина, всю жизнь вот этак жить, как ты видишь, так убежишь и от жены. Да как знаю я теперича, что недели две никакой грозы надо мной не будет, кандалов эких на ногах нет, так до жены ли мне?
Слова как слова! Какие же мне еще слова говорить! Кто тебя знает, чего ты боишься! Ведь ты не одна, ты с маменькой останешься.
Да полно ты!
Не разберу я тебя, Катя! То от тебя слова не добьешься, не то что ласки, а то так сама лезешь.
Ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать.
Какую клятву?
Да на что ж это?
Как можно за себя ручаться, мало ль что может в голову прийти.
Что ты! Что ты! Какой грех-то! Я и слушать не хочу!
Прощайте, маменька!
Прощай, Катя!
Прощай, сестрица! Прощай, Глаша! Прощайте, маменька!
А кто ж мне запретит?
Ну и, значит, нечего разговаривать. Что я, под началом, что ль, у кого? Ты еще что тут! Какого еще тут черта водяного!..
Постой, кума, постой! Не сердись. Еще успеешь дома-то быть: дом-то твой не за горами. Вот он!
Никакого дела нет, а я хмелён, вот что!
Ни хвалить, ни бранить. А значит, я хмелён; ну, и кончено дело. Пока не просплюсь, уж этого дела поправить нельзя.
Куда же это я пойду?
А коли я не хочу домой-то?
Отчего же это, позволь тебя спросить?
А потому что у меня там война идет.
Ну так что ж, что я воин? Ну, что ж из этого?
Ну, значит, они и должны мне покоряться. А то я, что ли, покоряться стану!
Вот поди ж ты!
А вот что: разговори меня, чтобы у меня сердце прошло. Ты только одна во всем городе умеешь меня разговорить.
Нет, я в покои не пойду, в покоях я хуже.
Еще с утра с самого.
Точно сговорились, проклятые; то тот, то другой целый день пристают.
Понимаю я это; да что ж ты мне прикажешь с собой делать, когда у меня сердце такое! Ведь уж знаю, что надо отдать, а все добром не могу. Друг ты мне, и я тебе должен отдать, а приди ты у меня просить — обругаю. Я отдам, отдам, а обругаю. Потому только заикнись мне о деньгах, у меня всю нутренную разжигать станет; всю нутренную вот разжигает, да и только; ну, и в те поры ни за что обругаю человека.
Нет, ты, кума, молчи! Ты слушай! Вот какие со мной истории бывали. О посту как-то, о великом, я говел, а тут нелегкая и подсунь мужичонка; за деньгами пришел, дрова возил. И принесло ж его на грех-то в такое время! Согрешил-таки: изругал, так изругал, что лучше требовать нельзя, чуть не прибил. Вот оно, какое сердце-то у меня! После прощенья просил, в ноги кланялся, право, так. Истинно тебе говорю, мужику в ноги кланялся. Вот до чего меня сердце доводит: тут на дворе, в грязи ему и кланялся; при всех ему кланялся.
Как так нарочно?
Ну, что ж такое? Кому своего добра не жалко!
Пожалуй.
Не у вас ли дядя?
Послали из дому узнать, где он. А коли у вас, так пусть сидит: кому его нужно. Дома-то рады-радехоньки, что ушел.
Ах ты, господи! Хоть бы одним глазком взглянуть на нее! В дом войти нельзя; здесь незваные не ходят. Вот жизнь-то! Живем в одном городе, почти рядом, а увидишься раз в неделю, и то в церкви либо на дороге, вот и все! Здесь что вышла замуж, что схоронили, все равно. Уж совсем бы мне ее не видать: легче бы было! А то видишь урывками, да еще при людях; во сто глаз на тебя смотрят. Только сердце надрывается. Да и с собой-то не сладишь никак. Пойдешь гулять, а очутишься всегда здесь у ворот. И зачем я хожу сюда? Видеть ее никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выдет, ее-то в беду введешь. Ну, попал я в городок!
Что, сударь? Гулять изволите?
Да, так гуляю себе, погода очень хороша нынче.
Очень хорошо, сударь, гулять теперь. Тишина, воздух отличный, из-за Волги с лугов цветами пахнет, небо чистое...
Открылась бездна звезд полна,
Звездам числа нет, бездне — дна.
Пойдемте, сударь, на бульвар, ни души там нет.
Пойдемте!
Вот какой, сударь, у нас городишко! Бульвар сделали, а не гуляют. Гуляют только по праздникам, и то один вид делают, что гуляют, а сами ходят туда наряды показывать. Только пьяного приказного и встретишь, из трактира домой плетется. Бедным гулять, сударь, некогда, у них день и ночь забота. И спят-то всего часа три в сутки. А богатые-то что делают? Ну, что бы, кажется, им не гулять, не дышать свежим воздухом? Так нет. У всех давно ворота, сударь, заперты и собаки спущены. Вы думаете, они дело делают, либо богу молятся? Нет, сударь! И не от воров они запираются, а чтоб люди не видали, как они своих домашних едят поедом да семью тиранят. И что слез льется за этими запорами, невидимых и неслышимых! Да что вам говорить, сударь! По себе можете судить. И что, сударь, за этими замками разврату темного да пьянства! И все шито да крыто — никто ничего не видит и не знает, видит только один бог! Ты, говорит, смотри в людях меня да на улице; а до семьи моей тебе дела нет; на это, говорит, у меня есть замки, да запоры, да собаки злые. Семья, говорит, дело тайное, секретное! Знаем мы эти секреты-то! От этих секретов-то, сударь, ему только одному весело, а остальные — волком воют. Да и что за секрет? Кто его не знает! Ограбить сирот, родственников, племянников, заколотить домашних так, чтобы ни об чем, что он там творит, пикнуть не смели. Вот и весь секрет. Ну, да бог с ними! А знаете, сударь, кто у нас гуляет? Молодые парни да девушки. Так эти у сна воруют часик-другой, ну и гуляют парочками. Да вот пара!
Целуются.
Это у нас нужды нет.
Я, сударь, на бульвар пойду. Что вам мешать-то? Там и подожду.
Хорошо, я сейчас приду.
Знаю.
Зачем?
Нет никого. Что ж это она там! Ну, посидим да подождем. Да со скуки песенку споем.
Как донской-то казак, казак вел коня поить,
Добрый молодец, уж он у ворот стоит,
У ворот стоит, сам он думу думает,
Думу думает, как будет жену губить.
Как жена-то, жена мужу возмолилася,
Во скоры́-то ноги ему поклонилася:
Уж ты, батюшка, ты ли мил сердечный друг!
Ты не бей, не губи ты меня со вечера!
Ты убей, загуби меня со полуночи!
Дай уснуть моим малым детушкам,
Малым детушкам, всем ближним соседушкам.
Ишь ты! Смирен, смирен, а тоже в разгул пошел.
Кудряш, это ты?
Я, Борис Григорьич!
Зачем это ты здесь?
Я-то? Стало быть, мне нужно, Борис Григорьич, коли я здесь. Без надобности б не пошел. Вас куда бог несет?
Вот что, Кудряш: мне бы нужно здесь остаться, а тебе ведь, я думаю, все равно, ты можешь идти и в другое место.
Нет, Борис Григорьич, вы, я вижу, здесь еще в первый раз, а у меня уж тут место насиженное, и дорожка-то мной протоптана. Я вас люблю, сударь, и на всякую вам услугу готов; а на этой дорожке вы со мной ночью не встречайтесь, чтобы, сохрани господи, греха какого не вышло. Уговор лучше денег.
Что с тобой, Ваня?
Да что: Ваня! Я знаю, что я Ваня. А вы идите своей дорогой, вот и все. Заведи себе сам, да и гуляй себе с ней, и никому до тебя дела нет. А чужих не трогай! У нас так не водится, а то парни ноги переломают. Я за свою... да я и не знаю, что сделаю! Горло перерву!
Напрасно ты сердишься; у меня и на уме-то нет отбивать у тебя. Я бы и не пришел сюда, кабы мне не велели.
Кто ж велел?
Я не разобрал, темно было. Девушка какая-то остановила меня на улице и сказала, чтобы я именно сюда пришел, сзади сада Кабановых, где тропинка.
Кто ж бы это такая?
Послушай, Кудряш. Можно с тобой поговорить по душе, ты не разболтаешь?
Говорите, не бойтесь! У меня все одно что умерло.
Я здесь ничего не знаю, ни порядков ваших, ни обычаев; а дело-то такое...
Полюбили, что ль, кого?
Да, Кудряш.
Ну, что ж, это ничего. У нас насчет этого слободно. Девки гуляют себе, как хотят, отцу с матерью и дела нет. Только бабы взаперти сидят.
То-то и горе мое.
Так неужто ж замужнюю полюбили?
Замужнюю, Кудряш.
Эх, Борис Григорьич, бросить надоть!
Легко сказать — бросить! Тебе это, может быть, все равно; ты одну бросишь, а другую найдешь. А я не могу этого! Уж я коли полюбил...
Ведь это, значит, вы ее совсем загубить хотите, Борис Григорьич!
Сохрани господи! Сохрани меня господи! Нет, Кудряш, как можно! Захочу ли я ее погубить! Мне только бы видеть ее где-нибудь, мне больше ничего не надо.
Как, сударь, за себя поручиться! А ведь здесь какой народ! Сами знаете. Съедят, в гроб вколотят.
Ах, не говори этого, Кудряш! пожалуйста, не пугай ты меня!
А она-то вас любит?
Не знаю.
Да вы видались когда аль нет?
Я один раз только и был у них с дядей. А то в церкви вижу, на бульваре встречаемся. Ах, Кудряш, как она молится, кабы ты посмотрел! Какая у ней на лице улыбка ангельская, а от лица-то как будто светится.
Так это молодая Кабанова, что ль?
Она, Кудряш.
Да! Так вот оно что! Ну, честь имеем проздравить!
С чем?
Да как же! Значит, у вас дело на лад идет, коли сюда приходить велели.
Так неужто она велела?
А то кто же?
Нет, ты шутишь! Этого быть не может.
Что с вами?
Я с ума сойду от радости.
Вота! Есть от чего с ума сходить! Только вы смотрите, себе хлопот не наделайте, да и ее-то в беду не введите! Положим, хоть у нее муж и дурак, да свекровь-то больно люта.
Ты что ж так долго? Ждать вас еще! Знаешь, что не люблю!
Точно я сон какой вижу! Эта ночь, песни, свидания! Ходят обнявшись. Это так ново для меня, так хорошо, так весело! Вот и я жду чего-то! А чего жду — и не знаю, и вообразить не могу; только бьется сердце, да дрожит каждая жилка. Не могу даже и придумать теперь, что сказать-то ей, дух захватывает, подгибаются колени! Вот какое у меня сердце глупое, раскипится вдруг, ничем не унять. Вот идет.
Это вы Катерина Петровна?
Уж как мне благодарить вас, я и не знаю.
Кабы вы знали, Катерина Петровна, как я люблю вас!
Не сердитесь!
Не гоните меня!
Вы сами велели мне прийти...
Лучше б мне не видать вас!
Успокойтесь! Сядьте!
Как же я могу хотеть вашей погибели, когда я люблю вас больше всего на свете, больше самого себя!
Разве я злодей какой?
Сохрани меня бог! Пусть лучше я сам погибну!
Ваша воля была на то.
Жизнь моя!
Зачем умирать, коли нам жить так хорошо?
Не говори, пожалуйста, таких слов, не печаль меня...
Никто и не узнает про нашу любовь. Неужели же я тебя не пожалею!
Ну, что об этом думать, благо нам теперь-то хорошо!
А я было испугался, я думал, ты меня прогонишь.
Я и не знал, что ты меня любишь.
Надолго ль муж-то уехал?
О, так мы погуляем! Время-то довольно.
Сладили.
А это вы важную штуку придумали, в садовую калитку лазить. Оно для нашего брата оченно способно.
Уж тебя взять на это. А мать-то не хватится?..
А ну, на грех?
Да ведь как знать! Вдруг ее нелегкая поднимет.
Первый.
Сторож в доску бил.
Все домой, все домой!
А я домой не хочу.
Слышу!
До завтра.
Непременно.
Гуляй, млада, до поры,
До вечерней до зари!
Ай-лели, до поры,
До вечерней до зари.
Как зорюшка занялась,
А я домой поднялась
и т. д.
Дождь накрапывает, как бы гроза не собралась?
Гляди, сберется.
Еще хорошо, что есть где схорониться.
Попрячутся куда-нибудь.
Гляди, что теперь народу сюда набьется!
А ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписано было. И теперь еще местами означает.
Ну да, как же! Само собой, что расписано было. Теперь, ишь ты, все впусте оставлено, развалилось, заросло. После пожару так и не поправляли. Да ты и пожару-то этого не помнишь, этому лет сорок будет.
Что бы это такое, братец ты мой, тут нарисовано было; довольно затруднительно это понимать.
Это геенна огненная.
Так, братец ты мой!
И едут туда всякого звания люди.
Так, так, понял теперь.
И всякого чину.
И арапы?
И арапы.
А это, братец ты мой, что такое?
А это Литовское разорение. Битва! видишь? Как наши с Литвой бились.
Что ж это такое Литва?
Так она Литва и есть.
А говорят, братец ты мой, она на нас с неба упала.
Не умею тебе сказать. С неба так с неба. Женщина. Толкуй еще! Все знают, что с неба; и где был какой бой с ней, там для памяти курганы насыпаны.
А что, братец ты мой! Ведь это так точно.
Ишь ты, замочило всего. Отстань ты от меня! Отстань! Глупый человек!
Савел Прокофьич, ведь от этого, ваше степенство, для всех вообще обывателей польза.
Поди ты прочь! Какая польза! Кому нужна эта польза?
Да хоть бы для вас, ваше степенство, Савел Прокофьич. Вот бы, сударь, на бульваре, на чистом месте, и поставить. А какой расход? Расход пустой: столбик каменный дощечку медную, такую круглую, да шпильку, вот шпильку прямую простую самую. Уж я все это прилажу, и цифры вырежу уже все сам. Теперь вы, ваше степенство, когда изволите гулять, или прочие, которые гуляющие, сейчас подойдете и видите, который час. А то этакое место прекрасное, и вид, и все, а как будто пусто. У нас тоже, ваше степенство, и проезжие бывают, ходят туда наши виды смотреть, все-таки украшение — для глаз оно приятней.
Да что ты ко мне лезешь со всяким вздором! Может, я с тобой и говорить-то не хочу. Ты должен был прежде узнать, в расположении ли я тебя слушать, дурака, или нет. Что я тебе — ровный, что ли? Ишь ты, какое дело нашел важное! Так прямо с рылом-то и лезет разговаривать.
Кабы я со своим делом лез, ну, тогда был бы я виноват. А то я для общей пользы, ваше степенство. Ну, что значит для общества каких-нибудь рублей десять! Больше, сударь, не понадобится.
А может, ты украсть хочешь; кто тебя знает.
Коли я свои труды хочу даром положить, что же я могу украсть, ваше степенство? Да меня здесь все знают; про меня никто дурно не скажет.
Ну, и пущай знают, а я тебя знать не хочу.
За что, сударь, Савел Прокофьич, честного человека обижать изволите?
Отчет, что ли, я стану тебе давать! Я и поважней тебя никому отчета не даю. Хочу так думать о тебе, так и думаю. Для других ты честный человек, а я думаю, что ты разбойник, вот и все. Хотелось тебе это слышать от меня? Так вот слушай! Говорю, что разбойник, и конец! Что ж ты, судиться, что ли, со мной будешь? Так ты знай, что ты червяк. Захочу — помилую, захочу — раздавлю.
Бог с вами, Савел Прокофьич! Я, сударь, маленький человек, меня обидеть недолго. А я вам вот что доложу, ваше степенство: «И в рубище почтенна добродетель!»
Ты у меня грубить не смей! Слышишь ты!
Никакой я грубости вам, сударь, не делаю, а говорю вам потому, что, может быть, вы и вздумаете когда что-нибудь для города сделать. Силы у вас, ваше степенство, иного; была б только воля на доброе дело. Вот хоть бы теперь то возьмем: у нас грозы частые, а не заведем мы громовых отводов.
Все суета!
Да какая же суета, когда опыты были.
Какие такие там у тебя громовые отводы?
Стальные.
Ну, еще что?
Шесты стальные.
Слышал, что шесты, аспид ты этакой; да еще-то что? Наладил: шесты! Ну, а еще что?
Ничего больше.
Да гроза-то что такое по-твоему, а? Ну, говори!
Электричество.
Какое еще там елестричество! Ну как же ты не разбойник! Гроза-то нам в наказание посылается, чтобы мы чувствовали, а ты хочешь шестами да рожнами какими-то, прости господи, обороняться. Что ты, татарин, что ли? Татарин ты? А? говори! Татарин?
Савел Прокофьич, ваше степенство, Державин сказал:
Я телом в прахе истлеваю,
Умом громам повелеваю.
А за эти вот слова тебя к городничему отправить, так он тебе задаст! Эй, почтенные! прислушайте-ка, что он говорит!
Нечего делать, надо покориться! А вот когда будет у меня миллион, тогда я поговорю.
Что ж ты, украдешь, что ли, у кого? Держите его! Этакой фальшивый мужичонка! С этим народом какому надо быть человеку? Я уж не знаю. Да вы, проклятые, хоть кого в грех введете! Вот не хотел нынче сердиться, а он, как нарочно, рассердил-таки. Чтоб ему провалиться! Перестал, что ль, дождик-то?
Кажется, перестал.
Кажется! А ты, дурак, сходи да посмотри. А то: кажется!
Перестал!
А что?
Нет, я не знал.
Видно, только я и пожил десять деньков, пока его не было. Уж теперь и не увидишь ее!
Да, может быть, пройдет это у нее!
Чего же ты боишься?
Ах, боже мой! Что же делать-то? Ты бы с ней поговорила хорошенько. Неужли уж нельзя ее уговорить?
Ну, как же ты думаешь, что она может сделать?
Может ли это быть!
Где она теперь?
Должно быть, бабочка-то очень боится, что так торопится спрятаться.
Да какие ж, маменька, у нее грехи такие могут быть особенные? Все такие же, как и у всех у нас, а это так уж она от природы боится.
Уж разве без меня что-нибудь, а при мне, кажись, ничего не было.
Катя, кайся, брат, лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня не скроешься: нет, шалишь! Все знаю!
Что ты испугалась! Ты думала, чужой? Это знакомый! Дядюшка здоров ли?
Слава богу!
Ну чего вы боитесь, скажите на милость! Каждая теперь травка, каждый цветок радуется, а мы прячемся, боимся, точно напасти какой! Гроза убьет! Не гроза это, а благодать! Да, благодать! У вас все гроза! Северное сияние загорится — любоваться бы надобно да дивиться премудрости: «С полночных стран встает заря»! А вы ужасаетесь да придумываете, к войне это или к мору. Комета ли идет — не отвел бы глаз! красота! звезды-то уж пригляделись, всё одни и те же, а это обновка; ну смотрел бы да любовался! А вы боитесь и взглянуть-то на небо, дрожь вас берет! Изо всего-то вы себе пугал наделали. Эх, народ! Я вот не боюсь. Пойдемте, сударь!
Пойдемте! Здесь страшнее!
Эко, братец ты мой, точно клубком туча-то вьется, ровно что в ней там живое ворочается. А так на нас и ползет, так и ползет, как живая!
Уж ты помяни мое слово, что эта гроза даром не пройдет. Верно тебе говорю: потому знаю. Либо уж убьет кого-нибудь, либо дом сгорит; вот увидишь: потому, смотри! какой цвет необнакновенный!
Известно: так городят зря, что в голову придет.
Ты почем знаешь?
Не надо, не надо! не говори! Что ты! Матушка здесь!
Ночною темнотою покрылись небеса,
Все люди для покою закрыли уж глаза,
и проч.
Здравствуйте, сударь! Далеко ли изволите?
Домой. Слышал, братец, дела-то наши? Вся, братец, семья в расстройство пришла.
Слышал, слышал, сударь.
Я в Москву ездил, ты знаешь? На дорогу-то маменька читала, читала мне наставления-то, а я как выехал, так загулял. Уж очень рад, что на волю-то вырвался. И всю дорогу пил, и в Москве все пил, так это кучу, что на́-поди! Так, чтобы уж на целый год отгуляться. Ни разу про дом-то и не вспомнил. Да хоть бы и вспомнил-то, так мне бы и в ум не пришло, что тут делается. Слышал?
Слышал, сударь.
Несчастный я теперь, братец, человек! Так ни за что я погибаю, ни за грош!
Маменька-то у вас больно крута.
Ну да. Она-то всему и причина. А я за что погибаю, скажи ты мне на милость? Я вот зашел к Дикому, ну, выпили; думал — легче будет; нет, хуже, Кулигин! Уж что жена против меня сделала! Уж хуже нельзя...
Мудреное дело, сударь. Мудрено вас судить.
Нет, постой! Уж на что еще хуже этого. Убить ее за это мало. Вот маменька говорит: ее надо живую в землю закопать, чтоб она казнилась! А я ее люблю, мне ее жаль пальцем тронуть. Побил немножко, да и то маменька приказала. Жаль мне смотреть-то на нее, пойми ты это, Кулигин. Маменька ее поедом ест, а она как тень какая ходит, безответная. Только плачет да тает как воск. Вот я и убиваюсь, глядя на нее.
Как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! Вы бы простили ей, да и по поминали никогда. Сами-то, чай, тоже не без греха!
Уж что говорить!
Да уж так, чтобы и под пьяную руку не попрекать! Она бы вам, сударь, была хорошая жена; гляди — лучше всякой.
Да пойми ты, Кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то... разве с ней сговоришь!..
Пора бы уж вам, сударь, своим умом жить.
Что ж мне, разорваться, что ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век чужим. Я вот возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда со мной, как с дураком, и нянчится.
Эх, сударь! Дела, дела! Ну, а Борис-то Григорьевич, сударь, что?
А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда на контору. На три года его туды.
Ну, что же он, сударь?
Мечется тоже; плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали — молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет.
Хороший он человек, сударь.
Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! Уж я вижу, что ему проститься хочется. Ну, да мало ли чего! Будет с него. Враг ведь он мне, Кулигин! Расказнить его надобно на части, чтобы знал...
Врагам-то прощать надо, сударь!
Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Так, братец Кулигин, все наше семейство теперь врозь расшиблось. Не то что родные, а точно вороги друг другу. Варвару маменька точила-точила; а та не стерпела, да и была такова — взяла да и ушла.
Куда ушла?
Кто ее знает. Говорят, с Кудряшом с Ванькой убежала, и того также нигде не найдут. Уж это, Кулигин, надо прямо сказать, что от маменьки; потому стала ее тиранить и на замок запирать. «Не запирайте, говорит, хуже будет!» Вот так и вышло. Что ж мне теперь делать, скажи ты мне! Научи ты меня, как мне жить теперь! Дом мне опостылел, людей совестно, за дело возьмусь — руки отваливаются. Вот теперь домой иду; на радость, что ль, иду?
Что еще?
Господи! Так уж одно к одному! Говори, что там такое?
Ну, что ж? Умерла, что ль?
Кулигин! надо, брат, бежать искать ее. Я, братец, знаешь, чего боюсь? Как бы она с тоски-то на себя руки не наложила! Уж так тоскует, так тоскует, что ах! На нее-то глядя, сердце рвется. Чего ж вы смотрели-то? Давно ль она ушла-то?
Ну, что стоишь-то, беги!
И мы пойдем, Кулигин!
Боже мой! Ведь это ее голос! Где же она?
Ну, вот и поплакали вместе, привел бог.
Как забыть, что ты!
За что мне сердиться?
Полно, что ты! что ты!
Еду.
Далеко, Катя, в Сибирь.
Нельзя мне, Катя. Не по своей я воле еду: дядя посылает, уж и лошади готовы; я только отпросился у дяди на минуточку, хотел хоть с местом-то тем проститься, где мы с тобой виделись.
Что обо мне-то толковать! Я вольная птица. Ты-то как? Что свекровь-то?
А муж-то?
Тяжело тебе, Катя?
Кто ж это знал, что нам за любовь нашу так мучиться с тобой! Лучше б бежать мне тогда!
Что ты, что ты!
Не застали б нас здесь!
Время мне, Катя!
Ну, что же ты сказать-то хотела?
Ах, кабы знали эти люди, каково мне прощаться с тобой! Боже мой! Дай бог, чтоб им когда-нибудь так же сладко было, как мне теперь. Прощай, Катя! Злодеи вы! Изверги! Эх, кабы сила!
Катя, нехорошо что-то! Не задумала ли ты чего? Измучусь я дорогой-то, думавши о тебе.
Ну, бог с тобой! Только одного и надо у бога просить, чтоб она умерла поскорее, чтобы ей не мучиться долго! Прощай!
Говорят, здесь видели.
Да это верно?
Прямо на нее говорят.
Ну, слава богу, хоть живую видели-то.
Кто ж это знал, что она сюда пойдет! Место такое людное. Кому в голову придет здесь прятаться.
Что, нашли?
Да найдется!
Как не найтись!
Гляди, сама придет.
Кто кричит? Что там?
Батюшки, она ведь это!
Маменька, пустите, смерть моя! я ее вытащу, а то так и сам... Что мне без нее!
Пустите!
Хоть взглянуть-то мне на нее!
Что, голубчики, не видать ли чего?
Темно внизу-то, не видать ничего.
Словно кричат что-то, да ничего не разберешь.
Да это Кулигина голос.
Вон с фонарем по берегу ходят.
Сюда идут. Вон и ее несут.
Молодец Кулигин! Тут близехонько в омуточке у берега; с огнем-то оно в воду-то далеко видно: он платье и увидал, и вытащил ее.
Жива?
Где уж жива! Высоко бросилась-то: тут обрыв, да, должно быть, на якорь попала, ушиблась, бедная! А точно, ребяты, как живая! Только на виске маленькая ранка, и одна только, как есть одна, капелька крови.
Вот вам ваша Катерина. Делайте с ней что хотите! Тело ее здесь, возьмите его; а душа теперь не ваша: она теперь перед судией, который милосерднее вас!
Катя! Катя!
Маменька, вы ее погубили! вы, вы, вы...
Вы ее погубили! Вы! Вы!
Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться!
Погодите! Куда вы, куда вы! Что это они всё от меня бегают? Никак их не поймаешь.
Какая ты хорошенькая!
Поди сюда!
Ко мне в сад.
Я поеду в город, тебе сережки куплю.
За вами, сударь, не поспеешь; у вас ножки-то молоденькие.
Ведь все это, Потапыч, мое будет.
Все, сударь, ваше, и мы все ваши будем... Как, значит, при барине, при покойнике, так все равно и вам должны... Потому одна кровь... Уж это прямое дело. Конечно, продли бог веку вашей маменьке...
Я уж тогда, Потапыч, служить не стану, прямо в деревню приеду, здесь и буду жить.
Нельзя, сударь, вам не служить.
Ну да, как же! Нужно мне очень! Еще писать заставят!
Нет, сударь, зачем же вам самим дело делать! Уж это не порядок! Вам такую службу найдут -- самую барственную, великатную; работать будут приказные, а вы будете над ними надо всеми начальником. А чины уж сами собой пойдут.
Разве виц-губернатором сделают либо в предводители выберут!
Что ж мудреного!
А что, как я буду виц-губернатором, ты меня будешь бояться?
Чего же мне бояться? Это другие точно должны раболепствоваться, а нам все равно, вы наш барин; для нас даже еще чести больше.
А что, Потапыч, много у нас хорошеньких девушек?
Вот видите ли, сударь, если взять в рассуждение, так оно точно, как девушек не быть! Есть и в вотчине, и в дворне; только притом же надобно сказать, что у нас насчет этого строгости большие. Наша барыня, по их строгой жизни и по своему богомольству, очень за этим наблюдают. Теперича возьмите то: воспитанниц и горничных, которых любят, сами замуж отдают. Коли где им человек понравится, за того и отдают, и приданое дают, не большое -- этого нельзя сказать. У нас всегда воспитанницы две или три не переводятся. Возьмут у кого-нибудь девочку, воспитают ее; а как минет лет семнадцать или восемнадцать, так без всякого разговора и отдают замуж, за приказного или за мещанина в город, как им вздумается, а иногда и за благородного. Да, сударь, да! Только какое житье этим воспитанницам, сударь! Беда!
А что?
Уж очень строго. Скажут: я тебе нашла жениха, и вот, скажут, тогда-то свадьба, ну и конец, тут уж разговаривать ни одна не смей! За кого прикажут, за того и ступай. Потому что, сударь, я рассуждаю так, кому же приятно, давши воспитание, да видеть непокорность. А бывает, сударь, и так, что и жених невесте не нравится, и невеста жениху: так уж тут очень гневаются. Так даже из себя выходят. Пожелали они одну воспитанницу отдать за лавочника в город, а он, человек неполированный, вздумал было сопротивляться. Мне, говорит, невеста не нравится, да я и жениться-то не хочу еще. Так в те поры и городничему жаловались, и отцу протопопу: ну и уломали дурака.
Вот как!
Да-с. Они даже и у знакомых у кого, если увидят девушку, так сейчас и ищут ей жениха. Наша барыня так рассуждают, что они глупы; если теперича над ними попечения не иметь, так они зря и проживут, без всякого порядка. Точно так, сударь. Некоторые даже, по своей глупости, прячут девок-то от барыни, чтоб они как-нибудь на глаза не попались; потому тут им уж и конец.
Так она и чужих точно так же?
И чужих. На всех свою заботливость простирают. Такое доброе сердце имеют, что обо всех беспокоются. И уж очень сердятся, когда без их спросу делают. А уж как о своих воспитанницах заботятся, так это на редкость. Одевают их, как бы истинно своих родных дочерей, и иногда с собой кушать сажают, и работать ничего не заставляют. Пускай, говорят, смотрят все, как у меня живут воспитанницы; хочу, говорят, чтоб все им завидовали.
Что ж, это хорошо, Потапыч.
И какое трогательное поучение делают, когда замуж отдают! Вы, говорят, жили у меня в богатстве и в роскоши и ничего не делали; теперь ты выходишь за бедного, и живи всю жизнь в бедности, и работай, и свой долг исполняй. И позабудь, говорят, как ты у меня жила, потому что не для тебя я это делала: я себя только тешила, а ты не должна никогда об такой жизни и думать, и всегда ты помни свое ничтожество, и из какого ты звания. И так чувствительно, даже у самих слезки.
Что ж, это хорошо.
Не знаю, как сказать, сударь. Как-то все скучают замужеством-то потом, сохнут больше.
Отчего же, Потапыч, сохнут?
Должно быть, не сладко, коли сохнут.
Странно это!
Мужья-то больше всё разбойники попадаются.
А, вот что!
Уж очень все льстятся на наших воспитанниц, потому что барыня сейчас свою протекцию оказывают. Теперь, которых отдали за приказных, так уж мужьям-то жить хорошо; потому, если его выгнать хотят из суда или и вовсе выгнали, он сейчас к барыне к нашей с жалобой, и они уж за него горой, даже самого губернатора беспокоют. И уж этот приказный в те поры может и пьянствовать, и все; и уж никого не боится; только разве когда сами поругают или уж проворуется очень...
А скажи, Потапыч, отчего это девушки бегают от меня?
Как же им не бегать, им нельзя не бегать, сударь!
Да отчего ж нельзя?
Хм! Отчего? По тому самому, как вы еще в малолетствии, так барыня хотят вас соблюсти как должно: ну, и их тоже соблюдают.
Соблюдает, ха-ха-ха!
Да-с! Уж это верно! Разговор был об этом. Вы как есть ребенок, все равно что голубь, ну а девки глупы.
Да что ж, сударь: маменька ваша обыкновенно должны строгость наблюдать, потому как они дамы. А вам что на них смотреть! Вы сами по себе должны поступать, как все молодые господа поступают. Уж вам порядку этого терять не должно. Что ж вам от других-то отставать! Это будет к стыду к вашему.
Так-то так, да не умею я с девушками разговаривать.
Да вам что с ними разговаривать-то долго! Об чем это? Об каких науках вам с ними разговаривать? Нешто они что понимают! Обыкновенно, вы барин, ну вот и конец.
Кто это там идет? Это Надя, кажется. Ах, Потапыч, какая она хорошенькая!
Она, сударь, мне сродственница доводится, племянница. Ее отец еще покойным барином был на волю отпущен; он в Москве при кондитерской должности находился. Как мать у нее померла, ее барыня и взяли на воспитание и оченно любят. А потом у ней и отец теперича помер, значит сирота теперича выходит. Девушка хорошая.
Они, кажется, сюда идут.
Ну что ж, пущай.
Здравствуйте!
Нет, ничего.
Да, да, Гавриловна.
Отчего вы не хотели со мной остаться?
Что это вы, барин, ей вы говорите, точно барышне.
Чего же ты боялась?
Говори, что ж ты молчишь! А я, сударь, пойду, мне также к чаю одеться надобно.
Ты разве замуж выходишь?
А у тебя уж есть жених?
Если нет жениха, так ты, может быть, влюблена в кого-нибудь?
Полюби меня!
Отчего же? Разве я тебе не нравлюсь?
Лиза!
Отчего Надя меня любить не хочет?
Как беречь?
Что же мне теперь? Я уж и не знаю. Все от меня бегают.
Да что уж! Я у нее спрашивал: она говорит, что не любит.
Отчего же?
Приходите ужо в сад после ужина, как маменька спать ляжет.
Пожалуйста, приходите.
Хорошо, сейчас.
Ну что ж что видели? Жаловаться, что ли, станете? Так я скажу, что вы лжете. Кому больше поверят: вам или мне?
Нам что ж! Нам какая оказия!.. Живите себе!
Что ж молока-то мало налила? Жаль тебе, что ли?
Здравствуйте, мамаша!
Ходили на охоту с Потапычем; я, мамаша, двух уток убил.
Нет, не хочу.
Отчего это у Нади глаза заплаканы?
А я знаю об чем: вы ее замуж хотите выдать.
Ах, мамаша, я и не вмешиваюсь в ваши распоряжения. Только он пьяница.
Мне только, мамаша, жалко ее.
Нет, мамаша, нет.
Да нет, мамаша, мне сам жених ее сказывал.
Я не знаю какой! Он говорит, что чиновник, такая мудреная фамилия: Неглигентов. Какой он смешной! Он говорит, что ваш крестник и никого не боится. Теперь пляшет пьяный в саду
Хотите, я его позову. Потапыч, позови Неглигентова! Он говорил, что вы нынче были у его дяди и обещали отдать за него Надю. Он теперь уж заранее рассчитывает, сколько доходов будет получать в суде, или халтуры, как он говорит. Какой он смешной! Он мне представлял, как его учили в училище. Хотите, я при вас его заставлю?
Послан от дяди возблагодарить за щедроты ваши.
Он говорит, мамаша, что его много учили, только никак нельзя было выучить.
Невозможно, от рождения не имел способностей к наукам; верберов по пятьдесят и по сто получал почти ежедневно; но понятия не прибавлялись.
Ах, мамаша, как он смешно рассказывает про свое ученье! Вот послушайте. Ну, а как ты по-латыни учился?
Турписсиме!
Весьма гнусно.
Нет, постойте, а что учитель с тобой делал?
Смеха достойно. Однажды, после жестокого истязания, приказал двум ученикам привязать меня за шею кушаком и водить по базару для посмеяния.
По ходатайству с ильных лиц.
Ну, а из училища тебя выгнали?
Не выгнали; но исключили за великовозрастие.
Как за великовозрастие?
А так как я в продолжение учения и истязаний, оставаясь в одних классах, возмужал и возрос более всех своих сверстников, то и был исключен за великовозрастие. Более же я пострадал от мздоимства начальствующих. Наш ректор любил приношения и перед экзаменами за неделю рассылал нас всех по родителям за подарками. По количеству сих подарков мы и переводились в высшие классы.
А поведения ты был какого?
Предосудительного.
Ах, мамаша, он очень смешон! погодите его гнать. Неглигентов, пляши!
Я пойду, пойду косить
Во зеленый луг.
Да уж оченно смешно член пляшет.
Да он нам всем говорит, что он в суде член, а не писарь. Taк его членом и ищут.
Членом я называю себя, хотя и ложно, но, собственно, для уважении от дворовых челядинцев и чтоб избежать глумления и обид.
Дядя говорит, что я впал в разврат от холостой жизни и что я могу погрязнуть в оном, если вы меня не облагодетельствуете.
Дядя велел мне слезно умолять вас, потому что я человек потерянный, подверженный многим порокам, и без ваших благодеяний терпим быть на службе не могу.
Благодарим за неоставление! Просись на гулянку у барыни и догоняй!
Ах, какой он смешной! Вы на меня, мамаша, не сердитесь! Когда я узнал, что вы хотите отдать за него Надю, мне стало ее жалко. Вы у нас такая добрая! Мне не хотелось, чтоб вы сделали несправедливость.
Сударыня!
Позвольте мне и город сходить; нынче там праздник.
Позвольте-с.
Уж позвольте, сударыня.
Нет, уж вы позвольте-с!
Что ж это такое! Служи, служи, а уж и погулять никогда нельзя.
Уж вы позвольте-с!
Мне очень хочется на гулянку-то, уж позвольте-с!
Слушаю-с!
Что вы меня учите, я свое дело знаю.
Что, дождались? Ну и поделом!
Поцелуй ее от меня.
Я всегда за вас готов.
Я что ж... Мне человека обидеть что ж! А что там господа... это я не знаю, может оно так и нужно.
Мне что! Я по милости барыни при своей должности... я все порядки произвожу... А какое мне дело? Что не мое дело, я того не знаю.
А я думал, что ты обманешь меня -- не придешь.
Да ведь ты говорила, что не любишь меня.
Что ты, Надя!
Уж я тебя очень люблю, Надя!
Можно, Надя, а? ты позволишь?
Ах, и ты, Лиза, здесь...
Я совсем не потому. С чего это ты выдумала?
Так ты мне позволишь поцеловать тебя? Да нет, дай мне руку поцеловать.
Отчего же? Знаешь ли ты это: ты для меня теперь дороже всего на свете.
Ведь меня еще никто не любил.
Нет, право!.. Право, никто не любил. Ей-богу!
Пойдем сядем на лавочку.
Что ты так дрожишь?
Дрожишь.
Позволь, я тебя одену.
Да об чем же мы будем разговаривать? Я только одно и буду говорить тебе, что люблю тебя.
Да ведь это надоест одно и то же.
Ну, изволь, я буду говорить, Я люблю тебя, Наденька.
Так сложа руки и сидеть?
Как так?
Наденька, да ведь это, право, скучно.
Теперь бы хорошо на лодке покататься; погода теплая, месяц светит.
Покататься бы на лодке; я бы тебя перевез на островок. Там так хорошо, на островке. Ну, что ж, пойдем.
Куда, куда? Я тебе говорил, разве ты не слыхала?
Я говорю: поедем на островок.
Надя, ты такая добрая, такая миленькая, что мне кажется, я заплачу, глядя на тебя. Прощай, Лиза.
Нет, ты, Гавриловна, не то... ты не говори!.. Барыня у нас такая... барыня добрая!.. Вот попросились мы на гулянье, ну, говорит, ступайте... А что про нее говорят... это я не знаю: не мое дело, ну я и не знаю.
Молодых нельзя, потому на все, Гавриловна, примеры. Какие человек пред собой имеет примеры, так и он все может... подобно как...
Меня давеча Василиса Перегриновна смущала очень насчет Гришки... очень смущала, а я не знаю. Не мое дело, ну я и не знаю.
Желтенькая жизнь.
Ведь нельзя же...
А я не знаю... Я ничего не знаю.
Теперь, если меня спросить... Так что я на это отвечать могу? Ну, что я тебе отвечу?
А вот что: я этого не знаю, потому это не мое дело... это дело барыни.
Я что ж... я, по милости барыни, теперича у своей должности... Я все порядки свои веду... а я не знаю...
Приду.
Хорошо.
Надя!
Ах, Надя, какой я дрянной, негодный мальчишка!
Наденька!
Ну, прощай!
Люблю, люблю!
Чего-с?
Вы, што ль, мне денег-то давали?
Ну, так, стало быть, и не ваше дело.
Само собою. Чай, трудимся...
Уж нам выговоры-то от вас надоели.
Да уж не надо!
Да вы барыню вот расстроиваете! Чем бы за нас словечко замолвить, когда она в веселом духе, а вы нарочно дурного часу ищете, чтоб на нас нажаловаться.
Да уж что! Как ни божитесь, я вас знаю! Вот хоть бы теперь, вы зачем идете к барыне?
А вы не ходите лучше!
Должно быть, левой ногой с постели встала; на свет не глядит.
Вот уж я и вижу, что вы рады; вас так и подмывает сдьяволить что-нибудь. Тьфу! прости господи! Уж такой карахтер!
А не про меня, так про другого про кого-нибудь.
И все ведь это в вас ехидство действует.
Сейчас пришел-с.
На гулянке-с.
Вам что еще!
Виноват-с!
Где ж мне быть-то! Что ж такое; обыкновенно где.
Да я вам докладывал, что все там же-с.
Да что же такое-с! На все ваша воля-с. Я что же-с... я виноват-с.
Никак нет-с.
Что же такое-с! Про человека все можно сказать.
Что же-с! Я вам докладывал-с.
Я вам докладывал-с.
Что же-с! Я и хотел идти домой, да не отпустили-с.
Знакомые не пустили-с.
Что же-с! Приказные знакомые.
Кто-с, приказные-то? Что ж их понимать-то-с?
Ты, Надежда, слушай, что барыня приказывает! Потому как они мне тебя поручают, значит, я должен свою власть показать над тобою. Коли, сударыня, прикажете, я могу сейчас же при вас собственноручно ей нравоучение сделать! Вот смей хоть одно словечко напротив сказать, тут же и оттаскаю, ни на кого не посмотрю.
Да как же, сударыня! Так с ними не сговоришь! Опять же, коли я отец, так уж это прямое дело! На то есть закон, и при всем том, как она вам теперича противится, так я и для вас должен это удовольствие сделать.
Антошка! Антошка! Фалетор! Седлай лошадь, поезжай в город за доктором. Ах ты, господи!
Мне что же! Мне до тебя какое дело! А как, собственно, на то есть господская воля, ну я и должен потрафлять во всем; потому я должен раболепствовать.
Уж это не наше дело, мы этого рассуждать не можем.
Что такое? Что случилось?
Что я набедокурил? Что вы все выдумываете?
Неужели?
Очень сердита маменька?
Как же это быть-то? Как-нибудь уговорить нельзя ль?
Да.
Сделайте милость, Василиса Перегриновна!
Взять бы орясину -- после дяди Герасима, да с хазового-то конца и начать охаживать.
Ну, уж это ему много чести будет. А что, Гавриловна, маменька в самом деле очень сердится?
Что ж теперь делать-то?
Да ведь мне тебя жалко!
Как же ты теперь думаешь?
Да ведь тебе будет очень тяжело.
Да зачем же ты так говоришь?
Да ведь он пьяный, скверный такой!
А в самом деле я лучше поеду к соседям на неделю.
А как уж очень-то тебе, Надя, тяжело будет с мужем-то жить, что ж тогда?
Что ж вы меня гоните! Мне, чай, жалко ее! Я все-таки подумаю, может быть, можно еще как-нибудь помочь ей.
Ну, я, пожалуй, уеду... Только что она говорит! Вы, пожалуйста, смотрите за ней! Прощайте!
Ольга Петровна, можно войти?
Ты, Вавила Осипыч, подожди! Я сейчас.
Нет, я ведь так -- на минуточку.
Да нет. Вот какого роду дело... Вот видишь ты, я сам ей-богу бы никогда, да маменька...
Все меня бранит за мою жизнь. Говорит, что я неприлично себя веду, что совсем дома не живу.
Ну вот все и пристает ко мне, чтобы я женился, чтобы я жил семейно, как порядочному человеку следует. Ну, понимаешь, все-таки мать.
Ну вот я...
И женюсь.
Ну нет, не очень.
Какое же тут сердце! Я для маменьки делаю. Конечно, нам с маменькой приятно, что она в пансионе воспитывалась, по-французски говорит.
Да я не умею.
Так вот я и пришел к тебе...
Надо же было сказать...
Как же не думать! Кабы я тебя не любил; а то ведь я люблю тебя.
Ты на меня, Оленька, не сердись: я сам вижу, что поступаю против тебя дурно, даже можно сказать -- подло.
Нет, право, Оленька, я ведь не то что другие: бросил, да и знать не хочет.
Да я все, что тебе угодно. Ты мне скажи, что тебе нужно.
Да мне что! Разве я бы не женился? да вот семья-то.
Как же мне с тобой быть, -- я, право, уж и не знаю.
Я не об себе беспокоюсь, а о тебе.
Нет, Оленька, ты мне этого не говори! Мне, право, совестно. Я ведь человек простой, откровенный...
Только характер у меня такой, путаный. Ведь вот я теперь буду мучиться об тебе.
Мне до смерти жаль тебя... Да ты мне позволь как-нибудь заходить к тебе хоть на минуту.
Так уж никогда и не видаться?
Ну, так простимся без сердца по крайней мере.
Как же это, право... Подло, уж сам вижу, что подло! А как поправить -- не знаю.
Какой это товарищ! Это купец, кутила. Вот ты какая! Тебе ничего, а я ночи не сплю. Право.
Нет, пожалуйста, коли тебе что понадобится: деньги или что другое, ты, сделай милость -- пришли! Для меня даже это будет приятно.
Мне, право, так жалко тебя; я хоть заплакать готов.
Позволь нынче вечерком заехать.
Ну, прощай! Бог с тобой! Ты, ради бога, не сердись! А то все и будешь думать об тебе.
Пожалуйте! Пожалуйте! Мы ваше дело знаем: ваше дело правое. Правда, пословица-то говорится: "У всякого плута свой расчет!" Вот хоть бы нашего барина взять! Ума у него нет. С судейскими со своими или и с нашим братом хорошего разговору от него нет, умного , чтобы стоило внимания. Лепечет много языком-то, а ничего не складно, безо всякого рассудка, что к месту, что не к месту -- так, как шелаш какой. А вот с просителями так он свое дело знает, -- такой тон держит, что любо на него смотреть. Строгость на себя напустит, точно в меланхолии в какой сделается, и язык-то у него не ворочается; так проситель-то вздыхает, вздыхает, пот его прошибет; выйдет из кабинета-то, точно из бани; и шинель-то станет надевать -- вздыхает, и по двору-то идет -- все вздыхает да оглядывается. А с кем так и лаской: и по плечу треплет и по животу гладит. Вот эту-то политику он знает! Нужды нет, что не умен, а на эти дела тонок. Ну, и живет себе, как сыр в масле катается. Так-то вот и наш брат, -- всякий должен себя понимать! Кто что умеет, то и делай, а не за свое дело не берись! Я теперь... я все могу, а в хороший дом я служить не пойду. Потому, во-первых -- лета, во-вторых -- болезнь во мне: в ногах лом стоит; опять же по временам слабость у меня к этой дряни , к этому проклятому вину. В хорошем доме ума не нужно, там ловкость, и чтобы в струне человек был, потому завсегда ты на виду. А мне теперь нужен покой! Мне, по моему характеру, только и жить у подьячих! Ни одёжи от тебя не требуется, ни чистоты, -- знай только обращение с просителями. А коли я умею обойтись с человеком, так мне и жаловаться не нужно. У барина свой доход, а у меня свой: потому в моей власти допустить к барину и не допустить. И ежели бы я не был подвержен, по своей слабости, этой временной болезни дня на три и на четыре в месяц, большие бы у меня капиталы были; по здешнему дому оно, конечно, сокращать себя не стоит,-- удовольствия этого лишать; да только вот что: как наберешься этого угару, так много у тебя зря денег выходит.
Проситель сидит.
По-немецки, а должно быть, купец.
Эх, сударыня!
Эх, барыня! Из чего служить-то?
Какое жалованье, сударыня! Стоит ли оно внимания.
Эх, сударыня! Затем и живу, что доход есть. Уж это от начала вселенной заведено, что у служащего человека камердинер свой доход имеет. Ну, а которые из просителей этого обыкновения не имеют, тем и напомнишь.
Никакой, сударыня, марали нет.
Никогда они мне не запретят, по тому самому, что они тоже доходом живут, жалованье тоже небольшое получают. Они могут рассуждать правильно, сообразно с рассудком.
Вот что, сударыня, извините вы меня: всякий свое дело знает. Одно дело вы можете рассудить, а другое дело мужского рассудка требует. Как же вы говорите, чтобы не брать! Господи боже мой! Да с чем это сообразно! Ну, положим, не я у вас буду служить, другой будет; так нешто он не станет брать? -- тоже станет; женщину заставьте служить, и та станет брать. Коли есть такое положение, чтобы брать деньги с просителей, как же вы мне приказываете не брать? Для чего же мне от своего счастья отказываться? Это даже смешно слушать!
Эх, сударыня! Какой же я грубиян! А что, конечно, которое дело до вас не касающее, так скажешь...
Все это я, сударыня, понимаю-с, только никак нельзя.
Никак этого нельзя-с.
Разве службу оставят.
Каких хотите, сударыня, держите, все это одно. Хоть теперь барин и женится, да ежели не оставит службу, так круг знакомства у них все тот же будет, все те же служащие да купечество, та же самая канитель, что и теперь; так и люди, глядя на господ, себя в строгости содержать не будут. И брать деньги тоже будут, потому что купцы даже любят, когда с них деньги берут. Если с него не взять, так он опасается, -- уж у него такой развязности в разговоре нет, точно он чего боится. С купечеством тоже надо уметь обойтись! А что насчет благородства, так этак всякий бы, пожалуй, захотел...
Я замолчу; только уж, видно, сударыня, выше лба глаза не растут.
Известно, в передней: потому хам. А тоже и господа господам рознь, и потому только одно это название, что он господин, а по делу совсем напротив выходит. Хоть бы теперь барин жениться хочет...
Я пойду. Эх, сударыня! Говорить-то только не приходится, а то бы я сказал. Тоже смыслим кой-что. Надо жену-то по себе брать.
За газетами-с.
Сына стыдите! У! у!
Кого я могу стыдить! Я титулярный советник.
Да-с! Дослужитесь подите! Что такое титулярный советник? Капитан-с! А! Какова штука-то! Вот и думайте, как знаете!
Ну, не очень гневайтесь, уйду-с. А то сына стыдить! Сам он меня стыдит.
Прошенька скоро женится.
Жалко Прошеньку.
Нет, так что-то чувствительно стало; а то я ничего, -- я радуюсь. Он ко мне почтителен; он меня, старика, уважает, к слабостям моим нисходит.
Хорошо, я пойду оденусь.
Что вы меня учите! Я знаю, как себя вести. Как ведут себя благородные люди, так и я себя стану вести.
Точно так-с.
Подождем-с.
Покорнейше благодарим-с. Не извольте беспокоиться-с.
Оно самое-с.
Потому завсегда требуется-с.
Изойдет-с. Для дому вещь необходимая-с.
Прикончено-с.
Не то что довольны, а так надобно сказать, что должны век бога молить за Прохора Гаврилыча. За это дело я теперича, кажись, по гроб моей жизни все, что только им угодно. Скажи они мне: Вавила Осипыч!.. меня, сударыня, Вавила Осипыч зовут... достань птичьего молока! Всю вселенную пешком обойду, а уж достану.
Отменный человек-с.
Нельзя не любить-с; потому, первое дело, человек деловой-с, всякому нужный; а второе дело, невзыскательны-с. С нашим братом компанию водит, все равно что с равным, безобразия нашего не гнушается; даже я так замечаю, что им очень нравится. Ну, и выпить ежели, так как у нас этот порядок заведен, -- я вам доложу, сударыня, мы временем бываем довольно безобразны, так нам для этого нужна компания, -- так они никогда от этого не прочь, а завсегда с нами по душе. И не то чтоб отставать или компанию ломать, а могут посидеть вплотную и со всеми равняются. Да другой и из наших против них не выстоит. Ну, и значит, человек стоит уважения. Ведь и у нас тоже не всякого полюбят, а с разбором-с, кто чего стоит.
Нет, что за много-с! Соразмерно пьют.
Оно точно, кто редко, так, может быть, и много покажется-с; а ежели пить постепенно, вот как мы-с, так оно ничего. На все привычка-с.
Оченно прекрасно-с.
В самом разе-с.
Самое настоящее дело-с.
И теперича их работа самая дорогая и самая тяжелая, потому что все надо мозгами шевелить. Без мозгов, я так полагаю, ничего не сделаешь.
Я вам сказал, что хлопотать буду; ну, а там что бог даст.
Сделайте милость, Прохор Гаврилыч!
Хлопотать я буду, уж я вам сказал; а там, как взглянут.
Уж похлопочите, Прохор Гаврилыч. Прощенья просим!
Прощайте! А, друг! Что это ты, вина принес?
Особенного.
Ну вот спасибо! Так попробовать надо. Орест!
Откупори да подай рюмок!
Ты двух сортов откупори. А те, что с долгим горлышком-то, для другого разу оставь. Да постой, я покажу тебе.
Я и поеду.
Так, маменька, что-то я нынче в расположении. Все сидел за делом, так хочется голову освежить, чтобы фантазия была.
А ты, братец, поглядывай! Коли видишь, что которая опросталась, ты и перемени, свеженькую подставь. Не все же тебя кликать.
Ну, вот теперь сядем да потолкуем.
Сейчас-с! Пожалуйте-с!
Вас, сударыня, прикажете просить?
Как будет угодно; неволить не смею-с. Вот теперь сам выпью-с. Желаю вам быть здоровым, сударыня!
Теперь разве вдруг по другой? А то с одной-то не разберешь.
Наливай!
Полноте, маменька! Что мы, дети, что ли! Я себя знаю.
Пожалуйте-с! Честь имею поздравить!
С чем ?
Как с чем! Да нынче что?
А что?
Первая пятница на этой педеле. Ну, вот и честь имеем поздравить.
Ах ты голова! Маменька, каков молодец!
Маменька, я понимаю. Вот сейчас и поедем.
Прикажете?
Наливай!
Маменька, я вижу, что вы обо мне заботитесь, и чувствую это. Пожалуйте ручку! Я грязную жизнь веду, -- я это понимаю; какой же матери это приятно! Ну, я и оставлю. Женюсь и оставлю. Вам не угодно, чтобы я такую жизнь вел, ну, я и оставлю. Я для вас все, что вам угодно.
Я уж сказал, маменька! У меня сказано -- сделано.
А я тебя, барин, вчера долго ждал. Я с вашим сынком теперь, сударыня, все равно что неизменное копье: куда он, туда и я. Вот уж другую неделю с ним путаемся, расстаться не могу, все и ездим вместе. Коли он по делу куда зайдет, я на дрожках подожду либо в трактире посижу. А глядишь, к вечеру-то кулечек захватим, да и за город махнем, на травке полежать. Под кустиком-то оно приятно.
Мы и нынче с тобой вместе поедем.
Ну, что ж! Он за нами поедет. Ты подожди в трактире! Я оттуда скоро. Что там долго-то делать? Посидим, поговорим, да и кончено дело. Там ведь сухо; кроме чаю, ничем не попотчуют. Да и разговаривать-то с ними, из пустого-то в порожнее пересыпать, тоже скука возьмет.
Канитель...
Уж именно, брат, канитель.
Маменька, я чувствую. Что у меня -- каменное, что ли, сердце-то! Я ведь понимаю, что вам эта жизнь не нравится, и мне она не нравится. Вы находите, что грязно, -- и я вижу, что грязно. Вижу, вижу, маменька. Вам не нравится, ну я и оставлю: я для вас это удовольствие сделаю.
Маменька, оставлю. Уж будьте покойны, оставлю, и в рот не буду брать.
Зачем совсем оставлять!
Нет, я, брат, совсем оставлю. Только, маменька, нельзя же вдруг.
Даже вред может быть от этого.
Маменька, я себя знаю. Надобно так к невесте ехать, не то чтобы пьян, это уж скверно; а чтобы фантазия в голове была. Что я без фантазии буду с ними, маменька, разговаривать? Об чем? Кабы я знал что-нибудь или читал книги какие, тогда бы другое дело. Значит, мне фантазия и нужна.
С фантазией лучше.
Я без фантазии с женщинами никогда и не разговариваю; мне как-то робко подойти. А как есть маленькая фантазия, так откуда смелость возьмется!
Они не могут.
Я из передней-то отлучился ненадолго, а они унесли бутылку да, должно быть, ее и кончили.
Мы, маменька, сейчас. Ну-ка, на дорожку. Орест, вели лошадь подавать!
И по закону следует.
А где такой закон? Где он написан?
Да хоть он и не написан, а всякий его исполняет.
Ну, какие же у тебя планы? Куда мы с тобой нынче вечером?
А какие планы? Планы у меня вот какие: перво-наперво в Марьину рощу съездить засветло; а оттуда по дороге в Ельдораду.
Ну, хорошо. Я недолго пробуду, часу до девятого, не больше.
Сейчас, маменька. Надобно же столковаться-то; а то там рассуждай после, куда ехать, а время-то идет.
Это настоящее дело-с.
Ну, поедем! Прощайте, маменька! Видите, маменька, я еду. Я для вас все... Что прикажете, то я и сделаю. Вот теперь я себя чувствую, что я могу разговаривать. Я теперь об чем хотите... А без фантазии просто смерть, рот боишься разинуть. А вы, маменька, не беспокойтесь насчет того; там все кончено. Ну, то есть насчет Оленьки... Вам Пульхерия Андревна насплетничала, вы огорчились этим; я сейчас же понял, что вам это неприятно, ну и кончил все. Я из вашего лица заметил, что вам неприятно, ну я и кончил.
Кончил, кончил. Прощайте!
И посошок на дорогу.
Уж без этого нельзя-с.
Маменька, прощайте!
Прощения просим, сударыня! Вы нас извините; потому, как, собственно, мы из расположения, а не с тем, чтобы что-нибудь дурное.
А вы, маменька, насчет того не беспокойтесь. Я вам сказал -- так оно и есть. Кончил я все, кончил.
Смотри же, Вавила Осипыч, ты подожди!
Ну да что вы толкуете! Вы знаете ли, зачем я к вам пришел-то?
А ведь я жениться-то раздумал.
Кому это карету? Мне-то? Посмотрел бы я! Я сам не захотел. Что, думаю, связывать-то себя! Жениться-то я еще всегда успею. Невест, что ли, мало в Москве-то!
Да вы что смеетесь-то! Вы, значит, человека ценить не умеете. Почем вы знаете, может быть, я из любви к ней не женился?
Ну да! Что ж такое! Оттого и не женился. Тебя не захотел обидеть, оттого и не женился. Вот я каков! Захотел тебе доказать, что люблю тебя, и доказал. Уж какая была невеста -- прелесть! Не хочу, говорю, да и все тут. Оленька, говорю, дороже для меня всего на свете.
Так маменьке и говорю: "Невеста влюблена в меня; ну и пускай она страдает! А я Оленьку ни на кого не променяю".
Да нельзя ее и не любить, Татьяна Никоновна! Я вам вот что скажу: никого я так не любил, да никогда и любить не буду. Ее озолотить надо: вот какая она девушка!
Что за жестокости! У меня уж такой характер. Коли я кого полюбил, я уж ничего не пожалею. Что только душе угодно, я сейчас. Деньги я считаю ни за что.
Я могу и на деле доказать.
Отчего же не ко времени?
Как замуж? За кого?
Не может быть! Вы, должно быть, нарочно.
Да когда ж вы это успели?
Так у вас, значит, кончено?
Нет, как хотите, а я не пойду отсюда.
Что хотите требуйте от меня, берите с меня что хотите, только не выходи замуж. Я ни за чем не постою. Ты знаешь, как я привык к тебе; я без тебя с ума сойду.
Нет, постойте! Разве она плачет обо мне?
Сейчас, сейчас! Так, значит, ты меня любишь? Да это я всегда знал.
Не пойду я от вас, и свадьбы вашей не бывать; я сам женюсь на ней.
Ну, через месяц.
Ну, да уж вы поверьте мне.
Отчего же?
Ну да вот что: с отцом мне нечего много толковать, мне только маменьку уговорить. Значит, я вам через полчаса дам ответ. Коли маменька согласна, так хоть завтра же свадьба.
Ну, так до свиданья! Прощай, Оленька!
Нет, я прямо домой.
Что вы на меня так смотрите?
Что говорить-то! Теперь уж ваш, хоть в телегу запрягайте!
Как хотите. Чем скорей, тем для меня лучше. Обвенчался, да и к стороне, чтоб меньше разговору было.
Насилу маменьку уговорил. Уж чего-чего я не прибирал! Да после вчерашнего-то голова болит, так мыслей никак не соберу; а то бы я ей не то наговорил. "Вы, говорю, хотите, маменька, чтобы я в тоску впал. Знаете, говорю, что от тоски человек делает, к чему его тянет?" Ну, испугалась; согласилась, только чтобы врозь жить.
Да и для меня свободнее. Ну, потом рассмешил ее, ручки у ней расцеловал. Благословила она меня, я к вам и пошел.
А за что это ?
Что ж такое! Я сам...
Коли ты так обо мне думаешь, какая же может быть у тебя любовь ко мне! Да и мне что ж за охота...
Ну, болтай, пожалуй, коли язык чешется!
Прости! Ведь по нашей жизни замотаешься; а тут еще маменька пристает.
Что это Вавила Осипыч нейдет?
А вот и я здесь! Хозяюшке наше почтение! Барышня, желаю здравствовать.
Что ты замешкался?
А я забежал, кулечек винца захватил. Хозяюшка, нет ли какой посудины? Коли бокальчиков нет, так из чайной чашки можно; нам случалось не раз, мы народ бывалый.
А уж штопор, барышня, я завсегда с собой ношу. У меня складной, с ножичком, да теперь его и не требуется. Только ножичек нужно. Я, барин, велел и смолку сбить и проволоку отвернуть; только веревочки подрезать -- и конец.
Стаканчиком-то оно еще способнее! Честь имеет поздравить! Пожалуйте, хозяюшка!
Пожалуйте, без церемонии-с!
Просим обо всей-с!
Ничего-с. Не хмельное, пройдет.
Пожалуйте-с.
Нельзя-с!
Никак невозможно-с.
Этого нельзя-с. Зла не оставляйте-с!
Пожалуйте! Не задерживайте-с!
Выпей, поневолься!
Пожалуйте-с.
Маменька, за ваше здоровье! Оленька, за твое здоровье!
Вот теперь я сам выпью-с! Честь имеем, на многие лета! Чтобы вам богатеть, а нам на вас радоваться, да завсегда компанию водить! Оченно приятно-с! Уж мы теперь, хозяюшка, к вам каждый вечер.
Мы, маменька, теперь уж ваши гости.
Мы здесь гнездышко совьем! Только вы, хозяюшка, насчет провианту не беспокойтесь на будущее время, -- это уж моя забота. Я к вам завтрашнего числа зараз побольше привезу, чтоб надолго хватило.
Опять тем же порядком!
Как водится. Сначала дамам.
Уж это, Прохор Гаврилыч, так чин чином по порядку у нас линия и пойдет.
Не задерживайте-с!
Михайло дома?
Да это верно?
Бывает, иногда прячутся. Ну, да ведь это не поможет. Нет, шалишь!
Нет, Миша, это, брат, дудки! Атанде-с!
Тут, брат, два года хожено. Это не другое что-нибудь. Этого уступить нельзя. Ты моим несчастьем вздумал воспользоваться! Ты рыть яму ближнему! Погоди еще, может быть, сам туда попадешь! Боже мой, боже мой! Как это случилось? Как это могло случиться!
Нет ли у вас воды? Разве вы не видите: я ужасно расстроен.
Прикажите мне дать воды! Ну, я вас прошу, наконец.
Да-с, бывают случаи! жизнь не мила, вот оно как-с. Вы этого не понимаете.
А отчего? Отчего, я вас спрашиваю?
Все от своей гордости да от женского каприза. Вот отчего-с.
Мне.
Выпучишь.
Да-с! Так вы скажите ему, что я был здесь, что я очень расстроен; он поймет. Или нет!.. Вы скажите ему , что если он осмелится туда хоть нос показать, так я... Постойте! Скажите ему, что я ста тысяч не возьму, умру там у ворот... Уж он знает где. Нам двоим жить на свете нельзя. Понимаете вы, нельзя. Либо он, либо я!..
Да что тут надоел! Вы войдите в мое-то положение.
Или вот что! Я и забыл. Отдайте ему это письмо. Я его написал на случай, если не застану. Он поймет: знает кошка, чье мясо съела. Ну, да еще он увидит! Он будет меня знать! Я смирный человек; но если дело коснется женщины либо интересу, тогда уж я неумолим. Прощайте!
Так, раздумал, маменька. У меня такая примета есть. И уж эта примета самая верная. Если ты идешь и задумал что-нибудь, и вдруг тебе встреча нехорошая: лучше воротись, а то ничего не будет. Если так идешь, без мысли, так еще можно продолжать дорогу; а коли есть мысль -- воротись.
Конечно, маменька, если рассуждать правильно, так все эти приметы -- бабья болтовня, вздор; только все-таки в нашем деле нельзя приметам не верить, потому что, маменька, в нашем деле все от счастья, решительно все.
Да как же, маменька! У другого дело верное, так что ему до примет! Он так наверное и идет, куда ему нужно. А у нас все от случая, все от счастья. Мы никуда наверное не ходим. Иду по улице -- вдруг понравился, ну, и богат, и счастлив; не понравился-- ну, всю жизнь бедствуй. А ведь это, маменька, с одной стороны, даже заманчиво. Я, бедный молодой человек, решительно голь, ну голь, как есть во всей форме, хожу себе, гуляю где-нибудь и вдруг... Вы только представьте это себе, маменька, вдруг вижу я под окном даму или девицу. Раз прохожу, два -- бросаю нежный взгляд; она мне отвечает тем же. Я знакомлюсь через кого-нибудь, и вдруг, представьте, дом этот, в котором я ее видел,-- мой; и сижу я поутру за чашкой кофею в бархатном халате... Вот это -- жизнь! Боже мой милостивый! И может быть, маменька, мне это счастье суждено; может, оно ждет меня где-нибудь; я только не знаю, где оно: там, или там, или там. Я только не знаю, куда идти, где его искать-то... и вдруг судьба...
Ах, маменька, зачем вы меня перервали! Вы не знаете, какое это удовольствие -- мечтать. Иногда так занесешься, занесешься, даже вскрикнешь: "Эй, четверню закладывать в карету!"
Ну, нет, маменька, вы не говорите этого! Как же можно так говорить! Да вот вы увидите, что в нынешнем месяце что-нибудь да уж будет хорошее.
Уж я не знаю откуда, а будет. Вы видели, как я вчера был весел?
А знаете ли, отчего? Разве уж сказать? Я, маменька, молодой месяц видел с правой стороны.
Позвольте, позвольте! Вы разве не верите в эту примету?
А вот увидим! Нет уж, я так уверен, что хоть на пари готов. Давайте, маменька, поспорим о чем-нибудь. Если случится что, так вы проиграли; а если не случится, так я.
Подождите, подождите, увидим. А уж если это не сбудется, я не знаю, чему тогда и верить после этого!
Надо считать, маменька, от нового месяца и опять до нового. В это-то время, маменька, и нужно ждать чего-нибудь. У меня просто сердце не на месте; так вот и жду, так вот и жду каждую минуту...
Вдруг случится что-нибудь...
Ах!
Что получил?
Как это вы, маменька! Вы, должно быть, мне совсем счастья не желаете! Как можно забывать такие вещи! Ведь тут, может быть, вся судьба моя.
Ну, вот видите! Эх, маменька! Батюшки, не распечатаю никак, руки так и ходят, так и ходят. Ну, затряслись! затряслись! Экий характер! экий подлый характер! Сам не рад, ей-богу не рад.
Да постой ты! Я в себя не приду, а ты еще подбавляешь.
Маменька, маменька! что вы со мной делаете! Боже мой милостивый! До того ли мне?
Ух! насилу распечатал.
Неужели стихом?
"Вы пишете, что, может, ваше письмо будет неприятно, но ежели бы оно было неприятно, вам бы, напротив того, ничего не отвечали. Поймите из этого! Завсегда видно но поступкам, кто чего стоит; по этому самому ваше знакомство для нас будет очень приятно; то и можете меня видеть в известном вам доме, когда вам угодно. Заочно посылаю вам воздушный поцелуй..." Маменька! Что же это такое, я вас спрашиваю? Умереть! Больше ничего не остается. Да я когда-нибудь и умру от этого.
Что мне теперь делать? Научи ты меня, сделай милость!
Так прямо и приходить?
А что говорить?
Ах, боже мой! Боже мой! Совсем точно потерянный. Понимаю ведь я сам, что теперь нужно делать-то, и другого, пожалуй, научу; да как же мне быть с моим характером-то? Теперь бы поскорей да поумней, так и можно бы дело обделать; а у меня вон руки и ноги трясутся. Вот ты и толкуй тут что хочешь. Такая робость нападает, точно тебя казнить ведут.
Хорошо тебе говорить-то: "Геройский дух". А где его взять-то?
Видел.
Как казенный?
При должности.
Какую праву?
Знаю.
Кому же охота задаром служить!
Ты мне только скажи, что тебе нужно; а уж я ни за чем не постою.
Уж ты будь покойна, уж я все... Маменька, что такое деньги? Прах! Нет их -- так они дороги; а теперь для меня что они значат? Ровно ничего.
Я, маменька, мотать не стану; а пожить -- поживу, с шиком поживу.
Ну, маменька, что вы на это скажете? месяц-то, месяц-то!
А все-таки, маменька, видно, что она в меня влюблена. И дом, маменька, у нее каменный. Ах, блаженство!
Это, маменька, нужды нет. В нашем деле все от счастья; тут умом ничего не возьмешь. Другой и с умом, да лет пять даром проходит; я вот и неумен, да женюсь на богатой.
Какие же это слова, маменька? Ведь как знать, может быть, они мне и на пользу пойдут.
Да-с, маменька, это лучше. Это вы правду говорите! Проминаж лучше.
Это я знаю-с.
Гольтепа. Да, это хорошо.
Я этого, маменька, не знал, а это слово хорошее. Асаже, асаже...
Припоминайте, маменька, припоминайте! После мне скажете. Теперь сбегать в цирюльню завиться, да и бежать. Вот, маменька, полечу-то я, кажется, и ног-то под собою не буду слышать от радости. Ведь вы только представьте: собой не дурна, дом каменный, лошади, деньги, одна, ни родных, никого. Вот где счастье-то! Я с ума сойду. Кто я буду? Меня тогда и рукой не достанешь. Мы себя покажем.
Мы себя покажем, маменька! Мы себя покажем. Боже мой! Все кончено, все!
Все, все кончено! Нечего теперь и думать и мечтать... Как обухом так и ошарашил.
Нечего и завиваться идти. И не пойду. Вот тебе и дом. Точно как я все это во сне видел.
Да, глуп! Хорошо вам разговаривать-то! Поглупеешь, как вот эдакие письма получать будешь. Я вот сижу, маменька, а ведь я убитый...
Эко наказанье! Ну что я ему сделал? Слушайте, маменька! Разбойник! Право, разбойник! "Михайло! я давно слышал, что ты ходишь мимо известного тебе дома; но не верил..." И рожа-то у него, маменька, разбойницкая! "но не верил; я думал, что ты, зная меня, не посмеешь этого сделать. Теперь я сам тебя видел и знаю, что ты кинул в окно записку. Такой подлости я от тебя не ожидал!" В чем же тут подлость, позвольте вас спросить? А он сам разве этого не делает! Откуда ж у него перстни да цепочки-то?
Сейчас, маменька! "Я уж два года знаком с этой дамой..." Кто ж его знал! Разве я знал это?
Разумеется бы, не пошел.
Это я, маменька, так сказал. Может быть, я и пошел бы.
"Теперь у нас вышла ссора из капризу..."
Да, как же, прекрасно! Вы послушайте, что он дальше-то пишет. "Но я надеюсь помириться с ней; следовательно, ты мне мешать не должен. Если бы она была поумней, я бы тебя не боялся; а то она по глупости готова всякому дураку кинуться на шею..."
Ах, маменька, да уж вы не перебивайте! "По этому самому ты и не смей ходить в ту сторону". Вот он что! "Если тебе жизнь еще не надоела, чтобы и нога твоя там не была!" Как это вам покажется?
А то не страшно? Ведь я, чай, один у вас сын-то! Ну, а вот дальше-то. "А то я тебя изувечу или совсем убью. Так ты и знай! Вот тебе и вся недолга".
"Вот тебе и вся недолга!"
Что ж мне говорить-то? Точно меня чем ошибло, ничего не помню, из головы все вылетело, словно как пустая теперь.
Как идти-то, маменька? Разве мне жизнь-то не мила, что ли? Как ни бедствуешь, а все пожить-то хочется.
Ах, не терзайте вы меня! Что мне делать? Батюшки, что мне делать?
Убьет, маменька, убьет! Уж я его знаю.
Сильней.
Асаже?
Ну, была не была! Прощайте! Побегу завиваться.
Именно! Ну, Устрашимов, посмотрим, чья возьмет!
"Сделай милость, Маша, узнай, за что на меня твоя барыня сердится?"
"Рубль серебром, Маша."
"Ну, вот еще!"
"Да что божиться; я тебе вперед отдам."
"Так ты вот что: ты как узнаешь, так прибеги в лавочку к заставе. Я буду там дожидаться."
Да уж я сам-с...
С девяти часов до половины третьего-с; а на дом редко когда дают-с.
Проминаж-с.
Да-с, так точно-с!
Это я должен сохранять в глубине души своей-с.
Для моей любви нет границ и нет слов-с, чтобы выразить.
Конечно, кто знает много стихов хороших-с, тот сейчас может прибрать на всякий случай-с; а кто если не знает, как же он выразит свои чувства!
Я больше все чувствительными стихами занимаюсь, которые выражают любовь-с и разные страдания. А то много ведь стихов написано теперь и таких, которые ничего не выражают; так те для меня неинтересны-с.
Прикажете чувствительные?
Льются слезы, дух мятется,
Томно сердце, томно бьется:
Где любезная моя?
Нет ея!
Есть и другие-с.
Пастух, ищущий своей пастушки. Голос нежный. Так и в книжке напечатано. А то я знаю и жестокие-с.
Злой пастух!
Весь твой дух
Ныне пременился:
Ты иной
Красотой,
Знать, теперь пленился?
У меня дома тетрадь есть для стихов-с, я в нее и вписываю; если прикажете, я принесу-с. Только что хороших стихов достать негде-с, у нас в суде никто этим не занимается, только разве один Устрашимов.
В одном-с и даже за одним столом-с.
Как же не знать-с? Пять лет вместе служим-с.
Я не знаю, как говорить-с. Как бы не вышло чего.
А ежели он узнает-с.
Одно слово, разбойник-с.
Душегубец-с.
Помилуйте, какой же вздор, когда есть примеры-с.
Нет, не убил-с, а хочет убить до смерти-с.
Да, меня-с. Ей-богу! Только уж вы, сделайте одолжение, ему ничего не говорите-с!
Нет, это вы нарочно-с. Он сказывал, что вы с ним знакомы, только у вас теперь ссора вышла.
Это очень хорошо-с.
Да как же-с! Что же можно от него ожидать, коли он разбойник. Кроме неприятности, ничего-с. Теперь вы представьте себе: за что же он меня хочет убить до смерти-с? За то, что я к вам в дом пришел-с? Так уж ведь это кому счастье-с! Зачем же мне от своего счастья бегать! Притом же, я человек с большим вкусом-с, у меня вкусу-то гораздо больше, чем у Устрашимова, а средств к жизни нету-с. Следственно, я должен их искать. Кабы мне теперь средства-с... А про Устрашимова я бы много мог сказать, да по-товарищески не годится. Я только одно скажу, что человек самой черной души.
Во вторник? Позвольте-с! Он во вторник был дежурный, целый день в суде-с и ночевал там.
Если человек со вкусом, да не имеет средств, это ужасное положение-с! В мечтах все представляется богатство и даже во сне-с...
Я говорю-с, когда много вкусу и притом в мечтах...
Ничего-с. Мне и здесь хорошо-с.
Вы меня звали?
Что же вам угодно?
Я хотел перед вами оправдаться.
Так за что же?
Но однако?
Если вы меня звали только затем, так прощайте.
Для вас, я думаю, это решительно все равно, куда бы я ни пошел!
По всему: по приему вашему, по тому, что у вас здесь Бальзаминов. А впрочем, какое же мне теперь до этого дело! Прощайте!
К чему же мне оставаться? Ну, скажите, к чему?
Я горд, да, я горд; но не против вас.
Я вам это доказывал несколько раз и готов доказать когда угодно. Вы видите, горд ли я! Я ни в чем не виноват перед вами, но я прошу у вас извинения.
Вы не сердитесь?
Вы меня измучили.
Ура! Победа!
Покорно вас благодарю!
Какой у вас прекрасный сад-с, и всяких цветов очень много-с! Только если бы я был богат-с...
Что ж бы ты?
Я бы-с... Как же это? Зачем же-с?..
Зачем я-то, это очень просто. Ты-то зачем?
Да как же-с, ведь вы поссорились.
А как же я-то теперь-с? При чем же-с?
Извините, я не понимаю-с. В каком смысле-с?..
Как-с? так и идти?
И чем скорей, тем лучше.
А как же я маменьке-с... опять же я с правой стороны-с... при всем том...
Что же это такое, маменька! Помилуйте! На самом интересном месте...
Да Матрена меня разбудила на самом интересном месте. И очень нужно ей было там чашки убирать.
Да помилуйте! на самом интересном месте! Вдруг вижу я, маменька, будто иду я по саду; навстречу мне идет дама красоты необыкновенной и говорит: "Господин Бальзаминов, я вас люблю и обожаю!" Тут, как на смех, Матрена меня и разбудила. Как обидно! Что бы ей хоть немного погодить? Уж очень мне интересно, что бы у нас дальше-то было. Вы не поверите, маменька, как мне хочется доглядеть этот сон. Разве уснуть опять? Пойду усну. Да ведь, пожалуй, не приснится.
Экая досада! Мне бы теперь, по моим делам, очень нужно такой сон видеть; может быть, он мне что-нибудь и напророчил бы. Что, маменька, меня никто не спрашивал?
Я, маменька, новое знакомство завел. Лукьян Лукьяныч Чебаков, отличнейший человек. Он капитан в отставке.
Как к чему? Что вы говорите! Вы знаете, маменька, какая у нас сторона! Я уж теперь далеко не хожу, а хожу тут поблизости.
Как что же? Какое необразование свирепствует в нашей стороне, страсть! Обращения не понимают, человечества нет никакого! Пройду по рынку мимо лавок лишний раз -- сейчас тебе прозвище дадут, кличку какую-нибудь. Почти у всяких ворот кучера сидят, толстые, как мясники какие, только и дела что собак гладят да играют с ними; а собаки-то, маменька, как львы. Ведь по нашему делу иногда нужно раз десять мимо окон-то пройти, чтобы заметили тебя, а они разве дадут? Сейчас засвищут, да и давай собаками травить.
Как можно? Что вы, маменька! Разве они знают учтивость? Ему бы только хохотать, дураку, благо горло широко, а там хоть человека до смерти загрызи, ему все равно.
Меня раза три травили. Во-первых, перепугают до смерти, да еще бежишь с версту, духу потом не переведешь. Да и страм! какой страм-то, маменька! Ты тут ухаживаешь, стараешься понравиться -- и вдруг видят тебя из окна, что ты летишь во все лопатки. Что за вид, со стороны-то посмотреть! Невежество в высшей степени... что уж тут! А вот теперь, как мы с Лукьян Лукьянычем вместе ходим, так меня никто не смеет тронуть. А знаете, маменька, что я задумал?
Я хочу в военную службу поступить.
Нет, позвольте, маменька: это дело рассудить надо.
Сколько бы я ни прослужил: ведь у меня так же время-то идет, зато офицер. А теперь что я? Чин у меня маленький, притом же я человек робкий, живем мы в стороне необразованной, шутки здесь всё такие неприличные, да и насмешки... А вы только представьте, маменька: вдруг я офицер, иду по улице смело; уж тогда смело буду ходить; вдруг вижу -- сидит барышня у окна, я поправляю усы...
Ах, боже мой! Я и забыл про это, совсем из головы вон! Вот видите, маменька, какой я несчастный человек! Уж от военной службы для меня видимая польза, а поступить нельзя. Другому можно, а мне нельзя. Я вам, маменька, говорил, что я самый несчастный человек в мире: вот так оно и есть. В каком я месяце, маменька, родился?
Ну вот всю жизнь и маяться. Потому, маменька, вы рассудите сами, в нашем деле без счастья ничего не сделаешь. Ничего не нужно, только будь счастье. Вот уж правду-то русская пословица говорит: "Не родись умен, не родись пригож, а родись счастлив". А все-таки я, маменька, не унываю. Этот сон... хоть я его и не весь видел, -- черт возьми эту Матрену! -- а все-таки я от него могу ожидать много пользы для себя. Этот сон, если рассудить, маменька, много значит, ох как много!
Помню, маменька; как сейчас гляжу: лицо такое, знаете, снисходительное...
Это, маменька, для нас первое дело. У кого в лице строгость, я ведь с тем человеком разговаривать не могу, маменька.
Другой на тебя смотрит -- точно допрос тебе делает. Ну, что ж тут хорошего! Конечно, если строго разобрать, так мы имеем недостатки в себе, в образовании, ну и в платье тоже. Когда на тебя смотрят строго, что ж тут делать? Конфузиться да обдергиваться.
Да, маменька, я сейчас оденусь. Лукьян Лукьяныч ведь человек светский; какие у него трубки, с какими янтарями, маменька!
Я еще и говорить-то с тобой не хочу. Вот что!
Она-то пользу сделает? Что вы, маменька, ей верите? Она все обманывает.
За что она меня, маменька, обманывает? Что я ей сделал? Она сваха -- она и должна сватать, а не обманывать.
А тебе какое дело? Да и совсем не от зависти я хочу жениться на богатой, а оттого что у меня благородные чувства. Разве можно с облагороженными понятиями в бедности жить? А коли я не могу никакими средствами достать себе денег, значит я должен жениться на богатой. Ах, маменька, какая это обида, что все на свете так нехорошо заведено! Богатый женится на богатой, бедный -- на бедной. Есть ли в этом какая справедливость? Одно только притеснение для бедных людей. Если б я был царь, я бы издал такой закон, чтоб богатый женился на бедной, а бедный -- на богатой; а кто не послушается, тому смертная казнь.
Вот видите, маменька, вот она опять все на смех. Зачем она пришла? Кто ее просил?
Вот ты сердиться-то умеешь, а каково мне было тогда, как меня из дому выгнали? Вот так асаже!
Чем же ты заслужишь?
Ну уж не надо. Опять то же будет. Я сам нашел.
Как же! так я и сказал тебе!
А вот посмотрим.
Известно какую, обыкновенную.
Как же, глупый! Ишь ты, дурака нашла!
Ты молчи, не твое дело!
Да что ты все: глупый да глупый! Это для тебя я, может быть, глуп, а для других совсем нет. Давай спросим у кого-нибудь.
Как же не спорить, когда она меня дураком называет?
Да что вы ко мне пристали! Что вам от меня надо?
Что ты ко мне пристаешь! Что ты ко мне пристаешь! Я тебе сказал, что я слушать тебя не хочу. А ты все с насмешками да с ругательством! Ты думаешь, я вам на смех дался? Нет, погоди еще у меня!
Я знаю, что сделать! Ты меня не тронь! Я служащий, обидеть меня не смеешь! Я на тебя и суд найду!
Это уж мое дело.
Для меня все равно.
Какую привилегию?
В какой лабет? Что ты врешь!
Так что ж это вы меня со свету сжить, что ли, хотите? Сил моих не хватит! Батюшки! Ну вас к черту! От вас за сто верст убежишь.
Что это вы? Что это вы, господин Бальзаминов?
Ах, извините-с! Такое невежество! Вы не можете себе представить! Это ужас что такое!
Послушайте, Бальзаминов, что с вами такое?
Ничего-с! Очень вам благодарен! Конечно, с моей стороны неучтивость... Извините! Покорнейше прошу садиться!
Послушайте, Бальзаминов, вы что-то не в своей тарелке.
Да помилуйте-с, Лукьян Лукья-ныч, никак невозможно! Необразование, насмешки...
Ну, да это в сторону! Послушайте, что же, вы исполните, что обещали или нет?
Как же можно! Непременно-с.
То-то же! А то ведь вы, пожалуй...
Уж ежели я что, Лукьян Лукьяныч, обещал-с...
Ну да, разговаривайте! Знаем мы вас. Только послушайте, Бальзаминов, вам надо башмачником одеться.
Зачем же это-с?
А вот я вам сейчас объясню.
Послушайте, это сваха, должно быть?
Так точно-с. Конечно, невежество...
Так вот что, Бальзаминов: нельзя иначе, надо непременно башмачником. А то как же вы к ним в дом войдете? А вы наденьте сертук похуже, да фуражку, вот хоть эту, которая у вас в руках, волосы растреплите, запачкайте лицо чем-нибудь и ступайте. Позвоните у ворот, вам отопрут, вы и скажите, что, мол, башмачник, барышням мерку снимать. Там уж знают, вас сейчас и проведут к барышням.
А потом что же-с?
Послушайте, Бальзаминов! Вы чудак. Как же вы спрашиваете, что делать! Вы влюблены или нет?
Влюблен-с.
Так ведь надо же вам объясниться. И кстати письмо отдадите. Моей отдайте вот это письмо , а своей откройтесь в любви, скажите, что хотите ее увезти, станьте на колени. Да вы, послушайте, не перемешайте: моя старшая, а ваша младшая; моя Анфиса, а ваша Раиса.
Помилуйте! Как можно! А вы, Лукьян Лукьяиыч, уж открылись-с?
Давно уж...
Мы их, Лукьян Лукьяныч, скоро увезем-с?
Как будут согласны, так и увезем.
Моя будет согласна-с, потому что она на меня так смотрит, когда мы мимо проходим, что даже уму непостижимо-с.
Послушайте, ну вот и прекрасно.
Только, Лукьян Лукьяныч, как бы нам не ошибиться насчет...
Насчет денег? Нет, господин Бальзаминов, я в этом никогда не ошибаюсь.
То вы, а то я-с.
Они сестры, у них поровну капитал от отца. Братья оттого не отдают их замуж, что денег жаль.
Ну, так я сейчас-с, только сертук надену-с.
Экой дурачина! Вот олух-то! Воображает, что в него влюбятся. А впрочем, если смотреть на жизнь с философской точки зрения, так и такие люди полезны. Кого нынче заставишь башмачником одеться! А эта штука мне может стоить полто-; раста тысяч. Из-за этого куша я здесь другой год живу, нарочно поблизости квартиру нанял. Только, черт их возьми, живут очень крепко! Не то что видеться, а и письмо-то передать больших трудов и издержек стоит. Если мне этот дурак поможет ее увезти, я его, голубчика, в поминанье запишу.
Послушайте, вы настоящий сапожник.
Башмачник-с.
Только послушайте, ну, как ваше начальство узнает, что вы башмачным мастерством занимаетесь?
Да, нехорошо-с, да и от товарищей тоже-с...
Нет, я шучу. Помилуйте, кто же это узнает! Послушайте, я вам даже завидую. Вы будете разговаривать с любимой женщиной, а я должен страдать в одиночестве.
Да-с. А уж как я рад-с, я хоть плясать-с готов-с.
Именно на вашем месте плясать надобно. Послушайте, Бальзаминов, а ну как вас там высекут?
Что же это, Лукьян Лукьяныч! Я не пойду-с! Как же вы сами посылаете, а потом говорите, что высекут? На что же это похоже-с.
Как вы, Бальзаминов, шуток не понимаете!
Хорошо, как шутки, а ежели в самом деле-с?
Уж будьте покойны! Я бы вас не послал.
Покоен-то я покоен, а все-таки...
Послушайте, ну полноте! Пойдемте! Я за вами буду сзади следить.
Пойдемте-с. Матрена! Скажи маменьке, что я ушел.
Любовь все преодолевает-с.
Даже только сейчас-с. Я от них к вам письмо имею.
Извольте-с, Они ответ просили-с.
Точно так-с. Это я собственно для вас-с.
В таком виде-с.
Оченно хорошо-с.
Ведь вот теперь надо в любви открываться, а я ничего не придумал, никаких слов не прибрал. Эка голова! Что ты будешь делать! Будь тут столб или дерево покрепче, так бы взял да и разбил ее вдребезги. Сваха-то давеча правду говорила, что я дурак. Что ж в самом деле? не стоять же столбом! На счастье буду говорить, что в голову придет: может быть, и хорошо выйдет. Вот каковы приятели! Сколько раз просил, чтобы показали, как в любви объясняться -- ни один не показал. Всё из зависти, всякий для себя бережет.
Вот идет! Вот, что мы будем делать?
Ничего-с! Очень приятно-с!
Они куда же пошли-с?
Они скоро-с?
Я теперича все скучаю-с.
Да вы, может быть, не оттого-с.
А я от другого-с.
Я даже по ночам не сплю-с.
Нет, совсем не оттого-с.
От чувств-с.
Я так чувствую себя, что я самый несчастный человек в жизни.
Но не все-с.
А у мужчины несчастие заключается от любви-с.
Так точно-с.
Я не смею вам этого открыть-с.
Вам, может быть, будет противно меня слушать-с.
В таком случае-с позвольте вам выразить, что эта женщина -- вы самые-с и есть-с.
Могу я сколько-нибудь надежду иметь-с или нет-с?
Для моей любви нет слов-с. Я бы и желал выразить-с, но никак не могу-с.
Одно только я могу сказать-с, что сам себе тиран.
Самое жестокое тиранство-с. Ежели человек влюблен-с, и даже не спит ночи, и не знает слов-с...
В четверг после обеда, на прошлой неделе.
И я могу-с... даже больше.
Я считаю это в мужчинах за низкость-с.
Я не смел-с. А ежели вы так снисходительны, то я первым долгом почту написать вам даже нынче. А вы мне напишете на ответ-с?
А ежели бежать-с, вы согласны будете?
Сделайте такое одолжение-с! Лукьян Лукьяныч тоже хотят увезти вашу сестрицу, так уж и я-с, чтобы вместе-с...
Что же я-с? Как же я-с? А-я-яй! А-я-яй!
Раз, два, три-с... раз, два, три -- и там-с.
Сейчас-с!
А-я-яй! Ой-ой-ой!
В крапиву-с.
Где же это я? Вот и ты здесь!
Я оттуда...
Ты меня выведи как-нибудь отсюда.
Да за что же?
Что же это такое? Боже мой! Несчастный я человек!
Да какой же я вор?
Ах, боже мой! Да как же это, страм какой! Акулина Гавриловна, сделай милость, выпусти как-нибудь!
Долго ль меня напугать? я человек робкий. Уж я тебе все, что ты хочешь, только ты не пугай меня.
Где же я возьму?
Что же это такое? Я умру. В один день столько перемен со мной! Это с ума сойдешь! Я тебя золотом осыплю.
Уж оченно они полны.
Влюблен-с.
Через забор-с.
От любви-с. Вы не сердитесь на меня-с?
Я? ничего-с.
Как же можно-с, гораздо веселее!
Даже за счастие почту-с.
Как же это можно-с! Я за низ-кость считаю обманывать.
Покорнейше благодарю-с. Пожалуйте ручку поцеловать!
Мне бы домой-с.
Прощайте-с.
Ну, маменька, кончено.
Еще как благополучно-то! Так, маменька, что я думаю, что не переживу от радости. Теперь, маменька, и дрожки беговые, и лошадь серая, и все... Ух, устал!
Что сон! Со мной наяву то было, что никому ни в жизнь не приснится. У своей был... и у той был, что сваха-то говорила, у Белотеловой, я фамилию на воротах прочел, как выходил оттуда; а туда через забор...
Молчи ты! Ты еще не знаешь, с кем ты теперь говоришь! Маменька, вот они, мечты-то мои! Ан вот правда выходит. Ух, дух не переведу!
Богато. Дом, лошади, сад, деньги, все...
Правду.
Женюсь.
На обеих.
Погодите, постойте! А то я помешаюсь в мыслях. Этакое счастье и вдруг, в один день...
Да замолчи ты! Я, маменька, себе человека найму, камердинера; а Матрену прочь... за грубость.
Полтораста тысяч.
Зато эта, маменька, помоложе, а та постарше, ну, так у ней побольше.
Обе согласны. Только одна, чтоб увезти; а другая так дома. Не отдохну никак.
Погодите, маменька, погодите! Вот он сад-то я нынче во сне-то видел! Я в двух садах был.
У Белотеловой лавка в Китай-городе, вот и весь ваш сон.
Что же это такое! Боже мой! Представьте, маменька...
Ах, маменька, не мешайте! Представьте, маменька, я, бедный молодой человек, хожу себе по улице, и вдруг что же? И вдруг теперь поеду в коляске! И знаете, что мне в голову пришло? Может быть, за Пеженовой сад отдадут в приданое: тогда можно будет забор-то разгородить, сады-то у них рядом, и сделать один сад. Разных беседок и аллей...
Вот вы меня, маменька, всегда останавливаете! Никогда не дадите помечтать. Что ж такое! я этим никому вреда не делаю. Коли нельзя жениться на обеих, я бы хоть помечтал по крайней мере, а вы меня расстроили.
Нет, маменька, сам чувствую, что начинает все путаться в голове, так даже страшно делается. Планов-то много, а обдумать не могу. Сейчас я думал об доме, ну и представился мне в уме дом, большой, каменный, и львы на воротах; только лев будто и разевает рот, каменный-то, да и залаял, а я об этом и думать не хотел, обо льве-то. Хочу его из головы-то выкинуть, никак нейдет. А отчего это? Оттого, что я не привык думать, как богатые люди думают; все думал так, как бедные думают; вот оно теперь богатство-то в голове и не помещается. А вот привыкну, так ничего.
Если башню выстроить, большую, чтобы всю Москву видно было! Можно будет там и голубей держать...
Само думается, маменька. Правду говорят, маменька, что с состоянием-то много заботы бывает.
Извольте, маменька! Другой бы сын, получивши такое богатство-то, с матерью и говорить не захотел; а я, маменька, с вами об чем угодно, я гордости не имею против вас. Нужды нет, что я богат, а я к вам с почтением. И пусть все это знают. С другими я разговаривать не стану, а с вами завсегда. Вот я какой!
Мне, маменька, все богатые невесты красавицами кажутся; я уж тут лица никак не разберу.
До того ли мне, маменька, помилуйте! Вот Красавина придет, расскажет. У меня теперь в голове, маменька, лошади, экипажи, а главное -- одежда чтобы к лицу.
Погодите, маменька! Не нужно огня, в потемках лучше.
Впотьмах, маменька, мечтать лучше. Оно можно и при огне, только надобно зажмуриться, а в потемках можно и так, с открытыми глазами. Я теперь могу себя представить как угодно. И в зале могу себя представить в отличной, и в карете, и в саду; а принесите вы свечку, я сейчас увижу, что я в самой бедной комнате, мебель скверная, ну и все пропало. Да и на себя-то взгляну -- совсем не тот, какой я в мечтах-то.
В мечтах я себя представляю, маменька, что я высокого роста, полный и брюнет.
Вот смотрите, маменька; вот я вам буду сказывать, что мне представляется. Вот будто я сижу в зале у окошка, в бархатном халате; вдруг подходит жена...
"Поедем, говорит, душенька, на гулянье!"
Отличная, маменька, погода. Я говорю: "Поди, душенька, одеваться, и я сейчас оденусь".-- "Человек!" Приходит человек. "Одеваться, говорю, давай, и приготовь голубой плащ на бархатной подкладке!" Вот не нравится мне. маменька, у него улыбка-то какая противная. Как точно он смеется надо мной.
Вот и грубит. Ну, я этого прогоню, я себе другого возьму.
Это мы, маменька, с женой разговариваем и целуемся. Вот, маменька, садимся мы с женой в коляску, я взял с собой денег пятьдесят тысяч.
Как знать, может быть, понадобятся!
Еще украдут, пожалуй. Вот едем мы дорогой, все нам кланяются. Приезжаем в Эрмитаж, и там все кланяются; я держу себя гордо. Вот гадость-то! Ведь деньги-то у меня, пятьдесят-то тысяч, которые я взял, пропали.
Так и пропали. Должно быть, вытащил кто-нибудь.
В самом деле не возьму. Все равно и дома украдут. Куда ж бы их деть? В саду спрятать, в беседке под диван? Найдут. Отдать кому-нибудь на сбережение, пока мы на гулянье-то ездим? Пожалуй, зажилит, не отдаст после. Нет, лучше об деньгах не думать, а то беспокойно очень; об чем ни задумаешь, всё они мешают. Так я без денег будто гуляю.
Вот, маменька, выхожу я из саду, жандарм кричит: "Коляску Бальзаминову!"
А я будто, маменька, генерал...
Послушайте, Бальзаминов, это вы-то генерал?
Ах, я и не знал, что вы здесь-с. Я так, по-домашнему, с маменькой-с... а то я при вас бы не стал таких глупостей говоритъ-с! Впрочем, что ж такое, в сумерках отчего ж и не заняться иногда, не помечтать-с?
Уж вы бы лучше об чем-нибудь другом, а не об генеральстве.
Нет, отчего же, в сумерках-с...
Да и в сумерках нельзя. Нет, вы бросьте это занятие!
Послушайте, не беспокойтесь, мы и так друг друга знаем.
Послушайте, ваше превосходительство, нам надо будет отправиться.
Куда же-с?
Всё туда же, Нас там ждут.
Зачем же это они нас ждут-с? Ведь я вам письмо принес; а завтра можно опять-с.
Вот в письме-то и написано, чтоб мы приходили сегодня.
И я-с?
И вы.
Что же мы там делать будем-с?
Вам хочется знать? Ну уж этого я вам не скажу. Вот пойдемте, так сами увидите.
А я-то что ж буду делать-с? Ведь уж я теперь в любви объяснился; уж после этого что мне делать, я не знаю-с.
Я вас научу.
Вот вы давеча говорили -- увезти, а я вас, Лукьяи Лукьяныч, и забыл спросить: куда же это их увозят-с?
Куда хотите.
А на чем же я увезу-с?
Послушайте, я вас этому всему научу, только пойдемте.
Я сейчас-с.
К Пеженовым-с.
Нет, маменька, как можно решиться! Да вот Лукьян Лукьяныч говорит, что надо идти.
Послушайте, разумеется, надо.
Вот видите, маменька! А решиться я не решился-с. Потому, извольте рассудить, маменька, дело-то какое выходит: ежели я решусь жениться на одной-с, ведь я другую должен упустить. На которой ни решись -- все другую должен упустить. А ведь это какая жалость-то! Отказаться от невесты с таким состоянием! Да еще самому отказаться-то.
Послушайте, вы скоро?
Сейчас-с.
Ну уж, маменька, что будет то будет, а мне от своего счастья бегать нельзя. Все сделано отлично, так чтоб теперь не испортить. Прощайте.
Кончено, маменька! Таким дураком меня поставили, что легче бы, кажется, сквозь землю провалиться.
Очень просто. Приходим мы с Лукьян Лукьянычем к ихнему саду, гляжу -- уж и коляска тут стоит. Только Лукьян Лукьяныч и говорит мне: "Ну, господин Бальзаминов, теперь наше дело к концу подходит". Так у меня мурашки по сердцу и пошли! "Давайте, говорит, теперь за работу, забор разбирать". Так я, маменька, старался, даже вспотел! Вот мы три доски сняли, а те уж тут дожидаются. Вот он старшую, Анфису, берет за руку: "Садитесь, говорит, в коляску". Потом, маменька, начинают все целоваться: то сестры промежду себя поцелуются, то он и ту поцелует, и другую. Что мне тут делать, маменька, сами посудите? Как будто мне и неловко, и точно как завидно, и словно что за сердце сосет... уж я не знаю, как вам сказать. Я сейчас в ревность.
Само собой, что нарочно. Надо же себя поддержать против них. Я, маменька, хотел показать Раисе-то, что я в нее влюблен. Я и говорю Лукьян Лукьянычу: "Какое вы имеете право целовать Раису Панфиловну?" Они как захохочут все. Я, маменька, не обращаю на это внимания и говорю Раисе Панфиловне: "Когда же, говорю, мы с вами бежать будем?" А она, маменька, вообразите, говорит мне: "С чего вы это выдумали?" А сама целуется с сестрой и плачет. Потом Лукьян Лукьяныч сели в коляску с Анфисой и уехали. А Раиса, маменька, прямехонько мне так и отпечатала: "Подите вы от меня прочь, вы мне надоели до смерти", -- да, подобравши свой кринолин, бегом домой. Что ж мне делать? Я и воротился.
Порядок, маменька, обыкновенный. Узнал я, что в доме есть богатые невесты, и начал ходить мимо. Они смотрят да улыбаются, а я из себя влюбленного представляю. Только один раз мы встречаемся с Лукьян Лукьянычем , он и говорит: "За кем вы здесь волочитесь?" Я говорю: "Я за старшей". А и сказал-то так, наобум. "Влюбитесь, говорит, в младшую, лучше будет". Что ж, маменька, разве мне не все равно?
Я и влюбился в младшую. "Я, говорит, вам помогать буду, потом мы их вместе увезем". Я на него понадеялся, а вот что вышло! Вот, маменька, какое мое счастье-то!
Я, маменька, на Лукьян Лукьяныча надеялся.
А впрочем, маменька, коли правду сказать, я точно в тумане был; мне все казалось, что коли она меня полюбит и согласится бежать со мной, вдруг сама собой явится коляска; я ее привезу в дом к нам...
Вы не поверите, маменька, как, бывало, начну думать, что увожу ее, так мне и представляется, что у нас дом свой, каменный, на Тверской.
Уж очень мне, маменька, разбогатеть-то хочется.
Отчего же, маменька?
Нет, маменька, не оттого, что уменья нет, а оттого, что счастья нет мне ни в чем. Будь счастье, так все бы было, и коляска, и деньги. И с другой невестой то же будет: вот посмотрите. Придет сваха, да такую весточку скажет, что на ногах не устоишь.
Да вот она! Вот она!
Погоди, не говори! я зажмурюсь, все легче будет.
Погодите, маменька, погодите!
Хлопочите, маменька! Хлопочите скорей!
Вот, пей, да и говори уж что-нибудь одно.
Ну, ну, поскорее! А то я умру сейчас, уж у меня под сердце начинает подступать.
Что ж она не говорит! Маменька, что она не говорит? Батюшки, умираю! Чувствую, что умираю!
Говорите что хотите, я умер,
Ожил! Ожил! Давай их сюда! Что ж это, маменька, я вас спрашиваю?
Ты просила две?
Ну, так вот ты знай же, какой я человек! Маменька, смотрите, какой я человек! Я тебе еще пятьдесят рублей прибавлю.
Маменька, уж вы теперь смотрите за мной, как бы со мной чего не сделалось. Батюшки мои! Батюшки мои! Я теперь точно новый человек стал. Маменька, я теперь не Бальзаминов, а кто-нибудь другой!
Давай! А вы, маменька, говорили, что я сделать ничего не умею! А ты говорила, что я дурак!
Еще бы! На что мне теперь ум? A давеча, маменька, обидно было, как денег-то нет, да и ума-то нет, говорят, А теперь пускай говорят, что дурак: мне все одно.
Долго.
Ну, давай плясать! Становись!
Что им надо? Чего они не видали?
Сказано про вас, что провинция, так она провинция и есть. Ну, скажи им, что Бабаев, Валентин Павлович, помещик.
Известно, за делом. А ты думаешь, гулять мы к вам приехали. Как же, есть оказия!
Нам здесь не детей крестить. Само собою, дня на два, не больше.
А у тебя, тетенька, квартира-то ничего, чистенька.
Не на трахте.
Потому беспокойно.
Он самый и есть.
Заветным.
Нет, мы больше в Петербурге; а теперь в деревню на лето для благоустройства приехали.
Ничего, хорош.
Да по этим по судам все. Дело-то грошовое, там свидетельство, что ли, какое, а пожалуй, протомят дней пять.
У всех были. Теперича нам из суда приказного прислали.
Так вы, милый, говорите, что решительно нельзя?
Уж поверьте, сударь, что ежели бы только было возможно, мы бы уж для вас...
А может быть?
Извольте, сударь, сами рассудить: теперь присутствие кончилось, членов собрать теперича никакой возможности нет-с; завтра праздник- табель, тут суббота, а там воскресенье.
Вы подумайте только, мой милый, что вы со мной делаете.
Чем же я причинен-с? Я человек самый маленький.
Но что же я, мой милый, здесь буду делать четыре дня? Ведь это ужасно!
Извольте, сударь, полюбопытствовать, наш город посмотреть.
А что его смотреть-то! Что за невидаль такая! Ты как скажешь: Петербург-то хуже вашего города аль нет?
Есть у вас какое-нибудь общество?
Что вы изволите говорить-с?
Я говорю: нет ли общества, какого-нибудь клуба, гулянья с музыкой, вечеров у кого-нибудь?
Никак нет-с.
А где же ваши члены, ну и прочие чиновники время проводят?
Промежду себя-с.
Как же так, промежду себя?
Поденно-с. Дни назначены: нынче, например, у городничего, завтра у судьи-с, послезавтра у стряпчего, потом у откупщика, у инвалидного начальника-с: так вся неделя-с.
С которого часу сбираются?
С шести часов-с.
Что же они там делают?
В преферанс играют-с.
А еще что? Неужели только в преферанс?
Так точно-с, только в преферанс. Ну обыкновенно, уж тут вместе со столами и водка ставится, закуска-с - все как должно. Играют и закусывают, так время и проводят-с.
Так с шести часов все и пьют?
Нет, как можно-с! Только кто сдает-с, или с ремизу-с другой.
Ну, так, стало быть, мой милый, делать нечего, приходится дожидаться.
Уж подождите, сударь. А в понедельник в суд пожалуйте, мы вам и выдадим без всякой задержки-с.
Ну, хорошо, я в понедельник приеду в суд. Ведь вы будете писать, так я вам там... что следует... Я не люблю, чтоб для меня даром работали.
Семейство большое, сударь...
Что такое?
Теперь соблаговолили бы что-нибудь!..
Да я, право, не знаю, как же это? Сколько же вам?
Да дайте ему, сударь, целковый, вот и будет с него.
Вот извольте... Мне, право, совестно.
Ничего-с. Чувствительнейше вас благодарю, желаю вам всякого благополучия.
Как ты груб, Карп!
Да если с ними, сударь, нежности-то разводить, так они и повадятся таскаться сюда да на судьбу свою плакаться. На них никаких денег не напасешься. Народ без креста.
Однако что же я буду делать! Погулять бы пошел, да еще жарко. Карп, что делать?
Вот что: сосните, сударь! С дороги-то хорошо.
А ночью-то что делать?
Да и ночью то же. От тоски-то, говорят, спится.
Эка глупость, книг мы не взяли! Хоть бы легонькая интрижка какая-нибудь на эти четыре дня-то.
Ишь ты, что выдумал! Интрижка! Повадился больно! Все у него интрижки на уме! Балованный был сынок у маменьки! И воспитывался-то все с барышнями да в девичьей, вот его теперь и тянет. Живу я теперича с ним в Петербурге, каких только я делов навиделся! Грех один! Уснул, что ли, он там? И я б отдохнул. Кого это еще?..
Вам чего?
На что он вам?
Вы на бедность, что ли?
Вы-то близко? Сумнительно мне это.
Вот что я вам скажу: он теперича почивает.
Ну, уж, видно, нечего с вами делать. Доложу пойду.
С кем имею удовольствие говорить?
Садитесь, сделайте одолжение.
Я, право, что-то не припомню.
Я с вами согласен, - благодеяний никогда забывать не следует.
Жмигулиных?
Таней... Татьяна Даниловна?
Так вы ее сестрица?
Извините, сделайте одолжение!
Да, да! Удивительной красоты девушка! Мы были с нею большими приятелями.
Да, да, конечно. Скажите, пожалуйста, где она теперь? Что поделывает?
Замужем? Хорошо живет?
Ну да как же, как же! Ведь это так недавно было: года три, не больше, как я уехал в Петербург.
Очень естественно. Мужчины, девушки, молодые дамы постоянно вместе, - нельзя же, чтоб обошлось без любви.
Сердце не камень, Лукерья Даниловна! А сами-то вы! Помните землемера?
Скажите мне, сделайте одолжение, каким образом ваша сестрица вышла замуж?
Полноте, что за стыд!
Что ж делать! Такие, вероятно, были обстоятельства. Чем же вы виноваты!
За лавочника? Чем он торгует?
Да, я видел. Хороший человек?
Так Татьяна Даниловна замуж вышла... Жаль!
Да, конечно. А все-таки, знаете, вот я здесь, в городе, по обстоятельствам должен пробыть четыре дня, а может быть и больше, - что я буду делать? Я очень рад, что вы меня навестили. Не будь вас, я бы не знал, куда деваться! Ну, а представьте, если бы ваша сестрица была девушка, мы бы так провели эти четыре дня, что совсем и времени б не заметили. Не правда ли?
Ну все-таки как-то неловко: она замужем, еще что муж подумает. Досадно, право.
Да, но ведь то совсем в другом круге; там обращение гораздо свободнее.
Но во всяком случае я вам так рад, так благодарен, что вы доставляете развлечение в моей скуке. Не угодно ли вам чего? Сделайте милость, распоряжайтесь как дома; здесь всё к вашим услугам! Чаю не хотите ли?
Сделайте одолжение!
Я был бы очень счастлив, только я, право, не знаю, как это сделать! А очень бы мне хотелось видеть Татьяну Даниловну.
Я бы пошел, да не знаю куда.
Вот так сюрприз! Мог ли я ожидать такого счастия? Танечка, Танечка! Я опять ее увижу. Я с ума сойду от радости. Такая она была миленькая, нежненькая. Другие говорили, что она немножко простенькая. Разве это порок в женщинах? И притом красота, красота! Нет, этак, пожалуй, здесь не четыре дня, а четыре недели пробудешь.
Дедушка, отдохнем здесь немножко! Недужится мне. Садись вот на скамеечку!
Сядем, Афоня, сядем. Плохи мы с тобой; меня старость, а тебя хворость одолела.
Я не хвораю, а я такой зародился. Я, дедушка, не жилец на белом свете.
Не слушай ты бабьего разговору! Никто не знает, какой ему предел положóн.
Что мне бабы! Я сам знаю, что я не жилец. Меня на еду не тянет. Другой, поработавши, сколько съест! Много, много съест, и все ему хочется. Вон брат Лёв, когда устанет, ему только подавай. А по мне хоть и вовсе не есть; ничего душа не принимает. Корочку погложу, и сыт.
Это к росту бывает.
Нет, не к росту. Куда мне еще расти, с чего! Я и так велик по годам. А это значит: мне не жить. Ты, дедушка, возьми то: живой человек о живом и думает, а у меня ни к чему охоты нет. Другой одёжу любит хорошую, а мне все одно, какой ни попадись зипунишко, было бы только тепло. Вот ребята теперь, так у всякого своя охота есть: кто рыбу ловит, кто что; в разные игры играют, песни поют, а меня ничто не манит. В те поры, когда людям весело, мне тошней бывает, меня тоска пуще за сердце сосет.
Так в тебя бог вложил. От младости ты не возлюбил мира сего суетного. У других малодушество-то с летами проходит, когда беды да напасти, Афоня, изомнут да в муку изотрут человека; а ты вот, не живя, еще ни горя, ни радости не видавши, как старик рассуждаешь. Ну и благодари бога, что он так умудрил тебя. Мир тебя не прельщает, соблазну ты не знаешь и греха, значит, на тебе меньше. Вот тебе какое счастье! А ты вот меня послушай! Я, Афоня, соблазн знал, да и не всегда от него отворачивался, а чаще того случалось, что своей охотой шел на соблазн. Тебе вот все равно, ты говоришь; для тебя никакой утехи на свете нет, а мне божий мир хорош и красен был: все тебя манило, все тебя прельщало. Несытое око да вольная воля велят тебе всю сладость мирскую изведать. А в миру-то, Афоня, добро со злом рядом живет, об руку ходит. Ну и нагрешишь грехов-то больше песка морского. Хорошо вот бог привел до покаяния дожить, не во грехах застал. Каешься, сокрушаешься, на милосердие надеешься, а тебе не в чем будет каяться: ты у нас, Афоня, божий человек.
Нет, дедушка, нет, не говори ты этого! Какой я божий человек! Я видал божьих людей: они добрые, зла не помнят; их бранят, дразнят, а они смеются. А я, дедушка, сердцем крут: вот как брат же; только брат отходчив, а я нет; я, дедушка, злой!
Да на кого тебе, дитятко, сердце иметь? Кто тебя обижает?
Меня-то не обижают, а у меня за всех сердце болит: за тебя, за брата, за всех.
Что ж тебе об нас болезновать! Мы, кажись, живем безобидно.
Мы и жили безобидно, пока брат холостой был. Дедушка, за что брат так очень жену любит?
Как же ему не любить ее? Зачем же он и женился? Ты бы радоваться должен, что брат жену любит. Экой ты глупый человек!
Нет, я дело говорю. Прежде меня брат больше любил и тебя больше любил.
Ты, стало быть, ненавистник! Стало быть, ты завидуешь.
Нет, не завидую. Брат нешто слеп? Так ли она его любит, как он ее? Стоит ли она его? Зачем же он перед ними рабствует? Мне обидно, что он рабствует. Хуже, что ли, он их с сестрой? Жену-то в дом приводят работницу, а она сидит сложа руки. Брат один работает да ухаживает за ними. Мне его жаль.
Тебе что за дело? Его охота. Он работает, тебя не заставляет. Мы с тобой сыты по его ж милости.
Нешто я не знаю. Ты мне, дедушка, вот что скажи: лучше они брата или нет?
Лучше не лучше, а они другого роду!
Так что ж что другого роду! Стало быть, брат должен работать на них, кормить их, одевать, а они будут важничать. Лучше брата на свете человека нет, а его сделали работником.
Почем ты знаешь; может, брат сам не хочет, чтоб она работала.
А коль не работает, так и не величайся! Вышла замуж за мещанина - такая же мещанка стала, как и мы. Что ж, мы проклятые, что ли, какие, прости господи! У нас тоже и общество есть, и подати платим, и повинности всякие несем. Брат потом да горбом деньги-то достает да в общество несет. Сидела бы дома в девках, да и барствовала, а вышла замуж, так знай, что один в доме большой - хозяин. Я ведь, дедушка, все вижу, все слышу; меня они, бесстыжие, не берегутся. Брат ей платки да платья шелковые дарит, а они с сестрой промеж себя смеются, дураком его называют. Я все слышу, все горько мне, дедушка, горько! Стал я брату говорить, он меня же изругал.
Вот я, дедушка, никак уснуть не могу; что я днем-то вижу, все это мне и лезет в глаза, засосет у меня сердце, и всю-то ночь я плачу. Какой я жилец! Мне теперь с здоровьем-то и поправиться нельзя. Уж очень у меня сердце горячо! Скорей бы меня бог прибрал, чтобы мне меньше мучиться.
Полно грешить-то! Тебе жить да жить! Мне вот, Афоня, уж вовсе жить незачем, а я все живу. Бог-то знает, что делает. Что я за человек стал! Красного солнышка, ясного месяца я не вижу, зеленых лугов тоже, студеной водицы и всей твари божьей тоже не увижу никогда. А больней мне всего, что не вижу я светлого лица человеческого.
Тебе, дедушка, жаль, что ты не видишь ничего; а мне так надоело это все; не мило мне ничто.
Оттого тебе и не мило, что ты сердцем непокоен. А ты гляди чаще да больше на божий мир, а на людей-то меньше смотри; вот тебя на сердце и легче станет. И ночи будешь спать, и сны тебе хорошие будут сниться. Где мы теперь сидим, Афоня?
На берегу, дедушка, подле Зайчихи.
А мост у нас направо?
Направо, дедушка.
А солнышко теперь налево?
Налево, дедушка; совсем садится.
В тучку?
Нет, чисто. Заря таково ярко горит, должно к вёдру.
То-то, то-то, я сам чую, воздух такой легкий, ветерок свеженький; так бы и не ушел. Красен, Афоня, красен божий мир! Вот теперь роса будет падать, от всякого цвету дух пойдет; а там и звездочки зажгутся; а над звездами, Афоня, наш творец милосердный. Кабы мы получше помнили, что он милосерд, сами были бы милосерднее!
Я, дедушка, буду стараться укротить свое сердце.
Пойдем, дедушка! Какой-то чужой барин тут ходит; еще, пожалуй, станет смеяться над нашими речами.
Величит душа моя господа.
Когда ждешь чего-нибудь приятного, как время долго тянется! Нарочно сделал большой обход, чтобы не рано прийти сюда, а все-таки пришел прежде них. Ужасно не люблю дожидаться! Что за глупое положение! А женщины вообще любят помучить - это в их характере; им очень нравится, когда их ждут. Конечно, это к Тане не относится: она, я думаю, рада-радехонька, что я приехал; я говорю про женщин нам равных. Я думаю, они мучат для того... как бы это сказать... а мысль совершенно оригинальная... для того, чтобы вперед вознаградить себя за те права, которые они потом теряют. Вот что значит быть среди хорошего ландшафта, так сказать наедине с природой! Какие прекрасные мысли приходят в голову! Если эту мысль развить, конечно на досуге, в деревне, может выйти миленькая повесть или даже комедия вроде Альфред Мюссе. Только ведь у нас не сыграют. Такие вещи нужно играть тонко, очень тонко; тут главное - букет. Кажется, кто-то идет. Не они ли? Как-то мы встретимся? Два года разлуки много значит.
Значит, вы меня еще не забыли?
Ну, нет, я вас не забыл. Есть отношения, душенька Татьяна Даниловна, которые не скоро забываются. Наше знакомство с вами было в этом роде. Не правда ли?
Уверяю вас, что, как только вырвался из Петербурга в деревню, я постоянно искал случая побывать в городе и непременно найти вас.
Уверяю вас.
Вы-то за что на меня?
Долго ли пробуду-то? Я сначала думал, что это будет зависеть от приказных, у которых мое дело; а теперь вижу, что это зависит от вас, душа моя Татьяна Даниловна.
Дело мое обещали кончить через три дня; но я, пожалуй, остался бы и еще дня на три или четыре, если вы этого хотите.
Только вот что, душенька Татьяна Даниловна! У вас в городе тоска страшная. Я останусь, но с тем условием, чтобы видеться с вами как можно чаще.
Да, но ведь к вам часто нельзя же, пойдут сплетни да разговоры, и притом же ваш муж...
Вы не скучаете замужем?
Вы, душенька Татьяна Даниловна, будьте откровенны! Вы знаете, как мы были всегда расположены к вам.
Если нельзя совсем поправить, так можно, душенька Татьяна Даниловна, хоть на время усладить свое существование, чтобы не совсем заглохнуть в этой пошлой жизни.
Знаете что? Я хочу совсем переехать в деревню; тогда мы будем жить недалеко друг от друга. Я готов даже в город переехать, только бы вы...
Лукерья Даниловна, кажется, кто-то идет. Сделайте одолжение, посмотрите там на берегу: мне не хотелось бы, чтобы нас здесь видели вместе.
Право, не знаю, может быть.
Однако вы, Татьяна Даниловна, переменились.
Помните, в Заветном, Татьяна Даниловна?
Помните сад? Помните липовую аллею? Помните, как мы после ужина, когда маменька уснет, на террасе сиживали? А помните тоненькую ленточку?
Которой вы мне руки связывали.
А то же, что вы, душа моя, теперь совсем не то, что прежде: вы так холодно меня встретили.
Ну да, конечно. Но все-таки я не могу никак представить себе, чтобы ты принадлежала другому. Я, ну вот что хочешь со мной делай, едва удерживаюсь, чтоб не назвать тебя по-прежнему Таней.
Да что ж толку, душа моя! Ведь уж вы меня не любите!
Неужели, Танечка, это правда?
Да уж будь покойна, душенька, будь покойна!
Какая ты глупенькая!
Да успокойся!
Да, да, уж чего ж лучше!
А потом ты ко мне?
Какая ты красавица! Ты еще лучше стала, чем прежде.
Ну, роман начинается, какова-то будет развязка!
Куда рядишься? Что перед зеркалом-то пялишься?
Да для кого рядиться-то? Для мужа, что ль? Так он и без нарядов твоих любит тебя больше того, чем ты стоишь. Аль для кого другого?
Перед кем дьяволить хочешь? Кого прельщать? Аль в тебе совести нет?
Да он ослеп от вас, ослеп. Испортили вы его зельем каким-нибудь.
Дурак брат, дурак! Загубил он свою голову.
Мне и здесь хорошо.
Не пойду я.
Какой барин? Зачем?
Он там у себя барин, а я здесь у себя барин. Не я к нему иду, он ко мне идет. Я у себя дома, я больной человек, никого не уважу. Ты для него, что ли, разрядилась-то?
Наказанье! А вы зачем в нашу родню влезли?
Здравствуйте-с!
Ничего-с. Дело законное-с! Извольте гостинцу-с! Винных ягодок свежих получили-с. Вот я вам гостей привёл. Самовар-то уж готов у вас, вот и кстати-с.
Здравствуй, сестра! Что взаправду родней-то гнушаешься! Забежала бы когда, чай, ноги-то не отсохли!
Ну когда им по гостям ходить! Им только бы дома-то управиться! К хозяйству начинают привыкать.
А ты приучай, да хорошенько!
А ты ешь больше, вот и хворь пройдет. Не хочется, так насильно ешь! Да, я тебе говорю!
Какой конфуз? что барин-то придет-с? Так что ж за беда! Не велика важность! Пущай посмотрит, какая родня у вас.
Не гнать же мне сестру для него! Стало быть, и разговору нет. Я его еще и в глаза не видал, какой он такой; а это по крайней мере родня. А впрочем, наши недолго засидятся. Садитесь, наливайте чай! Братец, сестрица, пожалуйте! По чашечке-с!
Дело, брат, праздничное, так оно перед чайком-то бы того... по малости. Аль сам-то не пьешь?
Женимшись на Татьяне Даниловне, я с самого того дня все это в пренебрежении оставил-с. Татьяна Даниловна, попотчуйте братца с сестрицей водкой!
Не так просишь, порядку не знаешь.
Вы, братец, не ломайтесь! Моя супруга ваших обыкновениев не знают, да и знать им не для чего. Пожалуйте, без церемонии.
Балуешь ты свою жену, вот что я тебе скажу! Да, воля и добрую жену портит. А ты бы с меня пример брал, учил бы ты ее уму-разуму, так лучше бы дело-то, прочней было. Спроси вот, как я твою сестру школил, небу жарко было.
Какие это такие слова? Кто это их здесь говорит? Где это говорят? Нет ли тут кого чужого, постороннего? Словно как свои-то у меня не смеют так разговаривать!
Ну уж это ты врешь! Никогда эта самая наука, которая над бабами, из моды не выдет, потому без нее нельзя. Брат, слушай, я до чего Ульяну доводил, до какой точки. Бывало, у нас промеж себя, промеж знакомых или сродственников за спором дело станет, чья жена обходительнее. Я всех к себе на дом веду, сяду на лавку, вот так-то ногу выставлю и сейчас говорю жене: "Чего моя нога хочет?" А она понимает, потому обучена этому, ну и, значит, сейчас в ноги мне.
Ничего в этом нет хорошего, один кураж.
Эх, брат! Бей шубу, будет теплее, а жену - будет умнее.
Можно, да осторожно.
Что я воображаю - это мое дело, и не с твоим разумом его понимать. Значит, надо тебе молчать.
Я тебе сказал: молчи! Не десять раз говорить, сразу должна понимать!
Не трожь, пущай их! Я люблю, когда бабы браниться свяжутся.
Да я-то не люблю.
Что-с!
Ну не змея ли ты теперича подколодная! а еще сестра называешься. Чего тебе хочется? меня с женой расстроить? Ненавистно тебе, что я ее люблю? Так знай ты завсегда, что я ее ни на кого не променяю. Я тридцать лет для семьи бобылем жил, до кровавого поту работал, да тогда только жениться-то задумал, когда весь дом устроил. Я тридцать лет себе никакой радости не знал! Следственно, я должен быть им, супруге моей, благодарен, что они, при всей своей красоте и образовании, полюбили меня, мужика. Допреж того я на вас был работник, а теперь на них вечный работник. Околею на работе, а для них всякое удовольствие сделаю. Я должен у них ножки целовать, потому что я оченно хорошо понимаю, что я и со всем-то домом против одного ихнего мизинца не гожусь. Так после этого нешто я дам их в обиду! Я уважаю - и все уважай!
Ты какое слово сказала-то! Коли поверить тебе, что ж тогда делать? Ну, скажи! Одна у меня радость, одно утешение, и я его должен решиться. Легко это, а? легко? Я не каменный какой, чтоб на такие женины дела сквозь пальцы смотреть! Меня слово-то твое дурацкое только за ухо задело, и то во мне все сердце перевернулось. А поверь я тебе, так ведь, чего боже сохрани, долго ли до греха-то! За себя поручиться нельзя: каков час выдет. Пожалуй, дьявол под руку-то толкнет. Господи, оборони нас! Нешто этим шутят! Уж коли ты хотела обидеть меня, взяла бы ты ножик да пнула мне в бок, легче бы мне было. После таких слов мне лучше тебя, разлучницу, весь век не видать; я лучше от всей родни откажусь, чем ваше ехидство переносить.
Что, брат! Видно, женина родня - так отворяй ворота, а мужнина родня - так запирай ворота! Приходи к нам, и мы так-то угостить сумеем. Пойдем, жена, дома лучше!
Татьяна Даниловна, вы не возьмите себе этого в обиду, потому необломанный народ.
Да и я вас в обиду не дам-с. При ваших глазах родной сестры не пожалел, из дому прогнал; а доведись кого чужого, так он бы и ног не уволок. Вы еще не знаете моего карахтера, я подчас сам себе не рад.
Не то что сердит, а горяч: себя не помню, людей не вижу в этом разе.
Коли горячий человек, так в этом ничего худого нет-с. Стало быть, он до всякого дела горяч, и до работы, и любить может лучше, потому больше других чувства имеет.
Страху-то мне от вас не больно нужно-с. А желательно бы узнать, когда вы меня любить-то будете?
Вы, чай, сами знаете какой-с; только, может быть, не чувствуете. Что делать! Будем ждать, авось после придет. Чего на свете не бывает! Были и такие случаи, что любовь-то на пятый или на шестой год после свадьбы приходит. Да еще какая! Лучше, чем смолоду.
Вы насчет воспитания говорите! Я вам вот что на ваши слова скажу-с: будь я помоложе, я бы для Татьяны Даниловны во всякую науку пошел. Я и сам вижу, чего мне не хватает-с, да уж теперь года ушли. Душа есть-с, а воспитания нет-с. А будь я воспитан-с...
Куда же вы так вдруг-с? Бежать-то зачем?
Брат! Ты сестру прогнал; за дело ли, не за дело ли, бог тебя суди! А ты на барина-то поглядывай! Поглядывай, я тебе говорю.
Что на тебя пропасти нет! Шипишь ты, как змея. Ужалить тебе меня хотелось. Убирайся вон отсюда! Поди, говорят тебе, а то до смерти убью.
Что ж, убей! Мне жизнь-то не больно сладка, да и жить-то недолго осталось. Только не будь ты слеп! Не будь ты слеп!
Что они с моей головой делают! Аль в самом деле смотреть надо, аль смущают только? Где ж тогда, значит, любовь! Да неужто ж, господи, я себе не утеху, а муку взял! Встряхнись, Лёв Родионов, встряхнись! Не слушай лукавого! Одна у тебя радость, - он отнимет, сердце высушит. Всю свою жизнь загубишь! Ни за грош пропадешь! Все это наносные слова, вот что! Ненавистно стало, что жена хороша да живем ладно, - и давай мутить. Видимое дело. В каждой семье так. Бросить да не думать, вот и конец. А барина надо будет выжить, да чтоб и вперед не заглядывал. Ходите, мол, почаще, без вас веселей. Так оно и разговору меньше, да и на сердце покойнее.
Так вот вы где живете! Это у вас свой домик?
А, очень приятно. Я с вашей женой давно знаком.
Это ваше дело-с.
Вы торгуете?
А это вот наше дело-с.
Нет, благодарю; теперь не пью чаю.
Нет, вы, пожалуйста, не беспокойтесь: я уж пил. Мы лучше так посидим, потолкуем о чем-нибудь. Веселитесь ли вы здесь? Есть ли у вас развлечения?
Как же вы время проводите? Неужели всё дома сидите?
Да оно так и следует в нашем звании. По-нашему, по-русски: мужик да собака на дворе, а баба да кошка дома.
Я свое дело знаю.
Так вы хозяйством занимаетесь. Вам, я думаю, трудно было привыкать к новым обязанностям.
Я спрашиваю, а и сам хорошенько не знаю, в чем заключаются эти обязанности.
Никакой низости нет.
А в самом деле, что же тут низкого?
Ну, предположите, что я человек невоспитанный. Какие же слова, скажите!
Да уж низко ли ухват, высоко ли, а коли щи в печку сажать, так доставать его надо.
Да я вас ни при гостях, ни без гостей никогда на волос не обидел-с. А вас спрашивают, какая вы мужу хозяйка, да еще при муже-с; так, я полагаю, вам бы надо отвечать, что вы мужу своему хозяйка хорошая, своей должностью не гнушаетесь, потому что в нашем звании это первое дело-с.
Что, он у вас всегда такой?
Вы сами видите, что мне здесь делать нечего. Вы лучше приходите ко мне сегодня, а я теперь пойду домой. Ну, прощайте! Надеюсь, что мы видимся с вами не в последний раз.
Прощенья просим! Вы скоро отсюда уедете?
Не знаю. Как дело кончится.
Однако, как полагаете?
В суде говорят, что послезавтра.
И, значит, как кончится, так вы в тот же час и уедете?
Я думаю. Что ж мне здесь делать!
Да-с! Оно точно, что нечего. Наше вам почтение!
Непрошеный гость хуже татарина. На что он нам? Какая от него польза? Помощи его я не приму, потому мы сами не нищие. Ну, значит, и проваливай! Поезжай себе в Петербург, и любезное дело!
Никакой обиды-с! А вы вот что-с! Мы с вами еще после свадьбы ни разу не ссорились, так желательно, чтобы и впредь этого не было, а жить в любви-с.
Да я не понимаю, к чему этот и разговор промеж нас! Все и дело-то разговору не стоит. Может, мы его больше и не увидим никогда, да нам и надобности в нем нет; с чем пришел, с тем и ушел. А нам с вами всю жизнь жить; так стоит ли он того, чтобы нам с вами из-за него неудовольствие иметь.
Я вам опять-таки скажу-с, что его и всякие мнения надо бросить. Все дело-то гроша не стоит. Я так понимаю: есть ли он на свете, нет ли его, это для нас с вами все одно-с.
Не к чему-с.
Вы хотите, да мне не желательно. Должны вы меня уважить или нет?
Чего-с! Как так не бывать? Нет-с, уж коли что я говорю, так это так точно и будет. Я говорю дело и вам на пользу-с, по тому самому я вам строго и приказываю.
Вы-то что квакаете! Вас-то я так турну, что у вас об калитку подол завизжит.
Вы, Татьяна Даниловна, извольте понимать, когда вам словами говорят.
Ошиблись. Никогда вы от меня не дождетесь! Я вас столько люблю, что на нынешний раз даже ваш каприз уважу. Извольте идти, и уж больше туда ни ногой. Только вот что еще, Татьяна Даниловна! Вот видите часы-с! Так, когда вы пойдете, взгляните, и чтоб через полчаса здесь-с! На этом самом месте-с. Поняли?
Кажется, у нас дело-то на лад пойдет! Они были маленько избалованы; в таком случае для них строгость не мешает. Стерпится - слюбится. А там, как барин уедет, можно и опять лаской; так наша размолвка и забудется. Оно точно, что я за эти полчаса, когда они у барина будут, кажется, ничего бы на свете не взял; да что ж делать, сразу круто нельзя, - вовсе от себя оттолкнешь. Само собою, что будет думаться, и то и другое в голову-то полезет. Ну, да ведь не разбойник же он какой, в самом деле! Да и супруга моя, как собственно недавно... То есть враг я сам себе, да и только! Ведь ничего не может быть дурного; а я думаю да всякие вздоры прибираю!.. Пойтить с приятелями в трактире посидеть покудова!.. Об чем это он ей давеча шептал?.. Ну да что ж, ведь давно знакомы; может так что! Татьяна Даниловна! Сохнул я по тебе, пока не взял за себя; вот и взял, да все сердце не на месте. Не загуби ты парня! Грех тебе будет!
Не знаю. Да нет, он этой привычки не имеет. Опять же и время не то. Ты как думаешь? Ведь еще теперь в Петербурге не обедали, еще утро.
Вот иногда зимой уж и смеркнется давно, и огонь везде зажгли, а все еще утро считается.
Взвоешь здесь от тоски. Спервоначалу бы этим судейским, которые у них поглавнее, дать барашка в бумажке, так они бы мигом. По крайности, мы были бы теперь дома, у дела. Как ему самому-то не скучно! Уж не соследил ли он тут добычку себе! Недаром он по городу-то ходит! У него манера-то известная: ходит-ходит мимо окон-то, да и призрит глазом на какую-нибудь брунетку.
Зачем спрашивают?
Пожалуйте, сударь, к вам пришли.
Кто?
Просите их сюда! Да вот что! Послушайте, хозяюшка! Пожалуйста, чтобы разговору не было! Может быть, она и еще ко мне придет, так уж вы скажите лучше, что она к вам ходит. Может быть, спрашивать будут; знаете, ведь город маленький, все друг друга знают, друг за другом смотрят, куда кто пошел, где что делал.
Попросите их сюда! Мы ведь с вами, милая хозяюшка, старые приятели.
Грехи!
Признаться, так скоро не ждал. Садитесь, что же вы стоите!
Неосторожно вы поступили, Татьяна Даниловна, неосторожно.
Ну, об чем же вы теперь-то плачете?
Ну, перестаньте! Что это вы! Послушайте, Лукерья Даниловна! Вы подите к хозяйке, я один ее лучше уговорю.
Душенька, Танечка, ну, перестань! Что ты так расплакалась! Ну, давай подумаем вдвоем, как помочь твоему горю.
Уж будто? А что, если я увезу тебя в деревню?
Туда, в свою. Там все так же, как было при маменьке: те же аллеи, пруды, беседки; все тебе знакомое, все будет напоминать прошлое. Ты бы у меня хозяйничала.
На время тебя можно будет спрятать, так что он и не найдет; а между тем с ним поторговаться.
Ну да, как же! Нужно мне очень!
И не грех это тебе, Таня, а? Нет, скажи ты мне, не грех?
Подозревать-то меня не грех?
Да и на что тебе разбирать, мой ангел! Ты обо мне-то не заботься! Ты спроси у своего сердца, что оно говорит тебе!
Да ведь ты мне, Таня, не веришь; ты говоришь, что я притворяюсь, а сама теперь спрашиваешь. А ну как я тебя обману?
Да и не обману, не бойся! Из чего мне тебя обманывать. Вот что, Таня! Сердце мне говорит, что никого еще я не любил так, как тебя люблю. Мне все равно, будешь ли ты верить моим словам, или нет. Да я сейчас и докажу тебе, что это правда, и ты сама со мной согласишься. Я ведь не говорю тебе, что я никогда не видал женщин красивее тебя, умнее. Вот тогда ты мне могла бы прямо в глаза сказать, что я лгу. Нет, я видел и лучше тебя, и умнее, только не видал я никогда такой миленькой, добренькой, такой простенькой женщины, как ты.
Ну, вот я тебе сказал, что я чувствую. Что же ты мне не скажешь?
То есть я, может быть, и догадываюсь, да только...
Нет, есть что. Я догадываюсь, да только проку-то из этого мне мало.
Ты мне сама скажи, что ты меня любишь! Ну, что же, Таня?
Любишь ты меня?
Любишь, а?
Очень?
Что же ты молчишь? Очень любишь?
А в деревню поедешь со мной?
Ну, не надо в деревню. Мы вот что сделаем: я найму здесь в городе квартиру и через неделю буду приезжать сюда. Ты на это согласна?
Ну, вот видишь, душенька Танечка, я на все для тебя готов.
А ты?
Что же молчишь?
Какой уговор?
Нужно очень помнить! Да и не было никакого уговора.
Не хочу я знать никаких уговоров.
Как "оставьте"? Что значит "оставьте"?
Что за капризы?
Если ты станешь так капризничать, я ведь уеду. Брошу и дело, за которым приехал, да сейчас и уеду.
Я ведь не шучу. Карп!
Собирайся ехать и потом за лошадьми сходи!
Слушаю-с!
Что же, сударь, сбираться прикажете?
Куда сбираться! Надоел, братец! Уж не домой ли они ушли?
Не уйдут-с.
Не твое дело! Пошел вон!
Вы милы, Лукерья Даниловна!
На что я вам? Какие такие у вас дела до меня? Татьяна, ты здесь, что ль?
Вот Лукерья ведет меня да говорит: "Дедушка Архип, дело есть!" Что, думаю, за дела такие до меня, старого!
Ну так что ж! Промежду мужем и женой кто ж судья! Пусть как хотят, так и живут.
Так за чем же дело стало? Ну, живите в согласии! Кто ж вам мешает?
Погоди ты, не таранти! У ней самой язык есть. Говори ты, Татьяна.
Да что вы друг за другом так и погоняете! Сговорились вы, что ли?
Постойте! Постойте! Дайте срок - не сбейте с ног! Ты говоришь, что муж на тебя сердится? Значит, ты виновата?
Ну да велика ли, мала ли, а все виновата. Самой тебе, значит, покориться не хочется, стыдно, вот ты и просишь меня. Так, что ли?
От сердца ты говоришь аль так, только слова одни?
Ну, мне что ж. Мое дело сторона. Лжешь, так богу ответишь! А я поговорю. Отчего не поговорить! Будет согласие, так всем нам будет любо.
Как придет, так и поговорю.
Кто вошел?
Я, дедушка Архип.
У нас нынче праздник, Афоня. Вот Татьяна хочет с мужем в ладу жить, покориться ему хочет.
Покориться? Покориться? Не верь, дедушка Архип, обманывает.
Ну полно, что ты!
Аль за ум взялась, как брат пугнул-то хорошенько. Давно б ему пора. Да уж коли ты взаправду, так гордость-то брось. В ноги мужу-то, в ноги кланяйся! Да и нам всем, всем. Всех ты нас обидела.
А за все, что он делал для тебя. Я сам видал, как он перед тобой на коленях стаивал! Стыд головушке!
Не хуже он вас, да кланялся, а теперь ты поклонись. Сними этот стыд-то с него. Не отвалится у тебя голова-то! Да и нам всем, и зятю поди поклонись, и сестре.
А за то, что брат всех нас обидел за тебя. С тебя разлад-то пошел в семье. Ты ему милей всех стала, милей всей родни.
Угомонись ты! Дай сердцу уходиться! Мы мириться хотим, а ты опять ссору заводишь.
Ну, что с него взыскивать? Он больной человек.
Никак, ты, Лёв, не обедал сегодня?
Некогда было.
Само собою. Ужели ж мне не емши быть!
Ты, Лёв, в лавку пойдешь?
Нет, уж я забрался.
Дома, что ль, будешь?
С часок места побуду, а то надоть за реку сходить, деньги получить.
Лёв! Не вижу я тебя, а словно как ты нéвесел пришел?
На что глядя радоваться-то!
А тужить-то об чем? Что за горе?
Мое горе, дед, мое. Мое собственное. Мне про то и знать.
Ну, бог с тобой! Твое горе, тебе с ним и ведаться. А и то сказать, ведь я тебе не ворог; хоть и скажешь мне, так беды не будет. Да и жил-то я не с твое и горя-то видал побольше; может, еще что и на пользу скажу.
Не такое дело, дед, чтоб совета просить! Ничего ты мне не скажешь.
Глупый ты, глупый! Почем ты знаешь? Аль ты себя умней всех ставишь?
Да отстань ты! Не до того мне! Ну что пристал!
Жена-то умней тебя, право умней.
Кабы умна была, так бы слушалась мужа.
Мало ль чего нет! На всякий час не опасешься! А ты за малость гнева не держи. Одна вина - не вина, а две вины - полвины; три вины - вина.
Какая вина! Вина вине рознь. За другую вину удавить мало.
Что больно грозно! Ноне за денной разбой да и то не вешают.
И кусок-то в рот нейдет.
Эко сердце-то у тебя ретивое! Я начал было про жену-то, это я неспроста. Она прежде тебя за ум взялась.
Говорит: "Дедушка Архип, замолви за меня мужу словечко! Я, говорит, его люблю, только его нраву боюсь. Может, он что думает на меня, так напрасно. Я его ни на кого не променяю. Я, говорит, ему всякое угождение сделаю, только бы он простил меня да не сердился".
Да это точно?
Аль ты совсем рехнулся? Врать, что ли, я стану на старости лет! Она бы и сама тебе сказала; ей и хочется покориться-то, да, видишь ты, стыдно, ну и боится.
Дедушка Архип, пойми ты меня! Ведь ты знаешь, как я ее люблю, нечего тебе сказывать! Жили мы с ней до этого случая ладно; вы все видели, души я в ней не чаял. Наезжает теперича этот барин, и вижу я, он с ней разговаривает больно слободно, ну и взяло меня за сердце. Веришь ты мне, не помнил, что говорил, что делал. Как пошла это она к нему, жду я ее полчаса - нейдет, жду час - нейдет, так меня лихорадка проняла, зубы у меня застучали. Чего тут я, чего ни передумал! Может, я грешу, обижаю ее; может, у ней и в уме-то ничего нет; да что ж мне делать-то! Жжет меня всего огнем, вот так и жжет. Обидел я ее, это точно, да легко ли мне самому-то? Скажи ты мне, что она умерла сейчас, - что я над собой сделаю, я не знаю, а легче мне будет, ничем у меня ее кто отымет. Другой денег себе хочет, знати, а мне ничего не надо, мне только чтоб она меня любила. Дай ты мне на выбор: вот, мол, тебе, Краснов, горы золотые, палаты царские, только оставь жену; или вот, мол, тебе землянка непокрытая, работа всякая черная, только с женой жить; я и ох не молвлю, буду на себе воду возить, только бы с ней быть завсегда. Так слушай ты, дедушка! Мудрено ль, что я сгоряча и обидел ее! Нет любви, так и сердца нет. А вот ты мне говоришь, что она теперь сама покориться хочет! Ведь такой радости мне и во сне не увидать. Точно у меня гора с плеч. Как будто я снова на свет родился! Ну, дедушка Архип, спасибо тебе! Мертвый я был человек, оживил ты меня! То есть такое мне в голову лезло, что, кажется, и не замолить ввек. Близко он, окаянный, подле меня ходил. Мало того, что в уши-то шепчет, а, и сказать-то грех , и под руку толкает.
Что ты! На кого?
Ну да уж что было, то прошло. Вперед не дай бог этакой муки! Врагу своему не пожелаешь.
А ты укорачивай сердце-то!
Эх, дедушка! Рад бы я укорачивать, да не спохватишься. В очах у тебя вдруг смеркается, в голове звенит, за сердце словно кто рукой ухватит, в уме тебе только несчастье да грех представляются. И ходишь как полоумный, ничего кругом себя не видишь. А вот теперь отошло от сердца, так и ничего, полегчало, ровно и не бывало ничего.
А где же Татьяна Даниловна?
Зачем же они в кухне? Что им там делать! Совсем не их место в кухне сидеть! Позовите их сюда.
Дедушка, будет она брату в ноги кланяться аль нет? Коли не будет, я уйду.
Как хотят, нам что за дело!
Потому собственно, что вам в кухне сидеть непристойно-с.
Я, Татьяна, ему говорил; теперь уж как хочешь сама.
Нет, зачем же-с! Я и так могу чувствовать-с! Нешто я могу вас допустить до этого, чтоб вы мне кланялись! Что я тогда буду за человек!
Ничего мне от вас не надобно, кроме вашего слова-с. Вы сказали слово - и конец, я вам должен верить.
Никакого сердца-с! А что я, точно, человек не полированный, сгоряча пошумел, так за это не взыщите, потому любя-с.
Ведь помирились, ну и будет! Что старые-то дрязги перетряхивать! Вот теперь как следует поцелуйтесь. Так все дело и пойдет своим чередом.
Если вы с удовольствием-с, так уж я вдвое против того-с!
Что ж тут удивительного-с?
Тем для нас приятней-с!
Чего же меня робеть-с! Я такой же человек, как и все.
Нет, уж вы сделайте такое ваше одолжение, вы вперед меня не бойтесь. Меня совесть зазрит. Что я за пугало?
Так мы и будем вас понимать. А то иной раз не знаешь, как к вам и подойти! Понравится ли еще вам!
Пойдем, дедушка Архип, на улицу посидеть!
Пожалуй, пойдем. Теперь у нас, слава богу, опять совет да любовь. Хорошо, когда в доме согласие! Хорошо, детки, хорошо! Окаянный сквозь землю, господь по земле!
Ах, Татьяна Даниловна, кабы бог дал нам с вами век прожить в таком согласии, как теперича!
Ведь вот ежели бы вы завсегда с такой лаской, так из меня хоть веревки вей. Вы, Татьяна Даниловна, из меня лаской все можете сделать.
Ишь ты какая, обиделась! Душа ты моя! Что кому дорого, тот то и бережет. Ведь ты мне дороже всего на свете! Ты какая жена-то? У кого такая есть? Ты на зависть всему городу, нешто я не вижу! Кому захочется такую жену потерять! Первое дело, это все одно что клок из сердца вырвать, а второе дело, мне насмешками да укорами проходу не дадут, со свету сживут. Я тебя, надо так говорить, больше души своей люблю, и в помышлении-то не хотел бы тебя обидеть, а вот - что ты хочешь - все-таки думается.
Ну, да теперь шабаш.
Сказано - шабаш! Целуй-ка ты меня покрепче! Вот так! Сказывай ты мне теперь, за что ты меня любишь? За что такое ты можешь ко мне привязку иметь?
Нет, ты сказывай! Мне лестно это слышать от тебя. Хочу я знать, что есть такое во мне, что меня такая красавица полюбила? Аль умом, аль чем тебе по нраву пришелся?
Ну, а еще что?
Вот что! Ну, так люби меня больше, еще добрей буду. Что ты морщишься? Аль поизмял маленько?
Ну, да уж ау, брат! Ничего не поделаешь! Как люблю, так и обнимаю. Значит, от души, без фальши. Небось не сахарная, не развалишься.
Ведь я знаю, что так только. А то на что тут жаловаться! За это на нашего брата не сердятся. Так, что ли?
Эка жизнь с бабой-то хорошей! Малина просто! Разлюбезное дело! Нет-то ничего на свете лучше! И что такое это значит, что вы нашему брату так дороги?
Премудрость, право премудрость! Не нашему уму это понимать! Мы знаем одно, что... прилепился к жене своей, вот и все. Прилепился, ну и кончено дело. Когда я теперича с тобой сам-друг, так мне хоть всё огнем гори! Сегодня пойду деньги получу, завтра тебе обновку куплю.
Коли я говорю, что куплю, стало быть это мое дело. Значит, по делу выходит, что надо. Ты свое дело знай: утешай мужа! А я буду свое знать. Э, да уж времени-то много! Надоть идти! А не хотелось бы мне теперь от тебя уходить.
Ой, аль и вправду нейти? Да нет, что баловаться-то! Девушка гуляй, а дела не забывай! Не приди нынче за деньгами, так после неделю даром проходишь. И как далеко идти-то! Чтоб его!.. За реку ведь! С час проходишь, прах его побери! Так ты говоришь: погоди!
Ишь ты какая! Знаю я вашего брата. Ну, да мало ль что! А ты вот подожди меня часик, авось в час-то не умрешь! Ну, прощай! А то с тобой, пожалуй, эдак и вправду останешься. Ведь вы на соблазн человеческий созданы на свете!
Как скоро, так и сейчас. Нет, кроме шуток, раньше часу не обернешься.
Где Татьяна? Где она, где она?
Нужно мне. Говори, где? Говори, где?
Что ты меня дурачишь! Скажи хоть раз в жизни правду! Ушла она? Говори, ушла?
Это она, что ли, сейчас в ворота шмыгнула?
За нитками?
Ты врешь, врешь!
Не твое дело. Я знаю, куда она пошла. Вы дьяволы! Вы обманули брата. Я давеча по глазам по вашим видел: у вас огни в глазах бегали, дьявольские огни.
Так погодите ж вы, погодите! Будет вам нас обманывать, выведу я вас на свежую воду.
Господи боже мой! Что это такое? Какого человека в глаза обманывают!
Поди, не трожь меня! Не трожь!
Нет, ушла.
У барина? Господи! Где же стыд-то в людях!
Батюшки! Сил моих нет! Как тут жить на свете? За грехи это над нами! Ушла от мужа к чужому. Без куска хлеба в углу сидела, мы ее призрели, нарядили на свои трудовые деньги! Брат у себя урывает, от семьи урывает, а ей на тряпки дает, а она теперь с чужим человеком ругается над нами за нашу хлеб-соль. Тошно мне! Смерть моя! Не слезами я плачу, а кровью. Отогрели мы змею на своей груди. Буду ждать, буду ждать. Я ей все скажу, все, что на сердце накипело.
Чего ты боишься? на улице ни души. И куда ты торопишься, получасу нет, как ты пришла.
Что у тебя за страх такой, я не понимаю. Ну, побранит муж, да тем дело и кончится.
Через неделю, а уж много дней через десять.
Ведь я тебя звал с собой.
И отлично.
Таня, ты вот что сделай: скажи ему прямо, что ты с ним жить не хочешь. Найми с сестрой квартирку, я вам денег вышлю.
Краснова, Что ты! что ты! и думать нечего. Разве он отпустит. Хоть умирай, да при нем, у него на глазах; лучше уж я уйду потихоньку.
Ну, потихоньку.
Разумеется.
Прекрасная жизнь! есть о чем жалеть!
Ну полно, что ты! Непременно приеду.
Ты успокойся немного. Пойдем, я с тобой погуляю по берегу; еще успеешь домой вовремя прийти.
Вот, брат Лёв, на кого ты нас променял! погляди, полюбуйся! Кто тебя любит-то душою, так ты на того зверем смотришь; я сохну, как свечка; таю все из любви да из жалости к тебе, а еще ни разу от тебя доброго слова не слыхал. В жене ты души не чаял, а она, злодейка наша, вот что делает! Нет на свете правды, нет!
Где был, там нету.
Не хочу я с тобой говорить.
О господи! не трогайте меня, не трогайте! Не обманешь ты меня.
Брата обманывайте, а меня не обманете. Нет, нет.
Ох, моченьки моей нет! Отойди - не вертись ты на моих глазах, не мучь ты меня.
Не надо мне, ничего не надо.
Вот и я как раз. Каково обернул! Я над Татьяной Даниловной пошутил малость: ждите, говорю, через час, а сам через полчаса тут как тут, чтобы, значит, неожиданно. Оставлял чай пить, да я не остался. Эка невидаль чай, говорю ему, у меня дома молодая жена дожидается. Да где ж они-с?
Пошлите их поскорей, я им хочу за нынешнее их уважение подарочек сделать.
Пятьдесят семь рублев, шесть с костей, три на кости, девять Петру Ананьеву. Что же они пропали? Афоня, ты не знаешь, куда вышла жена?
Не знаю. Ох, неможется мне!
Да что же они проклаждаются? Татьяна Даниловна! Лукерья Даниловна! И голосу не подают. Что же это такое теперича значит? Афонасий, да где же жена?
Аль соскучился без нее? придет, не бойся. Где ни гуляет, а домой придет.
Татьяна Даниловна!
Кто это? это ты, Ульяна?
Зачем?
Не больно-то я нуждаюсь.
Да где-то тут запропастилась. Кличу их, да не докличусь.
Где же далеко? Говорят тебе, что дома.
Хоша бы и она.
Уйди, сестра! Уйди от греха!
Эка роденька у меня! Счастье мое им поперек горла стало. ВЮрварка ты, ненавистница. Убить тебя мало за язык твой, за проклятый!
Тише ты, тише! Что буянишь?
Вместе вас обоих на одну осину.
Не трожь ее, пальцем не трожь! Она правду говорит, истинную правду.
Врете вы, ненавистники! Часу нет, говорю я вам, часу нет, мы с ней тут сидели, целовалися, обнималися, в глаза друг другу глядели, наглядеться не могли.
Лукерья Даниловна!
Что шумишь, аль жену учишь? Хорошенько ее, чтоб она из дому не бегала.
Да где же она? Где же она? Пожалейте вы меня: ведь вы из меня жилы тянете.
Да авось придет, - не ночует же она там.
Да все и подождем ее, сударушку.
Ласкала, миловала, крепко к сердцу прижимала.
Где была-побывала? Весело ль погуляла? Говори, не утаивай! Что ж ты молчишь? Говори! Видишь, все на мой срам глядеть сошлись.
Топни, брат, на нее, топни хорошенько, заговорит.
Да не мучь ты меня! Скажи ты мне, как на тебя смотреть-то, какими глазами? Врут, что ль, они? - так гнать их вон, чем ни попадя! Аль, может, правду говорят? Освободи ты мою душу от греха. Скажи ты мне, кто из вас враг-то мой? Была ты там?
Ну вот, добрые люди, вот... вот оно дело-то! Что же теперь? Как же я?.. Ну, простите меня окаянного, что я вас обидел! Как чужие жёны - я не знаю, а у нас вот как.
Змея, змея!
Что на нее смотреть-то! Тут же ее сейчас и расказнить надо.
Аль наказанье какое божеское? Что за шум? Не пожар ли? Не вижу ведь.
Прочь, прочь! Никто, никто пальцем не тронь! Я ей муж, я ей и судья. Ну, скажи мне, что ж это ты, как? С чего ты загуляла-то? Грех, что ли, тебя попутал? сама ты не гадала этого над собой, не чаяла? Или своей охотой, что ли, на грех пошла? Теперь-то ты что? Сокрушаешься об делах своих аль нет? Аль, может, ты думаешь, что так и надо? Говори, что молчишь! Совестно тебе людей-то теперь аль весело? Стыд-то у тебя есть в глазах аль рада ты своим делам? Да что ты, каменная, что ли! Валяйся у всех в ногах, распинайся! Или уж прямо мне в глаза говори, что ты назло мне сделала! Чтобы мне знать-то, что делать-то с тобой - жалеть ли тебя, убить ли тебя? Хоть малость-то ты любила ль меня; есть ли за что мне хоть пожалеть-то тебя? Или все уж обманывала, что ли? во сне, что ли, мне снились мои красные дни?
Как разойтись? Куда разойтись? Нет, врешь! А на ком же я свою обиду возьму? Ты говоришь, что не любишь меня и не любила, а я, видишь ты, по городу ходил да ломался, что меня барышня любит распрекрасная. На ком мне этот стыд теперь взять? Пошла в кухню! Не умела быть женой, будешь кухаркой! Не умела с мужем ходить об руку, ходи по воду. Ты меня в один день состарила, и я теперь над твоей красотой погуляю! Что ни день, что ни взойдет солнце красное, кроме тычка наотмашь да попрека не дождешься ты от меня весь свой век; разве как-нибудь, под сердитую руку, убью тебя как собаку. Да подайте мне ножик!
Братец! братец! Она уйдет, уйдет сейчас.
Не уйти ей от меня.
К барину уйдет. Я слышал, как они сговаривались уехать в деревню.
Да кто ж у меня ее возьмет, коли я ее не отдам? Где это такая сила есть на свете, которая у меня ее отымет? Только разве с руками оторвут.
Братец! собирается. Уйдет, братец!
Прочь! От мужа только в гроб, больше никуда! Вяжите меня! Я ее убил.
Ништо ей!
Где он? Где он? Ведите меня к нему!
Что ты сделал? Кто тебе волю дал? Нешто она перед тобой одним виновата? Она прежде всего перед богом виновата, а ты, гордый, самовольный человек, ты сам своим судом судить захотел. Не захотел ты подождать милосердного суда божьего, так и сам ступай теперь на суд человеческий! Вяжите его!
Не ждал, не гадал, а в беду попал! Беда не по лесу ходит, а по людям.
Скажи, пожалуйста, где ты пропадаешь? Ты точно сквозь землю провалился. У нас без тебя никакого веселья нет.
Какое веселье! Проходи мимо! Я теперь всего себя посвятил на пользу человечества.
Полно! Я тебя знаю: ты ведь шут гороховый! Какую ты пользу можешь оказать человечеству! У тебя какая-нибудь новая потеха на уме.
Вот видишь ты, я теперь изучаю нравы одного очень дикого племени и по мере возможности стараюсь быть ему полезным.
Ничего не понимаю. Ты скажи по крайней мере, где ты живешь теперь?
Ну, я объяснюсь проще: я оставил службу и занимаюсь частными делами. А живу в той стороне, где дни разделяются на легкие и тяжелые; где люди твердо уверены, что земля стоит на трех рыбах и что, по последним известиям, кажется, одна начинает шевелиться: значит, плохо дело; где заболевают от дурного глаза, а лечатся симпатиями; где есть свои астрономы, которые наблюдают за кометами и рассматривают двух человек на луне; где своя политика, и тоже получаются депеши, но только все больше из Белой Арапии и стран, к ней прилежащих. Одним словом, я живу в пучине.
Где же эта пучина?
Везде; стоит только опуститься. Она к северу граничит с северным океаном, к востоку с восточным и так далее. Я переехал на самое дно. Милости просим. Вот мой адрес. Заезжай ко мне, я тебе покажу такие чудеса, что останешься доволен.
Какие выгоды доставляет тебе твое занятие?
Выгоды довольно большие; а главное, что ни дело, то комедия.
Bonjour! Вот, например, господин Перцов! Рекомендую. Знаешь ли ты, чем он занимается?
Почем же мне знать!
Он сочинитель, сочиняет фальшивые документы.
Послушайте, господин Досужев, при посторонних такие слова...
Ничего, будьте как дома. Ну, где это может быть, кроме пучины? Человек ничего ровно не делает, живет барином на чужой счет, буйством приводит в ужас всю окрестность и пьет, как сорок тысяч братьев не могут пить.
Неуместные шутки, господин Досужев!
Ну, прощай!
Прощай, заходи!
Непременно зайду.
Ну, и... Чего ж вы еще дожидаетесь? Дело кончено, и толковать нам с вами не о чем.
Послушайте, господин Досужев, вы мне скажите, как благородный человек: отдадите вы мне этот документ или нет?
За четверик бриллиантов, извольте.
К чему эти злые насмешки над несчастием ближнего? Вы знаете, я беден.
Но благороден.
Кто же смеет сомневаться!
А фальшивые-то документы зачем писать? Какое же это благородство?
Удары судьбы и роковая необходимость заставили меня прибегнуть к этому не всеми одобряемому способу.
Какая же роковая необходимость? Вы могли бы служить, у вас такая величественная физиономия. Да и кроме физиономии, вы всем обеспечены: ваши родные дают вам квартиру, стол, да и денег гораздо больше, чем мы своим горбом заработываем. А вы за это на сестру фальшивый вексель написали да передали какому-то мошеннику.
Господин Досужев, это дела или, лучше сказать, тайны семейные. Они должны быть скрыты под покровом неизвестности.
Хороши тайны! Женщина ни душой, ни телом не виновата, вдруг с нее требуют по векселю деньги, да еще стращают, хотят представить ко взысканию. Если б она повела дело-то как следует, то есть допустила вас представить вексель ко взысканию, да и подала бы отзыв, что подпись-то под векселем фальшивая: что бы тогда произошло? Штука плачевная!
Я сознаюсь вам, как человеку благородному, что в этом случае я вышел из пределов приличия и подвергал себя большой неприятности.
А как вы думаете, какой?
Я мог провести остаток дней моих в тундрах севера.
Совершенно справедливо, именно в тундрах севера.
Господин Досужев, я очень хорошо понимаю мое ослепление; но войдите в мое положение, и вы поймете все фибры души моей, которые подвигнули мою совесть действовать без зазрения. Имея возможность жить под покровом благодеяния моих родных, я оставил службу; но, хотя я и предался бездейственной и праздной жизни, все-таки они не должны забывать, что я имею благородное звание, которое приобрел на поприще службы.
Они и не забывают.
Да. Но, по их невежественному заблуждению, я не всегда имею достаточно финансовых средств для поддержки нашей фамилии, которую я облагородил. Я с некоторого времени лишился даже кредиту.
В Марьиной роще?
И в некоторых других заведениях. Я несколько раз обращался с требованием к моим родственникам, но, не видя для себя благоприятного результата, я решился...
Сделать фальшивый вексель...
Но ведь сестра заплатила по нем, значит признала его.
То-то и есть, что нет. Она его и не видала; я заплатил деньги и получил его с бланковою надписью.
На что же он вам?
Для редкости. Я такие вещи собираю.
Никакой редкости нет, дело очень обыкновенное. Я очень хорошо знаю, что вы выкупили его на сестрины деньги; не захотите же вы требовать с нее в другой раз по этому векселю.
А почем вы знаете? Может быть, придет время, когда я и потребую?
Но будет ли это благородно?
Очень. Она в другой раз и не заплатит, а дело пойдет прямо в уголовный суд.
Господин Досужев, вы готовите новые испытания для суровой души моей; вы хотите, чтобы мой жалкий жребий находился в ваших руках...
Может быть.
Но для чего?
Для того, чтобы изредка напоминать вам о тундрах севера.
Но зачем же играть, как игрушкой, судьбой человека души непреклонной?
Я вам скажу зачем. Вы страх и трепет для всей окрестности; вы наводите ужас на мирных обывателей; при одном вашем имени весь женский пол в нашей стороне приходит в содрогание; все извозчики от вас разъезжаются, все лавочники от вас разбегаются, как от чумы; из всякой малости вы заводите мамаево побоище.
Я согласен, я жесток; но я караю только за неуважение.
Вы караете тех, кто слабее вас и с кого взять нечего. А с богатыми людьми у вас другая политика: вы заводите ссору, лезете в драку да потом требуете за бесчестье.
Моя личность, как благородного человека, ограждена законом против всяких превратностей, и я по праву требую бесчестье за оскорбление.
Вот по этому-то случаю я, как сосед ваш, и хочу, для безопасности, иметь всегда под руками оружие на случай встречи с вами.
Послушайте, господин Досужев, покроемте все это дело покровом вечного забвения.
То есть как же?
Отдайте мне вексель!
Нет, уж это зачем же?
А если так, пусть он останется у вас; но, господин Досужев, бойтесь разорвать завесу, скрывающую эту тайну.
Нет, уж лучше вы бойтесь меня!
Не ожидал, господин Досужев, не ожидал. Но я надеюсь, что мы, как благородные люди, останемся друзьями.
Очень приятно.
Честь имею кланяться.
Ишь ты, франт какой! Как же, отдам я тебе вексель, дожидайся! Я рад, что могу теперь безопасно по улицам ходить. Ты ведь разбойник известный!
А, милый друг, Андрюша, здравствуй!
Василью Митричу!
Покурить хочешь?
Пожалуйте папироску!
Куда, мой друг, стремительно спешишь?
Маменька послали к тятеньке, они теперь в суде по делу, так чтоб домой вместе. А то, пожалуй, уедут куда с судейскими, да и загуляют. А если они загуляют-с, так уж лучше беги все из дому вон, потому такая война пойдет дня на три, что хуже французского разорения. К тому же нынче маменька не пускали тятеньку в суд, потому нынче понедельник - тяжелый день, а маменька этому очень веруют; ну, а тятенька не послушались, так маменька еще больше боятся.
Отчего ж ты пешком? Лошадей, что ли, у вас нет? Врешь ты, должно быть. Не назначил ли здесь, в саду, какого свиданьишка?
Нет-с, Василий Митрич, не до того-с! Я вам скажу, просто нет никакой возможности на свете жить, вот что.
Отец, что ли, свирепствует?
Кому ж еще! Известно, тятенька! И прежде тятенька были люты, а теперь уж и описать нельзя. До того дошли, что никаких себе границ не знают.
Воюет, что ли, очень?
Теперича в газетах про черкесов пишут, что они злые хищники и бунтовщики; так поверьте душе моей, что ни одному черкесу того не сделать, что тятенька могут.
Что ж за причина такая?
Все насчет моей женитьбы. Помыкают мной так, хуже чего быть не может. Повезут меня невесту смотреть, куда им вздумается, и сейчас там из-за приданого или из чего другого ссору заведут, крик подымут, так домой и уедут. Потом в другом месте то же самое. Вот теперь в Таганке: поверите ли, с матерью невесты два раза нехорошими словами ругались; поругаются, недели две не ездят, потом опять помирятся. А уж я не то чтоб сказать что, а и дышать-то не смею. Невесты же, Василий Митрич, вот уж мы их, никак, восемь смотрели, все мне не по сердцу-с; только что одно телесное сложение, а больше ничего нет-с.
Жаль, брат, мне тебя, Андрюша.
И к тому же, по моим чувствам, мне теперь жениться никак невозможно-с.
Отчего же?
Я теперича оченно влюблен-с.
Что ты!
Уж это так точно-с.
В кого же?
Уж есть такая девушка-с.
Как же это тебя догадало?
Да разве долго-с? Один раз взглянул - и довольно-с.
Ну, что ж, старайся, хлопочи!
Хорошо вам разговаривать-то! Как тут хлопотать! Кабы я человек был, тогда другое дело; а то что я такое? Арестант какой-то, да еще хуже. Свободы никакой не имею, выходу из дому нет.
А из каких она?
То есть вы насчет моего предмета?
Да, насчет твоего предмета.
Из купеческих, только не из богатых.
Что ж, ты познакомился али одними взглядами пробавляешься?
Оченно хорошо знакомы, даже у нас в доме бывают-с; только оченно неспособно дома разговаривать-с.
Что ж ты, в любви объяснился?
Да вам на что же-с? Собственно только для смеху-с?
Ну, вот еще!
Уж я вас знаю-с. Да мне что ж! Смейтесь, пожалуй! Мы свое дело знаем.
Ну, как же ты с ней объяснялся? Скажи, Андрюша, голубчик!
А вот как-с! Были они у нас как-то с матерью в гостях, да и засиделись, так что уж смерклось почти. Вот старуха-то и говорит: "Как же мы так поздно пойдем?" А маменька им на это: "Да вот Андрюша вас проводит". А я этому делу и рад; сейчас шапку в руки и говорю: "С большим нашим удовольствием". Вот пошли-с, старуха сзади, а мы впереди-с. Только она меня и спрашивает: "Вы, говорит, любите шибко ездить?" Я говорю: "Это первое мое удовольствие". - "Я тоже, говорит, сама до смерти люблю. Хорошо бы, говорит, знать, что человек думает". - "А для чего же, говорю, вам знать-с?" - "А для того, говорит, что сейчас можно видеть, правду человек говорит или нет". - "А разве, говорю, так нельзя этого заметить?" - "Я, говорит, никогда не могу заметить; я всему верю, что мне говорят. Отчего, говорит, вы никогда к нам не зайдете?" - "Оттого, говорю, что не своей волей живу". - "Вон, говорит, окошко, я всегда подле него сижу; вы каждый день мимо ездите, а никогда не взглянете; а я так не в вас, без того от окна не встану, чтобы не дождаться, как вы из городу проедете". Так меня эти слова за сердце и ухватили, а сказать ничего не умею. "Жаль мне вас, говорит, такой вы робкий". - "Я, говорю, очень робок-с". Тут мы подошли к дому, остановились, старуха прошла в калитку; а я сейчас оглянулся, вижу - на улице никого нет, не говоря худого слова, в охапку ее, да и поцеловал-с.
Ну и молодец!
Она как прыгнет в калитку, и сейчас ее захлопнула. Так мне стало совестно, лучше бы я, кажется, на этом самом месте сквозь землю провалился.
Вот хвалю! Ты всегда, что ли, так?
Да что про меня, дурака, и говорить-с! Одно слово, невежа в высшей степени, облом, как есть. Поленом бы меня в те поры хорошенько.
Ну, как же ты после? Подыгрался опять, или все еще сердится?
Все сердится-с.
Ты девичьему-то сердцу не очень верь.
Разве я не знаю-с; да эта девушка-то другой сорт-с. Всем нашим барышням, которые даже и в пансионе воспитывались, до нее далеко. Я хоша и дурак, а вижу.
Ну, твое счастье! Что ж, неужели ты так и бросил свое волокитство?
Эх, Василий Митрич! Уж так и быть, всю вам истинную правду расскажу. Вот проходит неделя, мучусь я совестью через свое невежество, а идти к ним боюсь. Проходит другая, третья; да уж и сам не знаю, как-то осмелился: дай, думаю, пойду. Что ни будет, то будет.
Разумеется.
Прихожу я к ним, она одна сидит, работает. Взглянула на меня-с, и вдруг у ней в одну минуту слезы на глазах-с. Начал я извинения просить в своем собственном невежестве, а она мне на мои извинения ничего не говорит, а твердит только одно: "Что ж вы не приходили? Что ж вы не приходили? Значит, это была только шалость с вашей стороны?" Я опять даже со слезами начинаю ее просить-с: "Вы, говорю, только меня простите, а уж я вперед, говорю, никогда не осмелюсь". Она взглянула на меня и засмеялась: "В чем, говорит, простить-то! Грех-то небольшой". А у самой, гляжу, опять слезы на глазах. Тут мать вошла, я за шапку да домой. Что же это такое, Василий Митрич?
Известно, что. Значит, она тебя любит. Надо с тебя магарыч.
За этим дело не станет-с. Только прихожу я домой-с, хочу ей самое жестокое письмо написать, а тятенька вдруг ко мне: "Что, говорит, ты шляешься, как саврас без узды! Собирайся, говорит, ехать невесту смотреть!" Как тут жить!
Что делать-то! Терпи, казак, атаманом будешь! Что ж, ты послал письмо?
Послал-с.
Что же ты написал? Ну, сделай милость, Андрюша, скажи!
Все чувства свои выразил, какие только есть. Три дни писал. И в конце пишу, чтобы она мне на ответ написала, где я ее могу видеть и когда, и чтобы никого при том не было, и что если мне будет в этом отказ, то я могу себя потерять через это, и она будет за меня богу отвечать. Это письмо я вчера отдал нашей девушке и сейчас же ответ получил. Я вас давеча обманул немного-с. Пишет, что она пойдет в город, и чтобы я сегодня утром был в Кремлевском саду, здесь мы и можем видеться.
Значит, ты в суд не пойдешь?
В суд само собой-с. Да ведь еще теперь рано-с.
Ведь отец твой сам ничего не смыслит, кто же вам дела стряпает?
Был Сахар Сахарыч, да его теперича за безобразие прогнали; а теперь у нас умнейший человек: Харлампий Гаврилыч Мудров.
Да, дурак известный. Его лет тридцать тому назад из управы за взятки выгнали. И дела ничего не знает: он только те законы и помнит, которые при нем были. Даром деньги берет. А ты скажи отцу про меня; я и лучше сделаю, и возьму дешевле.
Хорошо-с. У нас ведь все больше дела по тятенькиному буйству-с. Уж вы, Василий Митрич, меня оставьте, а то нам будет совестно вас.
Что дашь?
Что угодно-с.
Обедом угостишь с шампанским?
Да помилуйте! Нешто об этом какой разговор быть может-с! Вон они идут-с.
Ну, так я в гроте тебя подожду.
Наше вам почтение-с!
Чему это приписать-с?
Ваше снисхождение-с.
Это так точно-с.
Оченно просто-с. Сделать загул хороший, да так всю жизнь этим делом и заниматься-с.
С горя-то что-нибудь сделаешь над собой. Жизнь-то моя вам известна. Дома все одно что в остроге, знакомства хорошего по своему образованию не имею, любить меня за мое невежество никто не соглашается; а еще, пожалуй, женят на уроде. Какая это жизнь! Только одно и остается, что запить-с. Да ведь это я вам говорю кроме всяких шуток-с. Вы сами изволите видеть, у вас примеры на глазах. Может быть, не одна сотня нашего брата, очень хороших людей, таким манером погибла. Значит, и мне не уйти своей судьбы, потому что я не лучше других.
Какая помощь-с! Никто меня из этого омута не вырвет, разве только одна могила.
Я только хотел знать насчет ваших чувств-с.
Хоша и не позволят-с, все-таки я буду знать, что хоть один человек на свете меня любит. Да при всем том, уж я тогда тятеньке про все скажу прямо, как отрежу, пущай хоть убьет. Да и маменьку заставлю, так и будем к нему приставать; побьется, побьется, да, может, и сжалится. Много я всякой муки натерплюсь, да уж по крайности...
Нет, уж тогда чтобы врознь-с. Я уж тогда буду женатый, значит могу больше разговаривать. Теперь меня за человека не считают, собственно потому, что холостой, а тогда совсем другое дело-с.
Что чувствуете, то и скажите. Теперь я весь в ваших руках. Через вас только я и могу быть человеком; а то я чувствую сам в себе, что таких делов могу наделать, что чертям будет тошно. Со мной то делается, чего никогда не бывало: отчаянность какая-то стала находить-с. Так вот кинулся бы на народ, да и грыз всех зубами. А ежели в этаком разе да запить, так ведь каких крамболей наделать можно: ума помрачение! Теперича я скромный-с, а ежели только начать, так я чувствую, что во мне вся тятенькина натура покажется.
Ежели это так точно, как вы говорите, значит счастливее меня человека нет. Я так о себе понимаю.
Теперь уж я ваш по гроб жизни...
Коли урвусь, так непременно-с.
Эх! Надо бы ручку, поцеловать-с, да народ.
Школить надо нашего брата, так мы будем обращение понимать; а мало-мальски слободно пустить, так ведь для нас границ нет. До приятного свидания-с.
Ну, что, приладил дело?
Приладил-с. Теперича какое прикажете угощение, всякое можем. Я полагаю, нам к Гурину идти-с. Теперича я так рад, что меня даже опасно одного оставлять-с, как бы я от радости какого-нибудь колена не выкинул!
А ты порядку не теряй! Держи себя в струне!
Хорошо вам разговаривать-то! Вас, может быть, женщины любили, так для вас это ничего; а ведь меня в первый раз в жизни-с. Пожалуйте к Гурину-с!
Присядем-с, присядем-с. Отчего не присесть. Ох-ох-ох! Грехи наши тяжкие!
Харлампий, сударыня.
Да, не легко-с, не легко-с.
Ох, кандалы, сударыня, кандалы!
Харлампий, сударыня.
Книги? Книги-с? Книги всякие есть-с.
Книги всякие есть-с, да не всякие читать нужно.
Светских-с. Светских книг нетвердым умам читать нельзя-с.
Не в том сила, сударыня; а надо знать, какой дух в книге.
Я знаю-с. Другой не знает, а я знаю, какой дух. Вот поэтому-то нетвердым умам и нельзя всякую книгу читать, а надо спроситься. Я могу, я читаю, я всякую книгу читаю. Я читаю, а сам не верю тому, что написано; какие бы мне документы ни приводили, я не верю; хоть будь там написано, что дважды два - четыре, я не верю, потому что я тверд умом.
От заблуждения; совратились.
Вот хоть нынешние так называемые романы! Не то что молодого человека, но даже и старца многолетнего могут в соблазн ввести.
Какой соблазн-с? А вот какой соблазн: в этих сказках любовь человеческая изображается для взоров в привлекательном виде.
Харлампий Гаврилыч.
Да, не одобряют-с, очень не одобряют-с.
Дума разная бывает-с, разная.
Да, есть слова, есть-с. В них, сударыня, таинственный смысл сокрыт, и сокрыт так глубоко, что слабому уму-с...
Вот, например-с...
Вот, например, металл! Что-с? Каково слово! Сколько в нем смыслов! Говорят: "презренный металл!" Это одно значит; потом говорят: "металл звенящий". - "Глагол времен, металла звон". Это значит, сударыня,, каждая секунда приближает нас ко гробу. И колокол тоже металл. А то есть еще благородные металлы.
Вот тоже я недавно в одном сочинении читал, хотя и светского писателя, но достойного уважения. Обаче, говорит...
Да, есть словечки, есть-с. Вот тоже...
Много нужно, сударыня, ох, как много!
Харлампий.
На это, сударыня, принуждения нет. Всякому отдано на волю: кто не верит, не верь; а кто верит, и тому благо.
Да ведь сегодня срок, сударыня.
Вот еще! Нужно мне очень! Да хоть он съешь сына живого, мне все равно. Я даю советы, сударыня, по делам юридическим, и то не даром, а получаю за то вознаграждение.
Маменька, беда!
Да тятенька ничего, слава богу-с.
Загуляли-с. И таких делов наделали, что страшно сказать!
Тятенька барина прибили-с.
Не знаю-с, только барин настоящий.
Потрудитесь, молодой человек, изложить нам подробно обстоятельства дела.
Вот-с прихожу я в суд, а у них уж все дело кончено. Тятенька отобрали из судейских человек шесть и повели их в трактир обедом потчевать-с. Пообедали честь честью-с, выпили они, сколько им следует; потом наняли судейским извозчиков, а я с тятенькой на своих и поехали в Марьину рощу-с. Все бы это ничего-с; только тятенька в Марьиной роще встретили знакомую компанию-с; человека четыре подрядчиков, какие-то магарычи запивают-с. Тут уж и пошло-с! Шенпанского сразу ящик потребовали; цыганок петь заставили.
Да и все хорошо было-с, и тятенька были очень веселы; только уж конечно понять разговору было нельзя, потому все вместе вдруг говорили. И догадало ж кого-то из судейских качать тятеньку! Только взяли его на руки, качали-качали, да и уронили.
Ушибить-то не ушибли, только уж очень тятенька в сердце вошел. Обозвали всех как нельзя хуже... А тут, еще прежде, какой-то барин все вертелся, с разговорами приставал ко всем, вино наше пил; уж очень ему хотелось в компанию втереться. Уж его не один раз мы и гоняли от себя, а он все лезет. Да под сердитую-то руку и наскочил на тятеньку; а тятенька, уж известно, много разговаривать не станут: должно быть, его раза два и ударили.
Ну, а он сейчас свидетелей?
Так точно-с. Судиться хочет с тятенькой.
Как дело пойдет, сударыня. Коли на мировую, так деньгами только отделается.
Разная, сударыня; глядя по человеку.
Да было бы из чего хлопотать-то, сударыня. Мы тоже не воздухом питаемся. Может быть, и дело-то грошовое, на пятидесяти рублях сойдутся. Не велика мне корысть.
Ну нет, пятидесяти рублей барин не возьмет-с.
Разве уж был разговор?
Был-с.
Много ли же он просит?
Триста тысяч.
Триста тысяч? Ну, вот это дело хорошее.
Для меня, сударыня, хорошее, собственно для меня. Давно я такого дела дожидаюсь.
Большие деньги возьму, сударыня, большие деньги.
Да, сударыня, с Тит Титыча. Все, что только можно взять, все и возьму.
Харлампий, сударыня.
Вот еще! Чего тут совеститься, сударыня? Мы тем живем. Да я дурак буду, если с него мало возьму. Он сам после смеяться станет. Такие-то дела у нас не каждый день. Всякий от своих трудов питается.
Да меня надо бить палкой, если я с него мало возьму. С кого ж и взять!
Не грабить, а сам отдаст. Своими руками вынет из кармана и отдаст. Мне самому его жаль, да что ж делать, сударыня. Не попадайся! А попался, так платись. Наше дело все равно что игра: тут жалости нет; можно рубашку снять, так снимем.
Ищите, сударыня: ваша воля. Про меня говорят, что во мне человечества мало, а в других еще меньше.
Тятенька меня прогнали-с. Они и сами, я думаю, сейчас будут, потому что вся компания разошлась.
Александра Петровна-с!
Наше дело в ход пошло.
Сейчас умереть! Только бы вот эта история не помешала.
Уж и сам я не знаю, как я такую смелость взял на себя. Поехали мы с тятенькой из трактиру, вижу, он весел, я ему и говорю: "Что ж это за несчастие мое, что невест подходящих нет для меня". - "Вот поди ж ты!" - говорит. "Не далеко ли, говорю, мы, тятенька, ищем? Нам бы где поближе, кругом себя поискать, нет ли на нашу руку". Он как взглянет на меня, да как крикнет: "Ты, говорит, мошенник, должно быть, уж высмотрел? Сказывай сейчас: высмотрел?" Я думаю: что робей, то хуже. "Высмотрел", - говорю. "Сейчас, говорит, сказывай: какая такая?" - "Александра Петровна Круглова", - говорю.
Провалиться на этом месте! "Да у них, говорит, денег немного". - "Немного", - говорю. "А тебе, говорит, больно много нужно! Молчи, говорят, не смей разговаривать! А она пойдет за тебя?" - Отчего, говорю, не пойти". - "Ну, говорит, и шабаш, и чтоб скорее! Потому женить тебя давно пора. А деньги, говорит, я дам. Мне, говорит, нынче много в суду отсудили; я их уж давно пропащими считал, значит все равно что на улице нашел. Вот вам на раззавод".
Страсти, что наделаем! Начал потом он мне наставления читать. "Кабы, говорит, не отцы да не матери, что бы вы на свете были? Вот не жени мы тебя, ты будешь пьянствовать, потом станешь воровать; а нам с матерью сокрушение сердечное, потому мы за тебя должны богу ответ дать".
Да ведь уж теперь мы почти что свои.
"Что, говорит, ты по Москве-то собак гоняешь! Бегаешь ты как саврас без узды!"
"Какой же, я говорю, саврас?" - "А ты, говорит, молчи; это тебе, дураку, на пользу".
Ну, что ж такое!
Да ведь я, Сашенька, смотрю в дверь-то. Неужто ж я...
Ну, и все.
Еще бы! Само собою.
Да смотрю, смотрю.
Малиновую.
Да какую хочешь, нешто мне не все равно.
Да и тятенька приехал.
Прощай! Не сегодня, так завтра непременно забегу.
Слышали?
Слышали, брат, слышали.
Куда меня решат?
Эй, ты, ябеда! Что ж ты молчишь? С тобой говорят аль нет! Говори, не испугаюсь. Поделом мне, окаянному!
Что ты молчишь, что глаза-то вытаращил?
Много ты денег заплатишь!
А ты хлопочи! Ты от меня пользуешься, ты и должен... стараться.
Много ты денег заплатишь!
Не твое дело! Ты знай пиши кляузы! Вот и все.
Нет уж, теперь нам с тобой кляуз не писать, а на нас писать будут.
А ты им на ответ строчи.
Что?
Пиши, что будто я... в исступлении ума.
В исступлении ума? Ну, на цепь.
Как так на цепь?
Так, на цепь. Для предупреждения, чтоб ты кого до смерти не убил.
Нет, этого не надо. Ты пиши, что я... в здравом рассудке.
А в здравом рассудке, так в смирительный дом.
Ну, так делай, что знаешь: ты за это деньги берешь.
Одно дело теперь - скрываться.
Скрываться?
Во всяком деле это первое. Ты рассуди умом: если за тобой зверь лютый или сильный враг погонится, ведь ты скрываешься?
Скрываюсь.
Ну, так и это. Должен ли ты много, беду ли какую сделал, значит тебя ищут, преследуют. Неужели ты так прямо и пойдешь: вот, дескать, я, берите меня. Твоя натура заставляет тебя скрываться, закон самосохранения.
Разве есть такой закон?
Есть... Вот ты и едешь, например, в Подольск, а из Подольска в Москву, а из Москвы в Звенигород, а из Звенигорода опять в Москву. Пишут об тебе в подольскую полицию - она отвечает, что выехал в Москву; пишут в московскую - она отвечает, что выехал в Звенигород. Так ты и езди сколько хочешь. Надоест тебя искать-то.
Это верно, точно, что надоест.
А тут родственники со стороны сделочку предложат и на мировую; так дело-то пустяками и кончится.
Это точно. Куда ж теперь мне скрываться?
Ступай ложись в тарантас; вели лошадей заложить, да и поезжай в Косино, из Косина на Угрешу, потом в Берлюки. Как Москвой поедешь, так вели себя закрыть.
И уж не выглядывать?
Уж не выглядывай! А мы здесь за тебя отписываться станем.
Только ты смотри пиши хорошенько.
Да денег мне на расходы оставь.
Ишь ты, крапивное семя! А много ль тебе денег?
Тысяч пять.
Гоните его вон!
Ведь с тебя триста просят.
Гоните его! говорю я вам. Пошел вон! Я и без тебя помирюсь.
Ну, уж это шалишь! Ты будешь драться, да потом сам мириться, а я ни при чем, я своих доходов должен лишиться! Нет, брат! Я не дам помириться, я разобью.
Гоните его вон сейчас!
Я пойду. Только если ты опять пришлешь за мной, так десять заплатишь.
Вот до чего я дожил! Видите вы это? Вот вы и казнитесь! Вот, глядите на меня и казнитесь! А все через кого? Через вас. Вот вырастил сына - еще жениться хочет, дурак! - а какая мне от него теперь помощь?
Вы сами, тятенька, желали, чтоб я женился на Александре Петровне.
Ты разговаривать! Ты разговаривать стал! Ты и дышать не смей! А то я такую женитьбу задам! Этакое несчастие в доме, а ты жениться! Мы, может быть, нищие будем, а ты жениться! Вот дыхни еще раз!
Маменька, молчите! Бог с вами, тятенька! Вы меня навек несчастным хотите сделать, так вы за это богу ответите. Что я вам - на мытарство, что ли, достался? Что ж мне, на Каменный мост бежать? Руки на себя наложить, что ли? А я вам сын всегда был и есть такой, как должно-с. Это я вам на деле докажу. Я вам достану человека, который вас из беды выручит. А если не он, так никто. А за мои слезы вам бог заплатит.
Держите его! Как он может! Вот вернись ты только! Ведите меня в тарантас.
Настасья! Коли кто с красным воротником, так сейчас ему говорите, что уехал из Москвы.
Где тятенька?
Сделайте одолжение, не конфузьтесь!
Зачем его туда занесло?
Он-то его и посадил?
Пускай сидит, коли ему нравится.
Что, маменька, барин еще не был?
Да, маменька!
Василий Митрич.
Холостой.
Надобно франта-то этого видеть, физику-то его посмотреть; тогда можно прямо сказать, чего дело стоит.
Пустите. А я из другой комнаты посмотрю на них да послушаю, что говорить будут; тогда дело видно будет.
Кто же это другой-то с ним?
Приказного какого-нибудь для острастки взял.
Господин Брусков дома?
Как же он мне сказал, что будет меня ждать для переговоров! Это черт знает что такое. А скоро ли он будет?
Садись, подождем.
Вы их супруга, должно быть?
Деток имеете?
Нехорошо, сударыня, нехорошо-с.
Кончать надобно, сударыня, кончать. Коли дело до суда дойдет, так вашему мужу очень плохо будет.
Что ты с ними толкуешь! Они не понимают, какие громы могут обрушиться над их головами.
Вы посоветуйте вашему супругу, чтобы он кончил с господином Перцовым.
Да, в противном случае я поступлю с ним жестоко.
Пусть он удовлетворит господина Перцова суммою, которую он требует...
Вы не извольте пугаться этой суммы! Это так, примерно сказано, сгоряча. Господин Перцов, вероятно, будут так снисходительны, что сделают уступочку.
Да, если уж очень расплачутся, так уступлю что-нибудь.
Я думаю, что господин Перцов на половину согласится, если только сейчас деньги.
Только в таком случае. Так вы и скажите своему мужу и повелителю.
Ну, пойдем! Что ж нам его дожидаться!
Так вы, сударыня, скажите господину Брускову, что если он не удовлетворит сегодня же господина Перцова, то завтра дело пойдет в суд. Часа через два я зайду наведаться. Затем прощения просим.
Он еще не учен.
Да-с. Благородное обращение плохо понимает.
Ну, так я выучу. Василиск Перцов выучит обращению.
Господин Перцов! Вас ли я вижу?
Здравствуйте, господин Досужев! Представьте, какой со мной страшный случай!
Да, я слышал.
Вся жизнь моя преисполнена разными приключениями.
Господа, мне нужно с господином Перцовым по секрету поговорить.
Сего неизвестного тоже отправьте домой! Что ему здесь делать?
Как же без вознаграждения? Ему довольно будет самого незначительного.
Уж это ваше дело!
Вы опять за свой промысел?
Как вы могли подумать! Вы меня обижаете, господин Досужев! Вся жизнь моя есть игра непостижимости. Вот и сегодня я поехал в Марьину рощу наслаждаться благами природы - и попал в хаос необразованности.
Ловкий вы человек!
Я несчастный человек, господин Досужев. Удары судьбы...
Во сколько же вы цените вашу обиду?
Какими же деньгами можно оценить оскорбление, господин Досужев!
Я с вами согласен. Значит, вы денег не хотите. Да оно и подло деньги брать! Вызовемте его на дуэль!
Ну, нет; ежели бы приличную сумму...
Так вы бы взяли?
И я надеюсь, господин Досужев, что вы, как благородный человек, мне мешать не станете.
Как можно! Я хочу хлопотать за вас. Хотите, я даже назначу сумму, которую Брусков должен вам отдать, и он меня послушает.
Merci, господин Досужев! Вы не жалейте этого бессмысленного невежду; требуйте с него больше, мы с вами поделимся.
Я уж и так много назначаю, больше требовать нельзя.
Позвольте узнать хоть приблизительно.
Сто целковых.
Злая насмешка, господин Досужев!
Неужели ж вам в самом деле полтораста тысяч дать!
От полутораста тысяч до ста рублей еще расстояние велико.
Берите сто рублей; я вам советую. Хорошие деньги.
Вы знаете, что я человек непреклонный.
Не хотите ста, так и ничего не получите.
Мало, господин Досужев!
Берите, право берите. Вы меня понимаете?
Господин Досужев, только для вас соглашаюсь, только для вас.
Вот и прекрасно! Андрюша, пришли перо с чернильницей да лист бумаги!
К чему это, господин Досужев?
Вы дадите подписку, что на Брускова претензии не имеете и за обиду считаете себя удовлетворенным.
Давай сюда! Недурна девочка-то.
Приятный сюжетец.
Кто из хозяев с тобой ласковее-то? Чай, Андрюша? али сам старик?
Ты, душенька, говори, не конфузься!
Так вот-с. Вот подпишите. А деньги получите завтра утром от меня. Верите мне или нет? А то возьмите расписку.
Помилуйте, господин Досужев, между благородными людьми довольно одного слова.
Значит, до свидания!
Честь имею пребыть-с.
Как дела, Василий Митрич?
Вот и мировая готова; а сторговаться с твоим отцом Перцов мне поручил.
Много ли ж вы с тятеньки возьмете?
Страсть! Ограблю!
Вы хоть меня-то пожалейте! Если вы с тятеньки много денег возьмете, он рассердится так, что беда, и уж тогда не видать мне Александры Петровны, как ушей своих.
Какое же мне дело до тебя и до твоей Александры Петровны!
Что ж мне теперь делать?
Да что хочешь, то и делай! Я человек бедный, должен о себе заботиться, а не о вас.
У меня, Василий Митрич, только и надежды было, что на вас. А теперь, значит, все одно хоть умирай!
Разговаривай еще!
А еще приятелем называетесь! Разве так приятели делают?
Мало ты еще на свете жил, коли на приятелей надеешься! Так-то, мой милый! Деньги всегда дороже приятелей.
А вы думаете, так вам тятенька и даст денег! Как же! Дожидайтесь.
А не даст, так в смирительном посидит.
Господи, что же это такое! Это уж еще хуже! Какой страм-то! Какая мараль на все семейство!
Ну, да что мне с тобой разговаривать! Поди зови отца из тарантаса!
Не хотите вы меня теперь пожалеть, ну, так после пожалеете, да уж поздно будет.
Посмотрим, что это за зверь Тит Титыч! Уж я не рад, что взялся за дело-то! Ведь, черт его знает, поколотит, пожалуй. Еще в чужом доме с ним, говорят, можно разговаривать; а уж к нему-то прийти, все равно что к медведю в берлогу. Главное, не робеть!
Здравствуй!
И ты здравствуй!
Ты Андрюшин знакомый?
Да.
Ты какой такой? Благородный аль так?
Да тебе разве не все равно?
Стало быть, не равно, когда спрашиваю. Какой на тебе чин, такой с тобой и разговор будет.
Я губернский регистратор.
Это что ж такое?
Пятнадцатого класса. Нас во всей России только двое.
Ну садись, гость будешь!
Я не люблю садиться; я лучше стоя.
Сказано, садись, так и садись. Что ты, как бес, будешь передо мной вертеться! Терпеть не могу.
Ну, будь по-твоему, сяду.
Ты что там еще? Не смей трогать стульев! Они на месте поставлены. Садись вот здесь, подле меня!
Ты не очень командуй!
Да коли ты непорядок делаешь, как же тебе не сказать!
Ну, будет о пустяках-то! Пора и о деле. Мне ведь некогда.
Ну вот, теперь давай о деле! Только ты меня не рассерди смотри; а то я и разговаривать не стану и прогоню. Я уж одного прогнал.
Ну, хорошо, хорошо!
Много ль ты с меня взять хочешь?
За что?
За что? Известно, за что. За это дело?
Помирить, что ли?
Нет, не помирить, а оправить совсем, чтобы я чист был.
Да как же тебя оправить, когда ты виноват?
Виноват! Это я и сам знаю, что виноват. Зачем же ты и стряпчий, коли ты не можешь оправить человека? А ты такую кляузу напиши, чтоб я был не виноват ни в чем.
Этого нельзя. Надобно помириться.
Ни под каким видом! Ты не смей и заикаться! Я и слышать не хочу.
Буянить твое дело, а мириться так вот не хочешь!
Да ты с кем говоришь! Учить, что ли, ты меня пришел у меня-то в доме! Хочу буянить, и буяню; нешто ты мне заказать смеешь! Вот я ужо Андрюшке задам, чтобы он этаких стракулистов ко мне не водил.
Да ты потише! От меня ведь в тарантас не спрячешься.
Да ты к чему тут пристал? Ты человек посторонний! Зачем ты ко мне в дом зашел? Тебе что тут нужно? Ишь ты, влез в гостиную, расселся, тоже важничает. Как ты смел придти меня беспокоить? Я вот сейчас велю тебя со двора согнать, чтоб ты и носу сюда показывать не смел. Я тебя и знать не хочу.
Рад бы не хотеть, да нельзя. Ты грамоте знаешь? Так вот смотри! Перцов дал подписку, что дело с тобой прекращает, и подписку эту отдал мне. Теперь я что хочу, то с тобой и сделаю. Захочу, отдам ее тебе, и дело кончено; а не захочу, подадим на тебя завтра прошение и упрячем тебя в смирительный.
Значит, я с тобой теперь должен дело делать?
Со мной.
Ну, садись! Сейчас выпьем чего-нибудь.
Нет, уж прежде давай дело кончим!
Ну, давай! Значит, я тебе за эту расписку должен деньги заплатить?
Похоже на то.
А ты имей сколько-нибудь совести, не грабь меня. Грабить-то нехорошо. Пора уж вам эту привычку скверную бросить. Слышишь ты! Ты делай дело почестнее!
Слышу, слышу.
Ну, много ли ж ты с меня потребуешь?
Вот, во-первых, сто целковых Перцову за обиду. Это ты пошли с сыном завтра утром.
Это ничего! Это на чести, не дорого! Это и в другой раз, коли случится.
Так ты опять поколотишь?
Эти деньги я всегда в состоянии заплатить, когда хочешь.
Нет, уж в другой-то раз тебе много дороже станет. Для меня только он с тебя сто целковых, а то просил полтораста тысяч. Ну, теперь за хлопоты.
Много ли ж тебе?
Мне много надобно.
Будь почестнее! будь почестнее, я тебе говорю. Нехорошо ведь. Много запросишь, ведь не дам. Только ты меня растревожишь! А я старый человек. Ну, прошу я тебя! Кончим по-дружески, много не ломи!
Ты обещал женить сына на Кругловой?
Тебе что за дело?
Кабы не было мне дела, я б и разговаривать не стал.
Обещал, да раздумал.
Ну, так ты передумай опять, да и жени его поскорее.
Как же ты можешь мне в таком деле указывать? Да где же это видано! Нет, ты, должно быть, сегодня от меня добром не хочешь уйти? Дождешься, что я тебя изуродую.
Ну, видно, говорить с тобой нечего, а надо сейчас к полицеймейстеру ехать.
Постой, ты! Как тебя?
Ну, что еще?
Да ты почем знаешь, может я и сам хочу женить его на Кругловой, и передумывать мне нечего. Может быть, я тебя обманул!
Это уж твое дело.
То-то! Ты не подумай, что это я тебя послушал! Это я сам. А если б не я сам, и никто б меня на свете... Слышишь ты, я сам. Слышишь ты, что я тебе говорю?
Слышу, слышу.
Я хочу, чтоб Андрюшка женился на Кругловой, так тому и быть! Никто мне ни указывать, ни приказывать не смеет. Что хочу, то у себя дома и делаю.
Ну вот, когда ты женишь сына, тогда я тебе расписку и отдам, так дело твое и кончится.
Эй! Кто там?
Подайте шампанского, да идите все сюда!
А деньгами много ль тебе?
Ничего.
Ты не важничай! Ты проси! Проси, я тебе говорю: я, может быть, дам. Не в состоянии я, что ли, заплатить тебе?
Я знаю, что в состоянии, да не надо мне.
Фальшивишь ты что-нибудь?
Кабы я для тебя хлопотал, так я бы с тебя взял денег много. Ну, много не много, а взял бы сколько следует. А я для сына твоего хлопочу, понимаешь ты?
Понимаю. Ты приходи ко мне чаще, я тебя полюбил.
Слушай ты, Андрюшка! Будет тебе по Москве собак-то гонять! Что ты шляешься, как саврас без узды! Пора тебе, дураку, за ум браться! Кабы не родители, кто бы о тебе, дураке, подумал? Собирайся сейчас к невесте с матерью! К Кругловым ступайте! Проси, чтобы отдали за тебя, за дурака.
Да я теперь счастливее всех на свете! Кого же мне только за это благодарить-с? Я так думаю, что вас, Василий Митрич.
Разумеется, его: потому он все дело кончил благополучно.
За это мы все его будем благодарить так, что он, может, и не ожидает.
Ничего мне от вас не надо. Живите, женитесь, плодитесь, ссорьтесь, миритесь, судитесь; а я буду глядеть на вас да радоваться!
Ну, секретарь мой, пиши!
Пиши: "В сем доме отдаются три комнаты в мезонине, о цене узнать от хозяина оного дома". Пиши крупнее! Что ты будешь делать! Пятую записку срывают. Уж теперь повыше прибью, не достанут. Вот так! Вот хорошо, разборчиво. Теперь всякий прочтет. Ну, а прочитают, может и наймут. Сама ты посуди, четвертый месяц квартира пустая стоит; а ведь она шесть рублей в месяц ходит; а шесть рублей для нас деньги. Если ее вот так прибить, можно будет прочесть?
А ты читай, читай!
Нужды нет, а ты все-таки читай!
Ну да, от хозяина; хозяин сейчас покажет комнаты, уговорит, умаслит. Хе, хе, хе! Вот! у нас и наймут, вот мы и богаты. Другой, может быть, давно ищет квартиры, ну, бедный человек какой-нибудь ходит по улицам, ему и нужно три комнаты, а записки на воротах нет, сорвана, он и не знает, что здесь отдается, и идет мимо. Нет, уж теперь кончено! Как поймаю, сейчас к квартальному сведу.
Соседи, соседские ребята, богатых отцов дети озорничают. То ли еще они делают! От них проходу нет по улицам: понаделают трубок, через забор на прохожих водой брызгают; краской шляпы мажут; женщинам к платкам записочки прикалывают. А отцы только утешаются на своих чадов.
А поди жаловаться, над тобой же насмеются. "У тебя, видно, говорят, такой же ум-то, как у ребенка. Мол -- глуп, ну и балует; вырастет, умнее будет, перестанет баловать". Только неправда это, Аннушка, неправда! Умней они не бывают. Я сорок лет здесь живу, всех знаю; вырасть -- вырастут, и рукой его не достанешь, а ум все тот же. А то вот одному недавно стал жаловаться на сына; а он мне что сказал! "Я, говорит, до семи бед коплю, у меня положёное, это еще третья. Как семь бед сделает, так отстегаю". А другой говорит: "Ты служил?" -- "Служил, говорю". -- "Отчего ж на тебе кавалерии нет? Кабы была кавалерия, никто б тебя не посмел тронуть; значит, ты сам виноват". Вот с ними и толкуй! Да и жаловаться-то нельзя. "Ты, говорят, все с претензиями, ты неспокойный сосед, ты претендент!" Аннушка, какой же я претендент! Какой я претендент! Ну, и терпишь, потому что ссориться с ними нельзя, кушать будет нечего. Мы от них же крохами побираемся. Поссорься с одним, с другим, так и придется зубы на полку положить. А вот я со всеми в ладу, я все больше шуточкой, шуточкой, а где так и поклонами. Оно точно, что на тебя как на шута смотрят, да зато кормимся.
Что, дочка?
Без чего? Без шутовства-то?
Не жалко вам, а стыдно за меня, стыдно, вот что. Ты думаешь, я не вижу? Вижу, Аннушка, давно вижу.
Мало ль чего нет! Где уж нам! Какое уважение! Были бы сыты, и то слава богу. Не до жиру, дочка, не до жиру, быть бы живу!
Ну, что ж делать-то! И рад бы в рай, да грехи не пускают. Ты, может, думаешь, что я всегда такой был? Ну, нет, брат. Смолоду я сам был горд. Как еще горд-то, Аннушка! Ужас как горд! Как женился я на вашей матери да взял вот этот домишко в приданое, так думал, что богаче да лучше меня и людей нет. Фертом ходил! Ну, а там пошли дети, ты вот родилась, доходов стало недоставать, надобно было постороннюю работишку искать; тут мне форс-то и сбили. Сразу, Аннушка, сбили. Первое дело я сделал нашему соседу, и дело-то небольшое: опеку ему неподходящую дали, надо было ее с рук сбыть! Обделал я ему это дело, позвал он меня да еще секретаря с чиновниками из суда в трактир обедом угощать. И какой чудак, право ведь чудак! Сидит, ничего не говорит, весь обед молчал; только посидит-посидит да всей пятерней меня по волосам и по лицу и проведет. Ах ты, батюшки мои! Что ты будешь с ним делать? Я было в амбицию. Только тут один чиновник, постарше, мне и говорит: ты обидеться не вздумай! Ни копейки не получишь: он не любит, когда обижаются. Нечего делать, стерпел: ну и принес жене три золотых; а не стерпи я, так больше пяти рублей ассигнациями бы не дал. Много я после с него денег перебрал. Вот так-то меня сразу и озадачили. Ну, а потом, как пошел я по делам ходить, спознался с богатыми купцами, там уж всякая амбиция пропала. Тому так потрафляй, другому этак. Тот тебе рыло сажей мажет, другой плясать заставляет, третий в пуху всего вываляет. Сначала самому не сладко было, а там и привык, и сам стал паясничать и людей стыдиться перестал. Изломался, исковеркался, исказил себя всего, и рожа-то какая-то обезьянья сделалась.
Что "папенька"! А ты, дочка, не суди! Вот кабы я паясничал да пропивал деньги-то, вот тогда бы я был виноват. А то я деньги-то домой носил, все до копеечки. Делового народу, ученого тогда меньше было, наш брат, горемыка-подьячий, был в ходу, деньги так и огребали. Много ли я тогда получал, знаешь ли? Тысяч шесть ассигнациями. Ого-го-го! Вот оно что! И теперь еще все говорят, что у меня много денег, что я их спрятал. А ты знаешь, есть ли у меня деньги. Ваша мать хозяйка была отличная, дома у меня рай был. На стороне, в людях, я шут, я паяц; а ты меня дома посмотри! Тут я отец семейства, жену мою все уважали, дети -- ангелы. Эка важность, что меня шутом зовут! Ты и не жалей меня, Аннушка! Я таковский! Что я такое? Дрянной старичишка, никуда негодящий! Пускай смеются, коли им нравится, мне все равно. Они смеются, а я, как птица в гнездо, таскаю, прибираю свое гнездышко да детей кормлю. Для меня только ты да Верочка на свете и людей-то, больше я и знать никого не хочу.
Избаловали мы ее с тобой. Хе-хе-хе! Вот теперь и нянчись с ней!
Ну да, само собой. А что ты скажешь насчет жениха? То есть насчет Саши?
Хорош, хорош. Это я сам нашел. Ну уж и хлопот было. Трудно нынче хорошего-то найти. А ей нравится?
Хожу я это по судам-то, приглядываю; ходил долго; вдруг вижу, мальчик такой смирный сидит. Я стороной узнавать. Говорят, сирота; поведения, сказывают, хорошего, воспитывался у матери в строгости; с приказными не водится, по трактирам не ходит. Его-то, мол, нам и нужно. Познакомился, да вот дело и вышло. Ведь хорош?
Руки просил третьего дня. Я было отнекиваться стал -- нарочно; так в слезы: умираю, говорит, от любви.
Ну, я и рад; велел с Верочкой поговорить. О приданом не заикается. Денег бы, говорит, нужно мне рублей триста. Ну, денег, говорю, не припасено для тебя. Дом, говорю, вам купил в две тысячи, вот и будет с тебя, а денег ни копейки. А я и дом-то, Аннушка, нарочно купить поторопился; не хватало денег, так призанял; потому деньги они могут истратить, люди еще молодые; а дом-то им на всю жизнь. Очень приставал об деньгах: я, говорит, вам после отдам; ну, да нет, так где же взять? Самому до крайности нужны, да нет, и занять не у кого. Я понимаю, на что ему нужны деньги. Ему на свадьбу, перед товарищами хочет себя показать. Так нет, брат, шалишь! На мотовство денег, хоть бы и были, так не дам. Нам пышности не нужно: чем скромнее, тем лучше. Коли понадобится что к свадьбе, так, говорю, у казначея вперед возьми, -- не откажет. Говорил он с Верочкой или нет?
Так сегодня скажет. Да неужто она спит до сих пор?
Верочка!
Ну как же, есть мне время тебя дожидаться! Высунь сюда рыльце! Не спи долго, жениха проспишь! "В сем доме отдаются три комнаты в мезонине".
А, Саша, здравствуй! Верочка! Саша пришел!
Дела плохи-с.
А вы уж знаете?
Он-то меня обнадежил; не знаю, как Вера Павловна!
Не то что боюсь, а как-то робко. Ну, как Вера Павловна мне откажет!
Дай-то бог! Смелости у меня нет, боюсь с барышнями разговаривать, очень я неловок.
О пустяках разговариваю, а как сказать, что влюблен?
Нет-с. Никак не могу денег достать, а мне очень нужно.
Этого я не могу вам сказать-с; а только до зарезу нужны, хоть живой в гроб ложись.
Очень аккуратно-с, и в трактир никогда не хожу.
Уж теперь полные триста рублей получаю.
Не стал бы я напрасно говорить-с. Ей-богу, нужно-с, а достать негде.
Да верно ли это-с?
Что у Павла Прохорыча денег нет? Мне все говорят, что у него денег много, только он скупится, дать не хочет. А кабы он знал, какая мне надобность!
Вы меня извините-с! Есть у меня один случай, да не знаю, удастся ли. Тут, по соседству у вас, живут два молодые человека, очень богатые, они родственники. Недоносков и Недоростков.
Обещали дать денег-с. Велели сегодня к ним завтракать приходить.
Пойду; только надежды мало, люди-то пустые; вернее, что от них ничего не получишь. Что тогда делать! Куда мне деваться! Анна Павловна, скажите мне по совести, как перед богом, есть у Павла Прохорыча деньги? Меня что-то сомнение берет.
Ах, боже мой!
Кабы вы знали, что у меня на душе!
Ах, Вера Павловна, это вы-с!
Я и не слыхал, как вы вошли.
А вы зачем так долго спите?
А разве вы меня любите?
Саша.
Что вам угодно?
Зачем же я буду лгать? Уж я лучше им правду скажу.
Я вас тоже очень люблю-с и уж говорил об этом вашему папеньке и сестрице, теперь остается только вам сказать.
Да-с, я и желаю с вами говорить! Я просил у папаши руки вашей, он мне велел к вам обратиться.
Руки вашей прошу-с.
Зачем же вы, Вера Павловна, хотите меня сделать несчастным?
Так отчего же вы не хотите идти за меня?
Может быть, вы не верите любви моей?
Или я сам вам не нравлюсь?
Так отчего же вы не хотите меня осчастливить?
Ну, бог с вами!
Вы смеетесь?
Что вам угодно?
Извольте.
Да-с, сначала женихом, а потом мужем.
Каждый день-с.
То же, что и теперь-с.
Только тогда мы будем короче знакомы, я буду называть вас Верочкой.
Целовать вас буду-с.
Как? Известно, как-с. Приду и скажу: здравствуй, Верочка! И поцелую.
Да как же, право-с! Вот так-с!
Буду называть вас ангелом, милочкой. Будем сидеть обнявшись.
Какие вы-с! Душенька моя, Верочка, я для твоего счастья жизни своей не пожалею!
Всегда-с.
Всю жизнь-с.
Как перед богом-с! Поверьте душе моей!
Благодарю вас, Вера Павловна!
Ну, хорошо, Верочка! Ах, как я рад, как я рад! А потом ты не скажешь, что не хочу замуж идти?
Ну, Верочка, надо папеньке сказать! Ты меня извини, я тебя теперь оставлю на минуту. У меня еще дело есть. Я скоро приду. Прощай, Верочка!
Нет-с, она согласна. Позвольте, Анна Павловна, ручку поцеловать! Теперь мы скоро родные будем-с. Я, Анна Павловна, пойду, куда говорил-с! Если бы еще это удалось, я бы сегодня был совершенно счастлив-с.
А крыса приказная дома аль нет?
Мне ведь не родить: я и подождать могу. А может, тебе моя компания не нравится? Ну, уж позови отца, коль тебе противно со мной сидеть!
Разве я не вижу, что ты нос-то отворачиваешь? Не красавец я, это что говорить!
Я вот прожил век и без красоты, стало быть без нее обойтись можно. Как ты об этом думаешь? А насчет того, что ежели полюбить меня, так это только стоит мне захотеть. За тем только и дело стало, чтоб мне захотеть. Вот и все!
Я не маленький, вашу братью хорошо раскусил: знаю, что вам нужно. Ты не сердись! Ты меня узнай прежде! Я человек дорогой, когда захочу мошной тряхнуть. Меня в те поры ничто не удержит, ни на кого не посмотрю! Про меня говорят, что я скуп; так это врут. Я для себя, для своего удовольствия, денег не жалел. Да ежели и теперь какая блажь в голову придет, тоже не пожалею.
Я молодца тут встретил, у ворот; у вас, что ль, был?
А зачем он у вас был?
Писарек, должно быть, из суда, какой-нибудь плохенький? По обличью-то показывает. Так, что ли?
Ну уж, я сейчас вижу, что за птица. Парнишка из себя не видный, гляди не каждый день досыта и ест-то.
Голь, надо полагать, непокрытая. Грабить еще не знает как. Где ему знать, как надо грабить! А вы за такого отдавайте, который грабить знает.
А много ли?
А сколько?
Только! Шутила ты, что ли! Триста рублей! Ведь это по старому счету тысяча с лишком.
А ты попробуй-ка их достать, так вот тогда и узнаешь, велики ли деньги. Вот пусть он, жених-то ваш, сунется к кому-нибудь просить: тогда и увидишь, что ему скажут.
Как нет-то денег, так все так рассуждают.
Может, для меня и триста тысяч ничего не значат; а все-таки я не дам. Взаймы я не даю, на это есть процентщики. Тому принеси верный залог, так сколько хочешь денег даст. А ежели дать так, на бедность, так по триста рублей я тоже не подаю. Рубля три дам к празднику, к большому. Ведь ишь ты каторжный народ какой! Жалованья грош, деньжонок своих нет, а он жениться да на бедность побираться! Точно для него так у всякого деньги и приготовлены. Пожалуйте, мол, берите! Не нужно ли вам еще чего-нибудь? Оглашенные, право оглашенные!
Как же, дадут! Держи карман-то! Обыкновенно посмеяться хотят, насмешку сделать.
Да как же не смешно! Человек бегает по улицам, ищет триста рублей! Самому-то цена грош, а он воображает, что ему кто-нибудь триста рублей поверит. Как тут не смеяться! Это ужасно смешно! "Дайте триста рублей!" А сам-то ты много ли стоишь? Ничего! Вот увидишь, что над ним шутку какую-нибудь сделают. Уж очень способно, сам лезет.
Дураком поставят! Да и за дело! Не будь глуп, не смеши людей.
Да, может, и отдаст; да кто ж поверит, что он отдаст. А ведь я было подумал, что он к тебе ходит.
Зачем? Кто тебя знает? Я думал, уж не ты ль хочешь замуж идти, аль, может, так по душе пришелся.
Не пойдешь? Что ты?
Да, и не оставляй отца! Не оставляй! Что хорошего! Грех будет, грех! И живите тут скромненько, солидно.
Ну, и умница! умница! И чтоб не ходил к вам никто, особенно молодые люди, чтоб разговору не было!
Ну да, ты скромная, умная девушка! Нешто я не вижу! А все-таки лучше. Нет, ты не ходи замуж, не ходи! Так лучше проживешь, я тебе говорю. А денег, что ты говорила, я дам. Отцу не дам и жениху не дам, тебе дам. Никому не дам, а тебе дам, в твои руки. Что хочешь, то и делай с ними. Я завтра зайду поговорить с тобой. Ну, вот и понимай, как хочешь!
Эй, ты, приказная строка! Мне тебя нужно, брат.
Что нужно, батюшка, Филимон Протасьич? Батюшка, что нужно? приказывайте!
Да ты полно по-сорочьи-то разговаривать! Дело есть.
Приказывайте рабу вашему, приказывайте!
Где ты пропадал? А вот теперь, видишь ты, мне некогда с тобой разговаривать. Ты забеги как-нибудь!
Вы только вздумайте дома: "вот кабы Павел Прохоров пришел!" И посылать не надо. Вы только вздумаете, а я тут, тут, тут.
Ах ты тетерев лохматый! Посмотри-ка в калитку, нет ли кого на улице?
Зачем, батюшка, родной ты мой?
Зачем? Ах ты голова с мозгом! А затем вот, чтоб не видали, что я у тебя был.
Отец и благодетель! Да что ж я, прокаженный, что ли, какой?
Эх! До старости ты, брат, дожил, а ума не нажил. Неужели кто подумает, что я к тебе хожу! Зачем я к тебе пойду, какие такие у нас дела с тобой! Нужно мне тебя, так только свистнуть стоит, ты и прибежишь как угорелый. Всякий это понимает. Вон что подумают! -- видишь? . Скажут: "Старый шут любовницу завел". А у нас народ какой? Сейчас на смех подымут. А для меня это мараль.
Шутник, шутник, шутник! Я не сержусь. И ты не сердись! Шутник, шутник! Есть ли в поле жив человек? Ни души не видно.
Ну, прощайте!
Кукареку!
Ах, ты! Провалиться тебе! Испугал как! Отец-то у тебя шут с гороху!
Что ты, что ты, бог с тобой! Он благодетель, кормилец наш. Случится, деньги все подойдут, взять негде, а это с нами часто бывает, я сейчас к нему, как в свой карман. Конечно, я ему после заработаю; да где ж ты теперь таких людей найдешь! Ты знаешь ли, сколько я у него по мелочам-то забрал? То-то оно и есть!
Отчего? Оттого, что благодетель всему семейству. Как ты не понимаешь! А ты смейся! Вот как я. Он тебе скажет что-нибудь, а ты: хи-хи-хи да ха-ха-ха! Оно все легче, не так обидно.
Каких денег?
Гм... Нет, брат, лучше не бери!
Они денег-то дадут, да потом не рад будешь жизни, что взял у них. Эх, благодетели, благодетели! А все-таки без них нам жить нельзя на свете. Уж разумеется, если б я был с состоянием, я б этого благодетеля к себе на порог не пустил. Однако пойти к нему; что ему там надо. Фрак надену для учтивости; вот, мол, как тебя уважают.
Ты, Саша, не робь!
Валяй, значит, да и кончено дело!
Я робею? Никогда! Я сейчас ему все...
Что тебе занимать? Ведь отдавать надо будет.
Мы бы дали, слова не сказали; да зачем у чужих, когда у него много?
Он тебя надуть хотел.
Да не на того напал. Ты ведь, Саша, голова!
Еще бы Сашу-то обмануть! Да тот трех дней не проживет, кто его обманет.
Сашка плут!
Нет, уж меня не надуешь! Шалишь!
Он видит, что ты влюблен, ну и прижимает.
Он воображает, что на дурака напал.
Ты ему прямо: давай, мол, денег; а то так и не надо. У него денег много, он сам сказывал.
У меня, мол, другая невеста есть, и шабаш.
Да, ишь вы разгулялись! Чтоб я Верочку-то оставил? Да никогда!
Да что -- Верочка, Верочка! Ты поедем с нами; мы тебе такую невесту, значит, покажем... на редкость.
Не поеду.
Съедят, что ль, тебя? Ты погляди только! Примут как! Первый сорт.
Да ну, хорошо.
А ты, Сашка, бедовый!
Уж я тебе говорил, что парень -- нашего поля ягода. Ты скорее, мы ждем.
Еще б ему стаканчик!
Нет, в самую припорцию. У меня на это размер верный: в самый раз.
Он думает, что я влюблен, а как же мне? У меня такая крайность!.. Где ж я?.. Я не могу.
А, Саша, друг любезный, ты здесь?
Я за деньгами.
Что?
За деньгами.
За какими деньгами?
Какие деньги? Ха-ха-ха! Триста рублей.
Что?
Триста рублей.
Завтра! Значит, правда, что у вас есть деньги. Завтра! Нет, это дудки!
Оставьте, пожалуйста, я с вами не разговариваю.
Саша! Саша! Не надо, не надо! Всякие шутки прочь! Ты еще молод, молод, любезный!
Да-с, обмануть хотели. Он влюблен... без денег возьмет, а у вас денег много... Пожалуйте денег, а не то...
А то что? Ну, что? говори.
Не надо ничего... вот и все...
А кто плакал вот здесь, на этом месте, руки мои целовал, чтоб я Верочку отдал? А теперь не надо?
Что я тебе говорил? Что я тебе говорил? Что ты молод, не умеешь на свете жить. Вот так оно и вышло. Еще ничего не видя, ты пьяный в дом лезешь да шумишь тут! Что же это ты делаешь с своей головой?
Что вы с моей головой делаете? Мне теперь либо повеситься, либо... другую невесту искать с деньгами.
Хорошо, Саша, хорошо! Ну, бог с тобой! Нам, брат, денег взять больше негде.
Павел Прохорыч, дайте денег, не скупитесь... а то смотрите: мне сватают.
А давеча-то что?
Кого это? Меня-то?
Как же ты, мальчишка...
Слышишь ты, полюбила.
Слышишь ты, слышишь?
А ему разве нас с Верочкой жалко? Деньги есть, а не хочет дать.
Как ты смеешь...
Кабы не было денег! А то есть, и не дает. А я так люблю, так люблю.
Молчи, молчи! Видим мы, как ты любишь-то! Поди отсюда!
Что ж это такое? Вы меня гоните, и вы меня гоните? Вам не жалко меня, что я совсем погибаю. Я ведь погибаю!
Зачем же я уйду?
Боже мой! Что же это со мной сделали? Простите меня. Прощайте!
Вот поди, узнай человека-то! Эка беда-то! Где ж бы мне теперь тебе жениха-то поискать?
Так женился Пыжиков-то?
Женился.
Так это верно?
Верно.
Да неужто так, как говорили? За пару платья только?
Да, за пару платья. Что ж делать-то! Не в чем было в суд ходить; а теща сшила ему все.
И больше ничего?
Больше ничего.
А как износит?
Ну уж тогда как хочешь.
Да за что вы сердитесь?
Именно к стыду. Нынче в молодых людях нравственности не ищи, пристают ко всем без разбору. Вы, милая, станьте сюда, поближе.
Дождик-с... Ничего не поделаешь! До лобного дошел -- ничего-с, а там стало так понуждать, что заячьей рысью действовать пришлось... Одеяние легкое-с! Этого струменту с собой не захватил; ну, значит, и удирай до первых ворот.
Наше почтение-с!
Пожалуйте, вот здесь к сторонке-с! Покупки изволили сделать?
Из каких предметов, из шерстяных или из шелковых-с?
Позвольте полюбопытствовать-с! Мы сами кругом этого товару ходим-с.
Оченно во вкусе-с. Гривенок на шесть-с?
Не дорого-с. Дешевле копейки взять нельзя-с. Позвольте, заверну-с.
Вам лучше бы уйти отсюда. И я бы... пошел.
В мастеричках изволите жить?
А вы не будьте так довольно горды! В вашем звании оно нейдет-с.
По мундиру-то по вашему оно сейчас видно-с.
Это от малодушества-с.
Что это, мыло у тебя?
Сама настоящя, казанскя. Хорош товар, купи для вечера.
Сами, брат, этим товаром торгуем.
Посторонитесь, господа, посторонитесь!
Посторонись же, любезный!
Пожалуйте, ваше превосходительство! Вот здесь просторно-с!
Мне, право, совестно и глядеть-то на вас.
Ну ничего, ничего! Ишь ты вымочил сертучок-то!
Они мне приказали прийти к ним, сказали, что денег дадут. Вот я от вас и зашел; они завтракают сидят. Налили мне стакан шампанского. Вы знаете, я не пью.
И не пей, Саша, не пей!
Я и отказывался, да насильно заставили, в рот влили; хотели облить всего. Я бы и ушел, да они все останавливали, обещали сейчас денег дать. Потом другой таким же манером заставили выпить, а уж третий, должно быть, я и не отказывался. Тут, уж как я захмелел-то, они и стали мне говорить: "Мы бы тебе и дали денег, да зачем тебе у чужих занимать, после отдавать надо будет; ты попроси у нареченного тестя". Я говорю, что у вас денег нет, что вы все на дом истратили. "Он, говорят, тебя обманывает, у него денег много награблено: это всем известно; он сам сказывал".
Ах, разбойники! Ах, разбойники!
"Вот, говорят, ты теперь выпил для храбрости и ступай к нему. Припугни его хорошенько, он тебе сейчас и даст денег непременно. А не даст, так и не надо; у нас, говорят, есть невеста и лучше, и денег больше". И говорить-то совестно.
Ничего, говори, говори!
Что у вас делал, сами знаете. Провалиться сквозь землю легче. Как ушел я от вас, повезли они меня к невесте. Привезли меня куда-то в дом, стали еще потчевать, народу сошлось много, вывели невесту. Только как я ни был пьян, а сейчас заметил, что это горничная переряженная. Так мне стыдно и обидно стало! А что ж делать! Сам виноват. Схватил шляпу, да бежать без оглядки. А они мне вслед кричат: "Ну, Саша, потешил ты нас сегодня!" Потешил я их... А каково мне!.. Как я к вам глаза покажу!..
Ну ничего, ничего. Ты почем это сукно-то брал?
Да что сукно! Не утешайте вы меня, Павел Прохорыч! Не стою я этого. Какими глазами мне теперь смотреть на Веру Павловну!
Велика птица Вера Павловна! С кем греха не бывает! Ну, виноват, да и конец! Не век же будет помнить!
Как сказать-то, что виноват? Кажется, от стыда слова не выговоришь. Они могут подумать, что со мной это часто случается.
Могут подумать! Ничего она не подумает, она и думать-то еще ничего не умеет. Ты ведь ее любишь? Будешь беречь? Ведь это ребенок, Саша! Ангельская душка!
Уж поверьте, Павел Прохормч, жизни своей не пожалею для Веры Павловны! Это только случай со мной несчастный, за который я всю жизнь буду казниться.
Ну и хорошо, Саша, хорошо! Я тебе верю. Ты уж не бойся, я вас помирю; я тебе это дело устрою. Ах, Саша, Саша! А ты сокрушаться вздумал, что об тебе девчонка подумает! Хе-хе-хе! Право, девчонка: так, дрянь какая-то! У нас есть дела поважнее, есть о чем думать, кроме этого. Тебе на что деньги-то нужны, ты мне скажи!
И не спрашивайте, Павел Прохорыч!
Как не спрашивать! Как не спрашивать! Коли нужно, так поискать надо будет, похлопотать.
Вот как нужно, Павел Прохорыч, хоть в петлю полезай.
Да скажи, чудак-человек!
Я чужие деньги затратил.
Что ты! Господь с тобой!
Крайность заставила, Павел Прохорыч. Делал я кое-какие делишки одному помещику, исправлял поручения, в Совет деньги вносил.
Ну, ну!
Вот он и прислал мне денег в Совет внести за имение: триста рублей. Тут у меня матушка умерла, на похороны было взять негде: за квартиру нужно было за четыре месяца отдавать... я больше половины денег-то и истратил.
Да ведь уж это, никак, с полгода?
Больше полугоду-с. Я думал, что из жалованья я пополню; а тут начали за чин вычитать. Думал, награду дадут к празднику, не дали... Теперь последний срок приходит. Ну, как имение-то в опись назначат или вдруг сам приедет. Пожалуется председателю, ведь из суда выгонят. Да стыд-то какой! Боже мой!
Что ж ты мне прежде не сказал?
Совестно было.
Что ж ты это, Саша, наделал! Как теперь быть-то? Где денег-то взять? Вот беда-то! Ну уж не ожидал я от тебя, не ожидал!
Как хотите, так меня и судите, Павел Прохорыч!
Да я тебя не виню, не виню. Полно ты! Какая тут вина, коли крайность. Только вот что, Саша, обидно, что между нас, бедных людей, не найдешь ты ни одного человека, у которого бы какой-нибудь беды не было. Ах ты, грех какой! Ума не приложу.
Да что вам беспокоиться, Павел Прохорыч! У вас своей заботы много. Ищите себе другого жениха, а меня оставьте. Выпутаюсь -- хорошо, не выпутаюсь -- туда мне и дорога.
Нет, Саша, как можно, чтоб я тебя оставил! Нет, я попытаюсь, побегаю. Что мне значит побегать! Богатых людей много знакомых; знаешь, этак, дурачком, дурачком, паясом; может, и достану тебе денег. Ты очень-то не горюй!
Выручите, Павел Прохорыч! Спасите меня!
Бог милостив, Саша, бог милостив! Отчаяваться не надо.
Однако ко щам начинает поталкивать. Нечего и на Спасских смотреть, и без того знаю, что время.
Сегодня никто так не заслужил своего обеда, как я.
Тэк-с!
Чего-с? Я в Ирбитской плачу-с.
Я всегда вам всем в Ирбитской ярмарке плачу. Пора вам знать.
Что же вы ко мне пристаете! Я сказал, что в Ирбитской! А то можно и Лютова позвать. Да, никак, это он идет; да, Лютов и есть.
Кто такой Лютов?
Чего-с?
Кто такой Лютов? я тебя спрашиваю.
Ундер, ваше превосходительство! Эти просящие особенный страх к нему имеют.
Сашка тут.
Опять его накалить.
Нет, теперь эта штука не выгорит; старик с ним.
Вот они пришли.
Вот бы отчитать их хорошенько, Саша, да при народе! -- они этого терпеть не могут. Да, может быть, Саша, они твои благодетели? Они тебе прежде помогали чем-нибудь?
Никогда я от них ни одной копейки не видал; кроме насмешки, ничего.
Ну, так что ж на них смотреть! Вот кабы благодетели, тогда нельзя. Право, ты бы им выговорил -- так, легонько, поучтивее. Ну, что хорошего! Только что издеваются, а пользы от них никакой. Диви б маленькие. Коли ты хочешь утешаться, так ты бедному человеку сначала помоги, да потом и утешайся над ним. Так ведь я говорю, Саша?
Конечно, правда.
Нет, ты им скажи: "Напрасно, мол, вы, господа, себе такие шутки позволяете!" Так и скажи! Вот и пусть они знают. А то всякий станет над тобой издеваться, и на свете жить нельзя будет.
Здравствуйте, господа! Покорно благодарю за угощение!
Не на чем.
Насилу до дому дошел.
Ты бы пил больше!
Да вы меня насильно заставляли.
Всякий сам об себе понимать должен.
Кто ежели этому не подвержен, насильно не заставишь.
Я не то что подвержен, я и в рот не беру.
Оно и по глазам видно.
Значит, у тебя совести нет, когда ты при людях сам говоришь, что вчера пьян был. Другой бы скрывал.
Еще говоришь, что тебя насильно напоили. Кто же может теперича этому поверить? Кому нужно заниматься с тобой? Никто и внимания не возьмет. Антиресная канпания!
Кому ты можешь канпанию составить? И выходит, что ты пустой человек, не стоящий внимания.
Вам тятенька много ли денег-то оставил на забавы?
Это в состав не входит.
Вот и я тоже, как домой пьяный приду, сейчас жене и говорю: запутали, мол, ничего не поделаешь.
Меня ж пристыдили! Не знаю, как и на людей смотреть. Я уж лучше пойду.
Куда?
К вам. Хочется поскорей увидаться с Верой Павловной. У меня как камень на сердце лежит. Уж что-нибудь одно: либо пан, либо пропал.
Да ты не бойся! Эх, какой ты, право! Ничего, ступай смелей! А я после приду; мне тут нужно забежать на минуту. Скажи дома, что сейчас, мол, придет. Да скажи Верочке, что я приказал ей с тобой помириться. А с этими молодцами я еще поговорю.
Не хочешь ли опохмелиться опосля вчерашнего?
Опохмеляйтесь сами!
Эх, господа! Как не грех вам бедного малого обижать! Он человек хороший, смирный!
Его смиренства никто и не снимает с него.
Так это при нем и останется.
Смиренство еще не важное какое дело! В столице живешь, так поневоле будешь смирен. Потому что ежели драться станешь, сейчас лопатки скрутят.
Он вина-то и в рот не брал, а вы вчера...
Вина не пьет, с воды пьян живет.
Ты к чему пристал? Туда же: "пьян живет"! Видал ты его пьяным?
Слухом земля полнится.
От кого ты слышал? Ну, сказывай!
Мне теща сказывала; она теперича в Астрахань уехала.
Выжига ты, вот что!
Уж и видно, что стракулист: так и цепляется.
Что? что? что ты сказал?
Ничего-с. Это я не про вас, а про мать кресну: она свой человек -- не обидится.
Вот нынче народ-то какой стал! Ни за что мальчика обругали да облаяли. Вот эти господа что вчера с ним сделали.
Он вина в рот не брал, а они его насильно напоили да комедию себе на потеху состроили. Еще какую комедию-то!
Что он там за разговоры развел!
При людях срамить вздумал!
Видят, что человек ничего уж не понимает, в чужой дом повезли; там горничную девку невестой одели...
Что он говорит?
Горничную невестой одели.
Он на нас мараль пущает.
Разговаривать-то можно, слушать-то только нечего.
Вот чем утешаются, знать дела-то другого нет у них! Коли есть дело, так глупости не пойдут на ум. Да и нашли кого обидеть! Парень безответный... Ведь этак они до того дошутятся, что могут совсем человека погубить. Разума-то у них хватит.
Я бы с него ничего не взял за такие его разговоры.
Надоть бы его хорошенько!
Штуку какую-нибудь над ним сочинить почуднее! Надо заняться придумать.
Что придумывать-то? Поди сюда! Вот тебе конверт! Поди положи газетной бумаги, в серединку положи записку; напиши... да и подкинь ему.
Я духом!
Довольно!
Довольно, я говорю!
Тяжеленько носить изволите.
Своя ноша не тянет.
Другой подумает, что его за непочитание родителей заставили этакую штуку таскать.
Готово-с.
Ну, теперь не зевай! Дождик-то проходит.
Поднял-с!
Боже мой! Что это? Не во сне ли я вижу! Шестьдесят тысяч... объявить... третья часть -- двадцать тысяч... Я задыхаюсь... Батюшки!.. Отлегло. Саша! Верочка! Вот они, деньги-то, вот они!
Держи его!
Вот вам всем пример наказанного корыстолюбия.
Если позволите? Мне, право, так совестно-с.
Видел-с. Он сейчас придет; мы вместе шли из городу.
Хотел зайти насчет денег похлопотать.
Для меня-с.
Какое корыстолюбие, Анна Павловна! Просто мне нужны деньги до зарезу.
Плохие шутки! Если я не достану денег, я могу лишиться и службы, да и больше того, и чести.
Что вы! Помилуйте! А можно мне их видеть-с?
И сами не выдут-с?
Что я наделал! Ведь теперь Вера Павловна ни за что моей любви не поверит-с, как я ни уверяй. А я, Анна Павловна, ей-богу, влюблен, так влюблен, что я уж и не знаю как. Я давеча плакал все утро.
Что ж мудреного, после этакого случая.
Ах, боже мой! Желал ли я когда обидеть Веру Павловну! А вот что вышло!
Как же-с! Об чем же мне говорить-то!
Он-то ничего-с. Обнадеживал очень. "Поди, говорит, скажи Верочке, что я приказал ей с тобой помириться".
Все-таки-с...
Вы меня поддержите!
Нет, что вы! Помилуйте!
Простите меня, Вера Павловна!
Отчего же-с?
Только потому-с?
В этом радости для меня не много-с. Я бы желал знать, что вы сами обо мне думаете-с.
Позвольте-с!
Ручку поцеловать.
Ведь уж вы меня простили?
И вы долго будете сердиться-с?
Да помилуйте, как же это можно-с, когда вы...
Да как же, вы изволили обещать-с...
Да вчера изволили... быть столько добры-с... за меня замуж...
Да и Павел Прохорыч говорит-с...
Значит, мне нельзя никакой и надежды иметь?
Извините, что я вас побеспокоил. Делать мне здесь нечего-с. Прощайте-с!
Честь имею кланяться.
Домой-с. Засвидетельствуйте мое почтение Павлу Прохоровичу.
Помилуйте, Вера Павловна! Что же мне здесь оставаться! Только одно мучение.
Ведь уж как ни сердитесь, хуже этого для меня не будет-с. Чего же еще! Вы даже и надежды не позволяете иметь.
Зачем же я пойду, рассудите сами-с.
Никогда-с.
Прощайте! Бог с вами!
Что ж это за насмешки-с! Пожалуйте шляпу-с!
Ах, позвольте! Изломаете, право изломаете.
Вы уж лучше простите меня; помиримтесь как следует, тогда я сам останусь.
Ведь захочу, так отниму-с.
Извольте!
Виноват-с! Пожалуйте шляпу, я сам уйду.
Прощайте!
Что вам угодно-с?
Извините-с!
Значит, вы меня совсем прощаете?
И я опять смею называть вас Верочкой?
И ручку поцеловать можно?
Мы уж, Верочка, об этой ссоре и поминать не будем.
И замуж, Верочка, пойдешь за меня?
Уж теперь кончено-с.
Не денег ли несет! Вот бы счастливый-то день для меня.
Ну, козы, прыгайте!
От радости. Я бы и сам прыгал, да ноги устарели. Ах, дурочки вы мои, дурочки! Право, дурочки!
Нет, он-то, он-то! Плачет; несчастие, говорит; чужие деньги затратил. Ха-ха-ха, хи-хи!
Нет, что он-то, Аннушка, говорит! Погибаю, говорит, из суда выгонят! Ах чудак, чудак!
Да вы говорите! Достали, что ли?
Голенький ох, а за голеньким бог! Никогда не отчаявайся! Помни: голенький ох, а за голеньким бог.
Значит, достали?
Еще бы! Я-то не достану! Ах ты, Саша, Саша! Кто ж и достанет, как не я!
Много ли?
На всех хватит. Еще дом купим; лошадей тебе пару куплю.
Много будешь знать, скоро состареешься.
Шучу? Нет, уж будет шутить! Что? Удивил вас? Удивил? Погодите, еще так ли вас удивлю! Вицмундир мне надо, Аннушка. Там он?
Еду, еду! Нельзя в этом ехать, неприлично.
Какой теперь обед! Пойдет ли на ум! Надо скорей ехать! Скорей объявить... Шш! Шш! Никто! Пальцем никто! Слышите!
Не знаю. Должно быть, нашел на дороге деньги. Хочет поехать объявить и получить третью часть.
Ах, дурачки вы мои, дурачки! Много тут денег, много! Вы столько никогда и не видывали. Вот они! Ну-ка, посмотрите! "Со вложением шестидесяти тысяч банковыми билетами". Может быть, тут есть билетик в двадцать тысяч на имя неизвестного. Вот его-то мне и пожалуйте. Третья часть! Имею право... по закону могу требовать. Видишь ты, конверт подрезан! Это всегда так. Вот и поглядим! Это не то. Ишь ты, завернули в бумагу для осторожности. Где же тут? Где же? На пол как не упали ли? Поглядите хорошенько! А! Да!.. А еще старик! Осторожный человек! Это я, Аннушка, конверт-то вот так... вот этой стороной... в карман-то... понимаешь ты? Тут разрезано... вот они и вывалились туда... в карман-то. Они там... в сертуке... в кармане-то, в боковом-то... Понимаете вы? Ну да, там, там! А то где же им быть-то? ну где же им быть-то? Ну, рассудите! Вот сейчас пойду и принесу вам... принесу вам. Экой я! Экой я неосторожный! Сейчас сюда принесу, и положим... положим в конверт-то.
Что я там ищу! Они тут.
Тут нет, уж вы искали.
Где ж они? Неужели я потерял? Вспомнил, вспомнил! Вынимал я конверт дорогой-то, любовался все на печати, тут и потерял. Чужие деньги! Шестьдесят тысяч! Побежим, Саша! Может, еще никто не поднял. Спрашивать будем, не поднимал ли кто? Шестьдесят тысяч!
Тут денег и не было. Вот и записка безграмотная: "Не ганис за чужим добром!"
О, боже мой! Как над мальчишкой насмеялись! Над стариком-то! Над родительским чувством насмеялись! Да нет! Вы все лжете! Этак не шутят. Таких шуток не бывает! Какая это записка! Это вздор! Тут ничего и не написано! Шестьдесят ведь тысяч! Шестьдесят тысяч! Они там! Там в кармане... за подкладку как-нибудь завалились.
Здравствуй, душа моя!
И без просьбы твоей сяду. Ты думаешь, буду стоять перед тобой? Уж это много чести для тебя. А что ж крапивное-то семя вчера не приходил? ведь я ему приказывал.
С перепою, должно быть?
То и говорю, что знаю. Уж есть ли таких пьяниц, как стракулистов! В самом деле, что ль, болен?
А кляузы строчить может?
Ну что ж, этот, как его? Жених-то ваш? Нашел денег?
И вы-то хороши! Отдаете за голоногого за какого-то! Польстились, что молод. Вы бы лучше хоть постарше, да попристойнее искали.
Сядет он на вашу шею. Еще наплачетесь с ним.
Зять-то бы кормить должен семью, а тут ему денег подавай. И пойдете побираться по знакомым, занимать у того и у другого.
Слышал я, слышал. У меня ж денег-то брали. Уж и дом! Стань к лесу задом, ко мне передом.
Разумеется. Не каменные же палаты вам на две-то тысячи купить!
Знаю я это короткое-то время. Дай я вам теперь триста рублей -- через неделю еще столько же просить придете, а то так и больше.
Ты ручаешься? А что с тебя взять-то?
А что из твоего слова сделаешь? Шубу не сошьешь. Да оно отчего бы не дать! Деньги не велики. Кабы вы только могли чувствовать.
Так и чувствовать. Уважать своих благодетелев; вот как чувствовать.
А вот посмотрю я! Ишь ты как гладко причесана: волосок к волоску! Так много ли ж тебе денег-то нужно?
А двести нельзя?
Двухсот не возьмешь?
Уж так будто нужно ровно триста, ни копейки меньше?
Ну, а ежели я дам двести девяносто?
Уж так в обрез? Чудно что-то! Капрыз!
Ну да что ж! Я и капрыз твой уважу. Вот они деньги-то! Хочешь, все отдам?
Что больно горда! Другая бы взяла, право взяла. Есть такие. Да и ты глупа, что не берешь. Могу жертвовать. Эй, бери, а то спрячу!
На, возьми сама, сколько нужно.
Триста?
Я могу тебе и больше дать.
Ну, право, возьми! Чего боишься? Я никому не скажу. Сколько хочешь бери. Хочешь пятьсот -- пятьсот бери. Я денег не жалею; а для тебя хошь все отдам.
Триста да триста! Наладила! Ну, на тебе твои триста! Я с тебя и расписки не беру!
Что мне, крайность, что ли, в деньгах-то! Хошь и не заплатишь -- не разорюсь.
А может, я прощу.
Все ты не то толкуешь! Вот видишь ты, я на деньги все могу иметь и все имел, то есть всякое удовольствие, и любили меня всякие красавицы, да всё из такого круга, что образования никакого нет, ну и скромности. Чтобы по-благородному вести себя, так не умеют. А мне надо, чтоб по-благородному, потому это самое необразование мне надоело.
Чего тут не понимать-то! Ну, просто тебе говорю, осыплю тебя золотом, да и все тут.
Да ты тише, а то отца разбудишь.
А вот что! Ты мне понравилась. Если ты меня полюбишь, так я всему вашему семейству могу благодетелем быть. В экономки ко мне хочешь?
Тише, я тебе говорю! Что шумишь? Услышит кто-нибудь. И этих денег с вас не потребую и еще дам, сколько хочешь. Вот он, бумажник-то, со мной!
Что ты бросаешь? -- ведь это не щепки. Что ты развоевалась!
Постой! Разве я тебя чем обидел? Я тебе обидного не сказал. На все это есть твоя воля: хочешь -- ладно; не хочешь, так и скажи: тебя никто не принуждает. За что ж тут обижаться!
Аннушка, что с тобой? Что с тобой, моя милая?
Погоди, погоди! Благодетель мой! За что же девушку-то обижать? Ну я таковский, уж надо мной бы над одним и тешили свою душу. А она к этому непривычна: я их берег, лелеял, обижать никому не позволял.
Что ты ее слушаешь! Она врет. Я ей ничего обидного не сказал. Вольно ей горячиться-то! Ишь она какая сердитая у тебя!
Уж даром она, благодетель мой, Филимон Протасьич, не рассердится. А вы вот что! Попросите у ней извинения за невежество, ручку поцелуйте, как следует у барышни, она вас и простит по своей ангельской доброте. Хе-хе-хе! Так ведь я говорю, Аннушка?
Ручку поцелуйте! Выдумывай еще! Ты слушай, старая тетеря! Мои резонты слушай! Должен ты мне много! Теперь она еще просит триста рублей. Что ж, у меня для вас яма бездонная, что ли, денег-то приготовлена?
Так не давайте! А зачем обижать-то?
Не давайте! А я вот хочу дать. Да ты слушай! Девушка она в летах, замуж не пойдет, поведенья скромного; а мне это и нужно. Пусть переезжает ко мне в экономки. Обиды ей не будет, и вам всем будет хорошо.
Не ждал я, Филимон Протасьич, от вас, от благодетеля, такого сраму на свою седую голову.
Какой тут страм! Мне страм, что я с вами связался. Я ей добра желал, а она обиделась; еще, пожалуй, рассказывать будет. Значит, разговор пойдет, и будет страм для меня, а не для вас. Про меня пойдет мараль; а вам что?
А если про нас будут говорить, значит, вам до этого дела нет!
Сравнял ты себя со мной! Вы люди ничтожные! Про тебя с дочерьми с твоими как хочешь дурно разговаривай, так в этом важности ровно никакой нет. Потому цена вам всем грош. А я человек известный. Понял ты?
Мне цена грош, я и не спорю; а дочерей моих я не позволю обидеть ни за миллионы. Тебе честь дорога, а мне дороже твоего.
Что за честь, коли нечего есть! Видимая твоя бедность или нет? Всякому видимая. Я тебе ж, убогому, помочь хотел; ты бы должен это чувствовать! А велика важность, что про твою дочь поговорят дурно. Поговорят, да и перестанут.
Я чести своей не продавал; слышишь ты, не продавал!
Да что за бесчестье, что дочь твоя будет жить в моем доме? Разве только скажут, что она любовница моя. Так и то не беда. Всякий умный человек рассудит, что она это от бедности.
Молчи! Задушу! Молчи! Ты этого от меня еще не слыхивал, так вот слушай теперь! Ты думал, что я шут! Ну да, я шут и есть, только за дочерей убью, всякого убью!
Скотина не узнала своего господина. Что ты, повредился, что ли? Ты мне деньги-то отдай, которые забрал.
Отдам, отдам...
А за грубость я тебя в сибирку посажу.
Я сам с тебя бесчестье потребую, а за дочь по закону вчетверо заплатишь.
Держи карман-то! Свидетелев не было. Ты деньги-то принеси!
Принесу, завтра же принесу.
Ах ты, анафема! Нет, теперь хворать нельзя, некогда. Захворай теперь, так с голоду умрешь. Надо сейчас денег доставать. Саше нужно, да этому лешему отдать. Вот отдохну и побегу.
Что ты! Можно ли это? Позволю я тебе идти милостыню просить! Чтоб опять такая же история вышла.
И ему нельзя, стыдно -- он молодой человек. А мне ничего не стыдно; у меня уж давно стыда нет. Я бы теперь украл для вас и не постыдился бы. Пуще всего надо Хрюкову отдать. А то после этой ссоры он меня со свету сживет.
Много. Не разделаться всю жизнь. Все по распискам; уж некоторым и срок вышел. Надо его укланять как-нибудь, чтобы, вместо денег, хоть документ взял на год сроком. Будем выплачивать понемногу.
Пугнул я его, а теперь уж и самому страшно. Кругом я обязан человеку, пропасть должен, -- и вдруг выгнал из дому, убить хотел. Кого? Благодетеля своего.
Стоил-то стоил. Его б отсюда не в дверь, а в окно надо было проводить! Да то-то вот, Аннушка, душа-то у меня коротка. Давеча погорячился, поступил с ним, как следует благородному человеку, а теперь вот и струсил. Бедность-то нас изуродовала. Тебя оскорбляют, ругаются над детьми твоими, а ты гнись да гнись да кланяйся. Покипит сердце-то, покипит, да и перестанет. Вот что я сделал дурного? Вступился за дочь, выгнал невежу вон. Что ж бы я был за отец, если б этого не сделал? Кто ж допустит такое нахальство в своем доме? Стало быть, я хорошо сделал, что прогнал его; а у меня вот от страху ноги трясутся. Вот так и жду, что он пришлет за мной. А ведь надо будет идти; упрямиться-то нельзя; надо будет кланяться, чтоб пообождал немного. А сколько брани-то я от него услышу! Как в глаза позорить-то станет! А мне и языком пошевелить нельзя. Нагни голову да слушай! Уж он теперь дома, -- далёко ль ему, только через улицу перейти. Пришлет! Чувствует мое сердце, что пришлет!
Ты зачем?
Филимон Протасьич приказали вам сейчас прийти к ним.
Зачем?
Это, выходит, я не знаю; а только приказывали, чтоб сейчас.
Что ж! Надо идти. Право, лучше идти. Скажи, что сейчас буду.
Подай шляпу!
Пойду!
Вот, Саша, беда у нас, право беда!
Денег не достали-с?
Какие тебе деньги! С меня с самого долг тянут. Вот сейчас иду умаливать, чтоб подождали.
Ах, боже мой!
Что ты, Саша, что ты?
Сейчас письмо получил-с.
Какое?
Этот помещик, чьи я деньги затратил, через два дни будет в Москве.
Ничего, Саша, ничего! Не тужи! Вот я сбегаю по своему делу, а ты тут подожди меня, поболтай! Старайся не думать! Забудь об этом! А я ворочусь, потолкуем: может быть, что и придумаем. Ну, прощайте!
Здравствуй, Верочка! Извини! Что же, Анна Павловна?
Что же вы сделали! Ведь я погибаю.
Неужели-с? Ну, разумеется, взять нельзя-с. Кто же это?
Вы бы ему в лицо их бросили!
А мое-то положение! Знаете ли, я давеча было за бритву ухватился.
Только она-с, а то бы кончено дело.
А каково мне будет, как выгонят из суда, да осрамят на всю Москву, да судить будут, как вора!
Я не знаю, Верочка, где я буду.
Молитесь богу! Молитесь богу!
Аннушка! Аннушка! Вы! Становитесь! Оба становитесь на колени! И я стану.
Ты наша спасительница! Ты! Нет, еще не все! Что же я обрадовался! Еще не все. Нет, я стану перед тобой на колени.
Просить тебя, просить великое дело для нас сделать. И вы становитесь! Вот она! Она одна может.
Нет, я стану... Это стоит, чтоб стать на колени. Злодей твой не станет того просить, что отец просить будет.
Будь тверже, Аннушка, будь тверже! Хрюков просит руки твоей и двадцать тысяч на приданое дает! Падайте! Аннушка! Падаем, падаем к ногам твоим!
Да, да, да! Я так и знал. Вот она дочь-то какая! Вот с такими дочерьми хорошо жить на свете! Ну, спасибо тебе! Спасибо! Вот я здоров и весел. Я и плясать буду на твоей свадьбе.
Да, да! Я его бранил за это. Ужас как бранил! А он говорит: я шутил, я только испытать хотел. Я, говорит, уж давно жениться задумал за непочтение детей. И много невест смотрел, да все не по сердцу; а твоя по сердцу пришла. А это, говорит, я шутил, шутил; пусть не сердится: я шутил с ней.
Перестанут, милые мои, родные мои, перестанут!
Отпрег?
Отпрег.
Стало быть, выпить пришел, что ли?
Стаканчик надо бы поднесть.
Отчего не поднесть! Пей на здоровье!
Дорога, что ль, тряска, Петра-то Мартыныча как раскачало!
Какая тут дорога! известно, круговые. В Покровском рублев на сто поболе начудили.
Что ж они там?
Известно их занятие: пить да чтоб бабы подле, значит, для балагурства, и сейчас бумажками оделять.
Значит, они с прохладой, домой-то не больно торопятся.
А кто ж их... Я в Покровском на сдачу взял до Новой деревни... Перегон-то восемьдесят верст, а где половина-то? Чай, сам знаешь, семь верст за вами; а я все к тебе, Вукол Ермолаич. Купцы спрашивают, где кормить будем? Известно, говорю, где: на "Бойком месте" у Вукол Ермолаича.
Да спасибо, спасибо, что не забываешь.
Да что спасибо. Мы тоже ласку помним... Ты бы меня хоть двугривенничком осеребрил.
А из каких доходов? Еще твои купцы-то у меня ничего не прожили. Вот погоди, по доходу глядя, и тебя не забудем.
Так я кормить пойду.
А ты не торопись, пущай у меня погостят подольше, не все ж одним покровским от них пользоваться.
Ну да ладно! Копаться-то мы и без просьбы мастера; торопиться вот, так это мы не умеем.
Мироновна! А Мироновна! Поди сюда. Сестрица! Анна! Аннушка! Идите сюда, говорю вам! Что вас не дозовешься!
Где вы там забились? Когда вас надо, вас тут и нет. Дуры, право дуры!
Хозяйка ты! Какое твое хозяйство-то? Грошовое. Тряпки в чулане перебирать. А тут сотни летят. Разевайте рот-то! На овсе-то немного наторгуешь. Петр Мартыныч приехал, слышишь ты!
Да, нужно очень! Ты сними маску-то! Перед кем ты тут свою покорность показываешь! Уж ты при людях лисой-то прикидывайся, а я тебя и без того знаю. Говорят тебе, Непутевый с приказчиком в Покровском сто рублей пропили; а что бабам роздали, так и числа нет.
А ты что губы-то надула? Даром, что ль, вас кормить-то в самом деле! Как у тебя в глазах стыда-то нет.
Анна!! Ты смотри, не разбуди во мне беса! Во мне их сотня сидит; как начнут по моим жилам ходить, в те поры у меня расправа ножевая.
Эко зелье зародилось! вся в меня!
Жену-то я взял, кажись, не ошибся; а сестра-то мне не ко двору пришла. Ей бы в монастыре жить, а не на постоялом дворе.
Что ты?
Проезжие позываются! да, кажись, народ-то такой, что пущать не стоит.
Так и не пущай! На что нам дряни-то! Только место занимают, а корысти-то от них немного. Постой, я пойду сам погляжу.
Что это у вас Анна-то Ермолавна спесива очень?
По вашему занятию ей словно как надобно бы пообходительнее быть, потому что от этого хозяину выгода зависит.
Так-с.
И что же теперича этот барин-с?
Что же вы такое? Позвольте поинтересоваться!
Стало быть, мы не хороши? Каких же тебе еще, коли уж я не хорош?
Ну, однако, ты не очень! Для кого не хорош, а для кого, может, я и хорош!
Стало быть, я за свои деньги да уважения здесь не вижу. Что ж такое! Какой это порядок! Куда я заехал? Кто здесь смеет важничать, окроме меня? Я деньги плачу.
Семен! Во фрунт передо мной! Ты чего смотришь! Как нас здесь принимают! Али бунт сделать? Они еще пыли-то от меня не видывали. Семен! Давай посуду бить! Все окны высадим!
Нехорошо, Петр Мартыныч! Пойдемте спать, целые сутки не спали.
Я жить хочу, хочу жить.
Мне бы разбить что-нибудь. Ух! кажется, я...
Нехорошо, Петр Мартыныч, оставьте!
Ну, спать так спать.
Ведь ишь какой круговой! Одного его пустить никак нельзя. Меня родители-то с ним и посылают нарочно для береженья, чтоб его беречь в дороге.
Что вы тут! Что на вас ладу нет! Как только бабы вместе, так и перессорились. Эка порода проклятая! Что вам делить-то!
Кто ж виноват?
Кто ж знает-то? Барин хороший, добрый, ездил почитай каждый день, что денег проживал у меня, а теперь реже да реже, да, пожалуй, и совсем перестанет.
Барин тороватый, простой, деньги тратит, не считает. Где другого такого найдешь! Не будет ездить, так видимый убыток.
Капитан-исправник едет.
Поди скажи, что нездоров, с похмелья, мол, головой мается. Евгения уходит.
А дома что делать? Баклуши бить.
Да с чего это у вас сталося?
Наговорить-то некому. Кому наговорить! Что ты врешь!
Какая погибель, дура! Что тебе у матушки? Только и свету, что в окне; ты и людей-то не видала. Я тебе добра хотел.
Уж и замуж! не больно ль много?
Видишь ты, какая в тебе гордость глупая! Кому ж может быть она приятна?
Эко дело! а! Ворожбы какой нет ли?
Не сахарная, не развалишься.
Разговаривай тут, уж слышали!
Ну и ладно, будет толковать-то!
Павлин Ипполитыч приехал.
Поди высаживай!
Вино-то есть у нас?
Так доставайте, да становитесь встречать.
Подносите и ему.
Пей, целуй хозяек да клади деньги! У нас такое заведение!
Вы его задаром не целуйте. Пускай по целковому на поднос кладет.
Послушай! Что же это ты! Это конфуз, братец ты мой!
Ну, уж я за него заплачу.
Каким ветром, сударь Павлин Ипполитыч?
К Гуляеву обедать еду вот с этим милашкой, Мимо ехал и заехал.
Так, сударь, так. Потчевать чем прикажете?
Кучеру стакан вина, да чтоб не откладывал, я скоро поеду. Гришке не давай , он еще молод. А мне пока ничего не надо. У меня свое есть.
Какая спесь, Евгения Мироновна. Не то ты толкуешь.
Ну жарьте, ступайте.
Ну, видел?
Видел.
Что скажешь?
Красавица писаная.
Вот то-то же! Вот какой у меня характер; сразу врозь, и кончено дело.
Да отчего же так?
Это уж я про то знаю. А как влюблен был! Тебе никогда сроду так не влюбиться! Да где тебе! Это невозможно!
А ты почем знаешь?
Чего-с? Позвольте! Ты можешь влюбиться так, как я? Нет, уж это дудки!
Напрасно вы так думаете. Отчего же это?
Оттого, что у тебя душа коротка, благородных чувств мало. Этак всякий бы... Ты вон дрянь какую-то куришь, сигарки дешевые. Уж коли ты мужчина, так кури трубку, хоть махорку, да трубку... Ну да что толковать! Во мне искра есть, а в тебе нет. Я лихой малый, душа нараспашку; кавалерист как есть; рубака, пьяница, а благородный человек; на ногу себе наступить не позволю.
Ваше при вас и останется.
Да разумеется. Ты слушай, слушай! Вот как я ее любил: ты видишь, она простая девка, а я у ней руки целовал -- руки целовал; как тебе это покажется! На коленях стоял перед нею! Каково это! А отчего я так влюбился? Оттого, что завлекся, вот отчего! Пойдем выпьем. Ведь уж ты знаешь, какой я ходок, нечего сказывать? А тут вдруг осечка: встречаю такую девушку, что и подойти нельзя, держит себя строго. Фу ты пропасть! думаю. Вот диковина! В таком доме, а держит себя так, что и приступу нет. Я и с той стороны, и с другой, и подарки-то, и то, и се; Гибралтар, просто Гибралтар! Так я как завлекся, влюбился, как мальчишка. Жениться хотел! Вот ты и знай! Родные услыхали это, тетушки да бабушки, в ужас пришли; а мне черт с ними, я живу сам по себе. Начали они меня усовещивать, невест разных подставлять, чтоб разбить, баб на воду шептать заставляли да меня спрыскивали; одна тетка настоящего колдуна призывала, чтоб отворожить -- ничего не действует. Вот она какая любовь-то была! А им беда! Им меня на барышне женить хочется. А я чепчиков видеть не могу. Чтоб в моем доме да завелись чепчики! Нет уж, этому не бывать! Мне барышню и посадить-то не на чем. У меня в гостиной седла да арапники, а вместо диванов сено насыпано да коврами покрыто. Не расставаться ж мне с моими порядками. Мне давай такую жену, чтоб она по моей дудочке плясала, а не я по ее. И что же, братец ты мой, при такой-то любви, услыхал я только одно слово, и как рукой сняло. Два дня походил дома из угла в угол, потужил и оборвал сразу.
От кого ж ты услыхал это слово?
Ну уж это мое дело; только от верного человека.
А с ней ты говорил об этом или нет?
С какой стати. Упрекать ее, что ли? Не мой характер. Я по-благородному, пренебрег, и кончено дело. В глаза ей показываю, что пренебрегаю, вот и все.
Все же бы тебе объясниться с ней, может она и не виновата.
Как, еще объясняться! Что она, барышня, что ли? Девка простая, да стану я с ней объясняться! Много чести.
Однако ты на коленях стоял, руки целовал.
То дурь была, а теперь я в полном разуме. Да и признаться тебе сказать, я женских слез не люблю. Пожалуй, еще разжалобит, старая-то блажь воротится, а этого теперь нельзя.
Уж будто и нельзя?
Да, нельзя, потому что я благородный человек. Понимаешь ты это? Нечего и разговаривать. Да у меня теперь уж другое на уме. Такой сюжетец, что похлопотать стоит.
А из каких?
Никогда не говорю, мое правило.
Значит, ты уж совсем от Аннушки прочь?
Ну конечно.
Так надо теперь за ней поволочиться.
Что-о?
Поволочиться хочу за Аннушкой.
Ты? Я ничего не успел, а ты хочешь волочиться! Что ж, я хуже тебя? Э, брат, нет! Так ступай же к Гуляеву-то пешком.
Как же пешком! Ведь ты меня хотел довезти.
Нет, пешком, пешком.
Что ж это такое?
За подлости за твои.
Какие же подлости? Ты, брат, не очень!
Такие же подлости, что ты очень много о себе думаешь!
Да я шучу; ну право же, шучу.
То-то же "шучу"! Ну и я шучу. Эй! Где гитара моя?
Я сказал, чтоб мою гитару не смели трогать. Вот я ее домой увезу.
Вот как! Так это ты играешь! Мило! Что же ты играешь?
Что ж! От скуки хорошо, все-таки занятие.
Каков голос, а?
Голос чудесный.
Вот то-то и есть; так где ж тут тебе!
Нет, я ничего, я такой же! А ты разве замечаешь, что я переменился к тебе? А мне кажется, что я ничего не переменился. Гришка!
Вот видишь! Вот было вместе, теперь врозь! Попробуй составить -- не составишь. Так и любовь. И разговаривать нечего! Гришка, ходи!
Дробь! Дробь! говорят тебе. Скоро ли я тебя, подлеца, выучу!
Уж я, сударь, сам немало казнюсь на себя; самому до смерти хочется поскорее выучиться. Начнешь это в людской протверживать, так бы, кажется, об стену себе голову и расшиб. Кабы меня с малолетства, сударь.
А что?
Потому у меня к этому охота большая. Да я, сударь, помаленьку дойду. Уж это вы будьте покойны. Вот извольте посмотреть, вот это колено. Извольте, сударь, играть.
Почаще, сударь.
Ходи круче! Ну вот, молодец! Трубку!
Ух, устал!
Бесчувственный ты Дон-Жуан!
Много ты понимаешь: с женщинами, брат, иначе нельзя.
Чем богаты, тем и рады.
Господа, позвольте с вами компанию иметь.
Что?
Позвольте компанию иметь.
Пошел вон! Куда ты лезешь!
Петр Мартыныч! Петр Мартыныч! хозяин! нехорошо, нехорошо!
Я сам могу соответствовать. Я сам никого не хуже. Что такая за важность! Эй, хозяин, давай сюда шампанского!
Уйдешь ты или нет? Сказано тебе: убирайся!
Но, однако, хозяин, оставьте! Оставьте, говорят вам!
Я при своем капитале завсегда могу...
Что это за Петя?
То-то ты, чай, их обираешь. Подпоишь, да и грабишь, как душе твоей хочется.
Не те нынче времена, чтоб грабить.
А другой упирается, не любит, чтоб его грабили, так и попридушить можно.
Это вы напрасно. В старину, говорят, по этой дороге так дела делались! Место бойкое, сами знаете. Заедут купцы целым обозом, так дворники запрут ворота да без разговору перережут всех до единого; а который вырвется на улицу, так соседи поймают да ведут к дворнику-то! "Что, говорят, ты овец-то по деревне распустил?" Ха, ха, ха! овец! Вот поди ж ты, какое время было!
Что ж, теперь тебе жаль этого времени?
Не то что жаль, что мне жалеть, коли я на чести; а я к тому говорю, что какая необразованность была!
Мироновна, поди овса отпущай.
Поди, Аннушка, отпусти.
Не пора ли нам ехать?
Да пожалуй что и пора. Гришка, вели лошадей подавать да вернись вещи вынесть.
Да я вынесу, что ему ходить-то.
Что ж, пойдем.
Пойдем! Ах, да, расплатиться!
Сегодня, часа через три.
Прощай, красота моя!
Выкормил?
Выкормил.
Выпей стаканчик, повеселей поедешь.
Будь здоров!
Спасибо. Пей еще!
Нальешь, так выпью, на землю не вылью.
Пей на доброе здоровье.
Благодарим покорно. А что мои купцы? Закладать бы пора.
Только что проснулись, чай с кизлярской водкой пьют.
Ишь они угару-то набираются! Так я закладать.
Куда торопиться-то! А клади с вами много?
На порядках. Тарантас-то упористо идет, кой-где и поскрипывает.
Крепок тарантас-то?
Казанский, новый, точно слитой.
А чинить не надо?
Какая чинка! До туречины не чиня доедешь.
Да ты слушай! Чинить не надо ль? говорю я.
Да что его чинить-то, коли он как есть новый!
Наладил! Ты дурака-то из себя не строй!
Что же мне теперича хозяев задаром в убыток вводить. Да, может, им к спеху.
Кто тебе говорит, что задаром! Не задаром!
А много ль дашь?
По барышам глядя. Дай им поразгуляться-то!
Пять рублев!
Может, и больше.
Ой ли! Не обманешь?
Нешто я ямщика обману! Вы мне люди завсегда нужные.
Ну, ладно! Господа купцы, воля милости вашей, а что ехать нельзя.
Ты что еще! Как так нельзя? Во фрунт! Ты с кем говоришь?
Да так же, что колесо расшаталось. Не на каждой же нам версте его замачивать; а выходит, надоть его перетянуть.
Что же ты прежде-то?
Прежде! А вы сами-то где были? Спали; так нешто я могу беспокоить?
Какие еще разговоры! Твое дело -- что прикажут! Ты понимай, с кем ты говоришь! Велят тебе ехать, и сейчас чтоб готово, живой рукой! У меня такое расположение, чтоб ехать; как же ты можешь! Пошел на свое место!
Что, конечно, оно можно ехать, отчего не ехать! А только, борони Бог греха, середь лесу ночью сядем, кто виноват останется?
Как так сядем? Ты и думать не моги! У меня чтоб живо!
И я про то же. Какое здесь место? Сами знаете, шалунов тоже довольно -- место бойкое; почитай в кажной деревне шалят. Тут теперича только давай Бог ноги, а часом сядем в овраге, так и от повозки убежишь.
А вот посмотреть пойти, не врет ли он.
Посмотреть пойти! Много ты знаешь! Скрыпит колесо на ходу, ну, и, значит, рассохлось. Аль вам рубля жалко? А еще купцы!
Ну чини, черт с тобой! Слышишь ты, чини! Сколько денег надо?
Кузнец -- уж он знает. А теперича с вашей милости надо на водку!
Вы мошенники, вот что! На! Да чтоб живо!
Уж это без сумления.
А сзади у вас есть проезжающие?
Еще тройка.
Когда из Покровского?
Те на ночь.
Кто везет?
Стигней, -- в корню серая.
Знаю.
Только без всякой опаски едут, уж больно просто.
А что?
Первое дело, в самую полночь они в ваш лес приедут, да очень пьяные, а лес-то на двадцать верст; а второе дело, чемодан сзади не очень складно привязан, совсем не по здешнему месту. Так я пойду.
Жук!
Чего?
Савраска в поле?
В поле.
Пригони да овса задай, пущай хоть всю меру съест. Да вымажи тележку хорошенько.
К ночи, что ль, сряжаться?
К ночи. Как станет смеркаться, ты выезжай из двора налево, да потом лесом круг двора и объедешь к большой дороге и жди меня там в кустах.
Ладно. А что припасать?
Я сам припасу что нужно. Пойдем-ка, я тележку-то посмотрю.
Ты что плачешь? Кто тебя обидел?
Да ты что за барыня такая? Что ты важничаешь!
Я сам знаю, куда мне идти, ты меня не учи! Вот что! Ты не смей мне указывать!
Тешь мой обычай. Аль ты моего ндраву не знаешь! Я в Курчавине, бывало, запрягу девок в сани летом, да и езжу по деревне. Ты знай обхождение купеческое!
Да ты обо мне как понимаешь! Ты вот это видела?
Петр Мартыныч, уберите деньги.
Зачем? Я здесь погулять хочу.
Зачем убирать? Пущай лежат. Вам что за дело!
Петр Мартыныч, хочешь ты цел быть, так убирай деньги, да и поедем сейчас; а то так и с головой своей простись.
Верно он говорит?
Петр Мартыныч, постой, оставь штуки четыре.
Зачем?
Стало быть, надо. Раззоренный!
Пойдешь за меня замуж? Вот отец умрет, я большой останусь.
Где хозяин?
Никак, на дворе возится.
Ты еще не носил колеса в кузницу?
Еще и кузнеца-то нет.
Так закладывай, и поедем. Видишь ты это? Чтоб без разговору! Как готово, сейчас, значит, и получай.
Мне что ж! Я хоть сейчас.
Постой! Говори за ту же цену, только правду говори! Хозяин здешний на руку не чист?
Во фрунт передо мной!
Да погоди! Эко с тобой наказание!
Да поговаривают.
А что?
Будто опаивает чем-то, потом оберет да с двора в шею; мне, говорит, с тобой с пьяным не возиться. А кто ж его знает, может и врут.
Слышишь, Петр Мартыныч! Ну, ступай.
Дай Аннушке-то!
Ну так оставь на столе хозяевам, а один ямщику возьмем. Да пойдем, сядем в повозку, пока закладывают. Прощайся с хозяевами. Вот тебе картуз. А это я вынесу.
Хозяин, а хозяин! Прощай!
Куда заторопился! Погости! У меня шампанское для тебя припасено.
Не надо! Захотел да и поехал! Вот и знай нас. Вон там возьми себе на угощение. Прощай, хозяйка!
А ты возьми себе за ласку остальные. Прощайте!
Что он, белены, что ль, объелся! С чего он так вдруг?
Кто ж его знает! Он у нас нравный! За угощение, хозяева!
Отчего они уехали?
Он тут деньги на стол сыпал?
Зачем?
А много ль тебе дал?
Что, что?
Ну, договаривай! Начала, так у меня договаривай.
Ну, так говори!
Что вертишься-то! Говори толком.
Схватил -- да! ну?
Что-то смех-то у тебя не смешон выходит.
Шалишь, лукавишь. Дай срок, я тебя допрошу по-своему, ты у меня не так заговоришь. Да чего тут ждать! Сердце мое не терпит! Сказывай, Анна, как что было!
Барин Миловидов приехал.
О, чтоб вас! Вот еще принесло! А ты, Евгения, помни! Ходи, да оглядывайся. Даром тебе не пройдет.
Что так?
Плохо твое дело!
Никак ты помешалась?
Гляжу!
Ну, не оглядывайся.
Бедовая ты баба!
Уж будто и сердится! За что же тут сердиться, я не понимаю.
Ушел.
Каким манером?
Мне это не долго.
Да что ты ко мне пристала! Я сказал, что пошутил!
Опять ушел.
Куда? На разбой, что ли?
Ну и отлично! Хватская штука! Так непременно: ты меня жди.
Я и не знал, что ты такая сердитая.
Ну хорошо, хорошо!
Нет, не хочу. Да что Аннушку не видно? Домой бы поехал, да пусть лошади отдохнут; хоть бы с ней поболтать.
Хорошо, не скажу, не скажу.
Уж ты ступай, куда тебя посылают.
Лошадей-то отложить аль нет?
Не надо, пусть так постоят. Какая жена-то у тебя строгая!
Полоумная она или умна, что ль, очень, уж я и не разберу.
Ты не разберешь, так кто ж ее разберет; тебя тоже на кривой-то не объедешь.
Оно точно, что меня объехать трудно; только нынче больно народ-то хитер стал. Люди-то всё умнеют, а мы-то стареем да глупеем.
Так ты боишься, что жена-то умней тебя будет, когда ты состареешься?
Уж это сохрани господи! глупей бабы быть! Не то что умней, а вороватей.
А ведь, должно быть, скверно, когда жена обманывает! Как ты думаешь?
Что хорошего! Да ведь каков муж! Другого обманет, так и сама не рада будет, что на свет родилась. Вот я тебе притчу скажу. Был у меня приятель, мужик богатый, человек нраву крутого. Только стал он за женой замечать, что дело неладно. Вот он раз из дому и собрался будто в город, а сам задворками и воротился, заглянул в окно, а жена-то с парнем. Что ж он, сударь, сделал!
А что?
А вот что: парню-то он дал уйти; выждал поры да времени, затопил овин, будто хлеб сушить, да пошел туда с той -- с женой-то, с подлой-то, да живую ее, шельму, и зажарил. Вот что он сделал!
Судили его за это?
Нет.
Отчего же?
Да кто ж видел? Кто докажет? Сгорела, да и все тут. Он потом на Афон молиться ушел. А по-моему, так и судить-то не за что: моя жена, я в ней и властен. Да где ж это бабы-то? Где вы там?
Поди, что ты там забилась! Где вас надо, тут вас и нет.
Скучно что-то, Аннушка!
Отчего же?
Не то что мне скучно, а так, делать нечего.
Да пожалуй, что ты и правду говоришь.
Да что ты стоишь, Аннушка! Садись сюда ближе!
Да. Гришка!
Разумеется.
Хорошая ты девушка, Аннушка!
Чем же я тебя обижаю?
Кто ж тебе сказал, что я тебя не люблю?
Мало ль что я говорю. Так давеча хандра какая-то нашла.
Что "может быть"?
Ну я виноват! ну прости ты меня, прости!
За что же?
Как можно, что ты!
А мне кажется, что я тебя полюблю больше прежнего.
Что за стыд! Вот вздор! Я поеду домой, а денька через два приеду. Гришка!
Лошадей! Прощай, хозяин! Прощай, хозяйка! Прощай, Аннушка, милая!
Ну, видел. Ну так что же? Вас тут сам лукавый не разберет.
Ну, ладно! Вперед зачти.
Помещик Миловидов; а ты разве еще ждешь кого-нибудь?
Отчего?
А ведь муж уехал же?
Ну, так и я не маленький. Он темноты не боится, так чего ж и мне бояться. Ты, чай, знаешь, для кого темные ночи хороши?
Для воров да для любовников. Значит, нам с ним и на руку.
А куда ж он ночью уехал?
Ну все ж таки воровать.
Погоди, надо людям приказать.
Эй! Гришка! Иван! Вы здесь?
Лошадей у кузницы под сарай запереть! А сами настороже, да не дремать, а держать ухо востро. Слышите!
Ух, устал! От самой кузницы пешком шел. Ты зачем наверх ходила?
Для чего?
А она в светелке?
Что ты ни толкуй, а мне ее жаль.
Немало я их на своем веку обманывал -- и ничего; а перед этой как-то совестно.
Рассказывай! Одурачишь тебя, как же! Ты захочешь, так нас всех проведешь.
А любопытно узнать, что у женщин на уме. Как бы до этого добраться?
Ну, нет, у них как-то по-другому. Вот, например, за что ты меня полюбила?
Да и по-моему так же. Оттого-то я и не женюсь.
Пойдем! Только как же? Ведь в окна огонь видно будет.
А ну как муж воротится?
А ну вдруг?
Молодец ты, баба! Вот это мне на руку; этаких я люблю.
Одиннадцатый в исходе.
Ступай, хозяин.
Тише ты! Может, спят, так и ладно: мы тут постелемся.
Ну, хозяин, кабы не савраска, плохо наше дело; только он и выручил.
Я этому дураку-то поверил. Едут, говорит, пьяные, безо всякой опаски. Вот поди ж ты, грех какой!
Больно зашиб?
Больно.
Чем это тебя он огрел?
Кто ж его знает! Ведь ты помнишь? Едут они шагом, ямщик дремлет, и мы за ними шагом; слез я тихо, подошел к тарантасу, слышу, храпят; стал я веревки отвязывать осторожно, что сам себя не слышу, как он меня ошарашит! Да как крикнет: "Стой, ямщик! не слышишь, грабят!" Да как выскочут трое. Не впрыгни я в телегу да не повороти ты живо, только б мне и на свете жить. Всю дорогу у меня искры из глаз сыпались. Ты лошадь-то куда дел?
Я ее стреножил да со двора спустил. Она своих лошадей найдет, а уж чужому ни за что не дастся.
Струмент-то в телеге?
В телеге.
Пойти спрятать подальше от греха; неровен час, подозрения бы не было.
Обыску, что ль, боишься?
А то чего ж? Известно, обыску. На меня соседи злы, так и смотрят, вороги, как бы тебя под кнут подвесть. Уж я откупался, откупался; а все не с своим братом, того и жди что нагрянут.
Так пойдем уберем.
Нет уж, я когда что прячу, так один.
Что ж, я докажу, что ли? Вместе ведь мы с тобой...
Доказать не докажешь, а все-таки здоровее.
Что ж бы это такое? Разговор. Вот те раз! да и барин здеся. С хозяйкой сидят. Ах, баловство! Ну, подожди ж! Хозяин тебе спасиба не скажет. Говорить аль нет? Пойду лучше скажу; пусть возьмет арапельник хороший. Надоть будет ее поучить, чтобы она не баловалась. Видно, без науки с бабой ничего не сделаешь.
Мне вдруг послышалось, что кто-то стонет.
Кто же стонет-то?
Точно как здесь? Да здесь и есть.
Неладно, хозяин, право неладно.
Да что? говори, образина!
У нас гости непрошеные.
Воры, что ли? О, убью до смерти! По крайности есть на ком сердце сорвать. Где они? Указывай!
Воры не воры, а и не добрые люди.
Да где? В избе, что ли?
Ты поди подле хозяйки поищи! Я отворил дверь-то, а он там сидит, вино пьет.
Кто?
Барин, Миловидов.
Ну, барин, держись теперь!
Что ты, что ты? Опомнись!
Ты себя-то береги! Не подвертывайся мне под руку, когда я в задор войду. Пора тебе меня знать.
Так вот ты с кем?
А ты что думал? Какая ты, Аннушка, бледная!
Полно! Ну уж и умирать! Расхворалась от простуды, вот и все тут. Ведь сама же говоришь, что простудилась.
Что ж ты врешь! Ведь ты мне всю нутренность надорвал. Полоснуть тебя хорошенько, так ты забудешь хозяина пугать.
Ну тебя! Уйти от греха. Ишь ты, ровно сумасшедший: под носом не видишь, а на своих мечешься.
Да что с тобой? скажи ты мне!
Изволь, изволь, я посижу с тобой. Ты откуда явился?
Я-то не диковина, твоя-то милость какими судьбами не в указные-то часы по чужим дворам жалует?
Был на охоте в ваших болотах, да запоздал, а домой-то проселком ехать темно; вот я и заехал.
Так! Стало быть, тебе теперича верить надо?
Как хочешь!
Не лжешь, так правда.
Что это лоб-то у тебя?
На сучок наткнулся, за лесом ездил.
За чужим?
Кто ж ночью за своим ездит? А жена где?
Спит, должно быть. Что ж ей больше делать. Ступай, старик, и ты спи, а я с больной посижу.
Да уж одно дело, что спать, не в гулючки ж играть.
Ах, Аннушка, как мне тебя жаль, бедную! Повяжи голову, намочи уксусом, вот и пройдет! Да скажи ты: что с тобой? Что ты чувствуешь?
Изволь, Аннушка, изволь; спрашивай все, что тебе угодно.
Любил, Аннушка, очень любил. Ты сама знаешь, как я любил.
Что ж делать-то, Аннушка, с сердцем не совладаешь. Я и теперь люблю тебя, только что не по-прежнему! Уж ау, брат! прежнего не воротишь.
Ты потише, как бы муж не услыхал. Ну, да не то что полюбил, а так она мне своим веселым характером понравилась. Да и притом же у меня такое правило, Аннушка, никому пропуску не давать. Бей сороку и ворону... Все ж таки это далеко не то, как я тебя любил.
И ты говоришь, что ты никакой вины за собой не знаешь?
И ты считаешь, что я тебя обидел?
Даром обидеть я никого не хочу. За дело я точно что не помилую; а даром обижать безответных людей нам не годится. Так ты говоришь, что я тебя даром обидел?
Это по твоему понятию даром, а по нашему, не даром. Я тебя любил; помнишь, как за тобой ухаживал, как за барышней, а ты что ж мне всего не сказала? Разве это честно? Ну, сгоряча-то я женился бы на тебе, куда бы мне тогда только нос-то свой показать? Ты должна была мне все сказать.
Да то, что у тебя был любовник, что ты с ним и теперь видаешься.
Так меня обманули?
Она. Да она же мне еще говорила: "Ты что на нее смотришь, что она такую недотрогу разыгрывает! С другими она так не манежится, это с тобой только; потому что она тебя заманивает, чтоб ты на ней женился. Она уж давно всем говорит: "Быть мне барыней! Посмотрите, как я его, дурака, обойду". Каково ж мне было это слышать! Мне, Миловидову! Ну, так нет, говорю, шалишь!
Нельзя было не верить. Бывало, я прощаюсь с тобой, домой сбираюсь ехать, а она стоит, головой качает да вздыхает. Я у нее раз и спросил: "Что, мол, ты вздыхаешь?" -- "Да так, говорит, жаль мне тебя". -- "Что так?" -- говорю. Она мне все вот это и рассказала; ну, я и оглобли назад от тебя.
Ну, да уж теперь ей от меня достанется. Я еду-еду не свищу, а наеду -- не спущу.
Ты бы легла пошла.
Я провожу тебя.
Верю, Аннушка, верю!
Что ты, Аннушка, Аннушка? Бессудный!
Что еще? Покою нет на вас.
Твоя сестра умирает.
Ну что ж! Умрет, так похороним. С чего ж это она умирать вздумала?
А с того, что твоя жена обманула меня, да вот и довели девку до погибели.
Чем же это она тебя обманула?
А тем, что наплела мне на нее, что у нее любовник есть, да разного вздору, отбила меня от девки.
Так это она?
Она.
Зачем же она?
Стало быть, ей нужно было. Сам догадайся.
Догадаться-то я уж давно догадываюсь, только... Эх, барин!
Что -- эх, барин!
Ты шутить шути, а за больное место меня не задевай! Я ведь не погляжу...
Ну, ну! Мне больней твоего. Зови жену сюда, зови, говорю я.
Ох, барин! да если все это правда, ты уходи лучше. Нехорош я в сердцах, я самому себе страшен, я проклятый человек.
Зови жену, говорю я. Надо же дело на свежую воду вывести. А тебя я не испугаюсь; не на того напал.
Аннушка! милая! Что с тобой?
Боже мой! Что ты! Чем? Когда? Говори скорей!
Мы тебя спасем, Аннушка, поможем тебе! Эй! Где вы там?
Кабы только ей помочь, ничего не пожалею. Нет ли у вас чего? Поскорей! поскорей!
Она отравилась, дьяволы вы этакие!
Как так отравилась! Чем у нас отравиться!
Я ее застал там, в кухне, у шкапчика.
Посмотрю пойду, что там такое.
Вот ты что наделала! Весело теперь тебе смотреть на нее!
Убью я тебя на месте! Зачем ты мне налгала на нее?
Так это все вздор, что ты говорила, все неправда? Ну, говори!
Ведь тебя теперь повесить за это мало! Ну, да вот я с мужем поговорю: он тебя рассудит по-своему.
Неужели ж тебя помиловать! Ведь за то, что ты сделала, в Сибирь ссылают, на каторгу.
Всех вас пора сослать туда, а гнездо ваше проклятое разорить, чтобы и праху не осталось.
Всех вас в Сибирь сослать.
То-то вот и есть, горяч ты больно! Шум-то ты подымаешь из пустяков. Только людей беспокоишь.
Как из пустяков! Загубили душу, разве это пустяки? Аль тебе и душегубство нипочем стало?
Кто ее загубил! Какое тут душегубство! Ничего не бывало. Я было и сам перепугался. Точно, что она лишнее хватила, да от этого не умрешь. Проспит часа два, да дня три голова проболит.
Что ты, Бессудный! Да ты врешь, разбойник!
Да уж это верно. Хочешь, при тебе сейчас выпью? Разбойник-то кто-нибудь другой, а не я.
Да, понимаю. Это чем ты проезжающих поишь. Теперь я понял..
Это уж мое дело. Ты докажи прежде, что я пою, да потом и разговаривай.
Ну, обрадовал ты меня. Уж я ее от вас к себе домой возьму. Аннушка, милая!
Бери, пожалуй! Не больно она нам нужна.
Мое дело. Уж теперь нас громом не расшибешь!
Ну, хозяин, я человек военный, простой, за твою прежнюю любовь да ласку, хочешь, я тебе скажу, зачем я к тебе ночью приехал?
Говори!
Что ты?
Так говорить?
Что ж, говори, мы слушать будем.
Нет уж, лучше я в другой раз.
Нет, уж ты, коли начал, так говори!
Насильно не заставишь; захочу, так скажу.
Говори, барин!
Нет, ты сердит очень, я тебя боюсь.
Барин, не дразни!
Кабы ты не женился на молодой, так был бы покойнее, ревность-то бы тебя не мучила. Вот теперь и думай про себя, как знаешь; а я уеду, как ни в чем не бывал.
Не дразни, барин! Говорю тебе, не дразни!
А этого не хочешь!
Стойте здесь! Мы лучше с тобой честь честью простимся. Иван!
Что, сударь, угодно?
В полчаса довезешь домой?
Как прикажете, так и будет. Духом докатим.
Так долететь, чтоб она очнуться не успела; пусть уж дома очнется, барыней! Прощай, хозяйка! Прощай, хозяин! Ты за женой-то поглядывай! У вас место бойкое.
Вон слышишь, купцы наехали. Ты поглядывай.
Уж это не твоя забота. Вперед меня не забывай, я найду чем угостить.
Спасибо. Как не заехать! заеду. Коль тебя опять не застану, так вот хозяюшка дома будет, с ней побалагурим. Только я, брат, без гостинца не езжу. Берите свою барыню да несите бережно в коляску.
Хозяин! проезжие.
Ну поди! встречай! Улыбайся, дьяволи, а расчет после.
Ай да Мочалов! Уважил.
Ну да, много ты понимаешь!
Уж точно что уважил. Не жаль деньги заплатить.
Как написано, что "жизнь игрока", так он точно игрока и представил.
С Валмиром.
И даже в уголовном деле попался. Это вы верно, что от приятелев. От кого мы занимаемся дурному чему-нибудь? Самому не выдумать; потому и в голову не придет. А все от других.
И все это вы пустяки говорите. Всякий себе сам виноват. Коли я добрый человек да имею свой разум, так что мне приятели? Все одно, что ничего. А коли я дурак либо мошенник, да ежели начал распутничать, так уж ничто делать, что на приятелей сворачивать.
Но однако ж...
Что "однако ж"? Стой твердо, потому один отвечать будешь! Ответчика за себя не поставишь. Как жил, что делал? Так и так, мол, приятели. А у тебя есть своя голова на плечах? Закон знаешь? Ну, и шабаш, и кончен разговор.
Ну так что ж! Ну, туда ему и дорога! Не будь увлекательный.
Ничего не жалко. Знай край, да не падай! На то человеку разум дан.
А как хорош был сегодня Мочалов. Только жаль, что пьеса плоха.
Сухая пьеса. Голая мораль.
Все эффекты, все ужасы нарочно прибраны, как на подбор. Вот, мол, если ты возьмешь карты в руки, так убьешь своего отца, потом сделаешься разбойником, да мало этого, убьешь своего сына.
Какая это пьеса! Это вздор, о котором говорить не стоит. "Черт не так страшен, как его пишут". Черта нарочно пишут страшнее, чтоб его боялись. А если черту нужно соблазнить кого-нибудь, так ему вовсе не расчет являться в таком безобразном виде, чтоб его сразу узнали.
Да, это правда.
А, друг любезный! Как я тебя давно не видал!
Где ты пропадал?
Какой ты розовый, веселый! Я тебя два года не видал.
Ты не кончил курса?
Не кончил.
Отчего же?
Да так, не кончил, да и все тут. Впрочем, я занимаюсь, я много занимаюсь; а так, некогда было. Я буду держать на кандидата. Впрочем, я еще это все успею.
Какой вечер превосходный!..
Удивительный вечер! Воздух какой! Что за нега! Я теперь, когда стал свободным человеком, весь отдаюсь природе, наслаждаюсь ею вполне. Вы этой прелести не знаете, вы люди ученые, занятые.
Ты совсем переменился, тебя и узнать трудно.
Что же, я лучше стал или хуже?
Не знаю, как сказать! Только жаль, что ты бросил университет.
Нельзя было оставаться. Вы послушайте, я вам все расскажу. Отец у меня был строгий, капризный старик, не пускал меня никуда из дому, не давал мне ни копейки денег. По вечерам насильно заставлял меня сидеть за лекциями. Все это мне надоело и опротивело донельзя. В прошлом году он умер и оставил мне порядочное состояние. Вдруг в моем распоряжении довольно денег, а главное -- свобода; ну, разумеется, я сейчас же захотел воспользоваться свободой, немного развлечься, погулять; таким образом я мало-помалу отстал от университета. Впрочем, я догоню, стоит только заняться... Стихи пишу от скуки, выходит недурно.
Что же ты думаешь с собой делать?
Вот выдержу на кандидата, поеду в Петербург, поступлю на службу. А приятно пожить на свободе!
Свобода свободой, а все же надо делать что-нибудь, без этого нельзя.
Разумеется. Я непременно займусь делом; теперь у меня голова занята.
Чем это?
Как бы тебе это сказать? Ну, просто, я влюблен без памяти.
Вот как! Ну, что же, и счастливо?
Да, конечно.
О, брат, твоя жизнь завидная.
Да, именно, мне можно позавидовать. Дня через два и свадьба.
Так скоро?
Чего ж ждать-то! Теперь и жить, пока молоды.
Да ведь ты еще не доучился, ты сам сознаешься. По-моему, нужно сначала доучиться, да потом себе определенное положение найти, тогда уж и жениться. А главное-то -- нужно средства иметь.
У меня средства есть.
А позволь спросить, какие?
Свой домик есть, тысяч семь денег.
Долго ли же их прожить, ничего-то не приобретая?
За женой возьму, тесть обещал шесть тысяч.
Во-первых, обещания не всегда исполняются, а во-вторых, с деньгами нужно обращаться умеючи; или они у тебя будут лежать без всякой пользы, или ты их проживешь скоро.
У меня тесть деловой человек, я отдам ему деньги на его обороты, он мне будет проценты платить.
А его обороты лопнут, что тогда?
Этого быть не может... он -- купец известный.
А по-моему, нет ничего лучше как жить на свои трудовые.
И я буду трудиться, буду служить.
А много ли ты получишь, не конча-то курса, не имея чина? Сто, двести рублей, не больше. Заведутся дети, будет нужда-то подталкивать, сделаешься неразборчив в средствах, руку крючком согнешь. Ах, скверно!
Ну, вот какие мрачные картины! Главное, что мне нравится в семействе моего тестя, это патриархальность. Сам я человек смирный...
Да ведь патриархальность -- добродетель первобытных народов. В наше время нужно дело делать, нужны и другие достоинства, кроме патриархальности.
Патриархальность-то хороша под кущами, а в городах нужно пожинать плоды цивилизации.
Ну, да во всяком случае я уж решился; что сделано, того не воротишь. А ты что думаешь с собой делать?
Я еду в Петербург. Я нашел частную должность да займусь журнальной работой; коли гожусь на это дело, так ладно, а то другой работы поищу.
Прощай, Погуляев. Прощай, Кисельников.
Погуляев, ты добрее их; пойдем, я тебе покажу свою невесту.
Покажи.
Вон она идет с своим семейством.
А еще-то с ними кто же?
О, это всё милейшие и самые простые люди!
Посмотрите, посмотрите, что за картина! Солнце склоняется к западу, мирные поселяне возвращаются в свои хижины и свирель пастуха... Потише, милостивый государь! Потише, говорю я вам!
Извините.
Надо различать людей. Видите, милостивый государь!
Про какую он там свирель говорит? Никакой свирели не слышно.
Ну, уж это нужно ему извинить. Зачем к таким мелочам привязываться? Он -- человек отличный. Люди семинарского образования всегда склонны к риторике.
Солнце склоняется к западу...
Известное дело -- предел, а то еще что же?
Наверное-то сказать трудно, потому что во многих землях, где у нас запад, там у них восток приходится. Да вот Ион много походов сломал, он нам скажет. Ну, как в Турции, где солнце садится?
Постойте, постойте! Вот так Шумла , вот так наш лагерь, а солнце садилось вот так, в эту сторону.
Все это -- суемудрие, мечта. Мы на этом свете все равно, что в гостинице; там уж где ты ни живи, все один конец. Семейный человек живи в своей семье, потому он -- глава. Куда я, семейный человек, поеду? Конечно, кто праздношатающий...
Или по службе...
Пошлют, пойдешь.
Про службу что и говорить! Служба особь статья. Если ты по службе куда идешь, так уж это, значит, твое должное.
Какой тут разговор.
Нам везде свой дом.
И опять же ваша пешая служба супротив морской много легче. Вы то возьмите: другой раз пошлют с кораблем-то отыскивать, где конец свету; ну и плывут. Видят моря такие, совсем неведомые, морские чудища круг корабля подымаются, дорогу загораживают, вопят разными голосами; птица Сирен поет; и нет такой души на корабле, говорят, которая бы не ужасалась от страха, в онемение даже приходят. Вот это -- служба.
Что они говорят?
Добрые люди, друг мой, добрые люди; ты критику-то оставь. Они -- люди неученые, это правда; зато сердце у них лучше нашего. Подойдем к ним, я тебя познакомлю.
Вот и жених. Где это ты запропал? Посмотри, невеста-то уж плачет, что давно не видала.
А ты, дура, нарочно заплачь, чтоб ему было чувствительнее.
Вот позвольте познакомить вас с моим товарищем.
Оно конечно, без товарищев нельзя; только уж женатому-то надо будет от них отставать; потому от них добра мало. А как ваше имя и отчество?
Антон Антоныч Погуляев.
Так-с. Состояние имеете?
Нет.
Плохо. Значит, вы моему зятю не компания.
Это все равно, мы с ним с детства друзья.
Вы кончалой?
Да, то есть я кончил курс.
Ну, я про то-то и спрашиваю. Из разночинцев?
Из разночинцев.
Из мещан или из приказных детей?
Мой отец был учитель.
Ну, все одно что из приказных. Теперь разночинцам дорога, кто кончит в университете.
Вы в военную! Через полгода офицер, дворянин, значит; вы грамотей, так, пожалуй, казначеем сделают; послужите, роту дадут; наживите денег да крестьян купите -- свои рабы будут. Вы ведь не из дворян, так это вам лестно.
Хорошо и в штатскую. Я до титулярного-то двадцать пять лет служил, а вас, гляди, года через четыре произведут.
Я не думаю служить.
Не одобряю.
В учителя хочу.
Ребятишек сечь? Дело! Та же служба. Только как вы характером? Строгость имеете ли?
Пороть их, канальев! Вы как будете: по субботам или как вздумается, дня положенного не будет? Ведь методы воспитания разные. Нас, бывало, все по субботам.
Уж я, право, не знаю.
Нет, вы не годитесь в учителя, и в военную не годитесь -- я по глазам вижу. Вы лучше в штатскую.
Погулять бы теперь.
Нет, уж мы, брат, нагулялись. Гуляйте вот с женой, с дочерью, а мы пойдем посидим, отдохнем.
Сядьте, маменька, тут вот на скамеечку, мы подле вас будем.
Вы очень любите своего жениха?
Что же вы мне не отвечаете?
Какова скромность!
А как же замуж выходить без любви? Разве можно?
Вы чем изволите заниматься?
Как же я смею в насмешку?
Что ж вы вышиваете?
А еще чем? Неужели только одним вышиваньем?
Ну что ты пристал! Этак, конечно, сконфузить можно.
Я и не думал конфузить, я сам всегда конфужусь.
Если позволите.
Придем непременно, завтра же.
Да я в фанты играть не умею.
Ты только побывай раз, потом сам проситься будешь. Ты что ни говори, лучше этих тихих, семейных удовольствий ничего быть не может.
Ну нет, есть кой-что и лучше этого.
Отчего же вы так думали?
Должно быть, у него занятий много, времени нет для знакомств.
Нет, так дикарь какой-то.
Что же он?
Ну, конечно, невежа.
Нет, маменька, что вы!
Какая простота! Какая невинность!
Прощайте, маменька. Я к вам завтра часов с пяти.
Хорошо, маменька, придем вместе.
Ну, что скажешь?
Ха, ха, ха! да это черт знает что такое! Это -- безобразие в высшей степени!
Это тебе потому кажется безобразием, что ты совсем отвык от семейной жизни.
Да какая ж это семейная жизнь? Это -- невежество и больше ничего.
Так вдруг тебе показалось, а ты вглядись хорошенько.
Не вглядеться, а втянуться нужно; я понимаю, что можно втянуться, только потом уж и не вылезешь. Если уж тебе пришла охота жениться, так бери девушку хотя не богатую, да только из образованного семейства. Невежество -- ведь это болото, которое засосет тебя! Ты же человек нетвердый. Хоть на карачках ползи, хоть царапайся, да только старайся попасть наверх, а то свалишься в пучину, и она тебя проглотит.
Что за фантазии!
Послушай, вот тебе мой совет: загуляй лучше -- может быть, и позабудешь об невесте либо приедешь туда пьяный, и тебя прогонят, откажут тебе -- это еще может тебя спасти. Напьешься -- проспишься, а женишься, уж не воротишь.
Что ты ни говори, я уж решился -- это дело кончено. Прощай.
Прощай! Я первый буду рад, если мои слова не сбудутся.
Убери дочь-то! Что она здесь толчется! Нет у них детской, что ли? Уж и так все уши прожужжали; а тут, того гляди, гости приедут.
Так что ж, что мои?
А ты-то на что! У меня есть дела-то поважнее.
Кто их обижает?
Что ты это? Чему ты ее учишь?
Ну, так что ж!
Вы мои тираны, вы!
Это ангельскую-то душку?
Ишь ты какая! Ишь ведь какая взбалмошная! Ох, ругать бы ее, да ругать хорошенько. Сегодня нельзя браниться-то с ней, грех -- день ее ангела. Уж сегодня пусть привередничает -- ее день. Сегодня можно и стерпеть. Что ж не стерпеть. Невелик барин-то, чтоб не стерпеть! Эх, дела, дела!
Во саду ли, в огороде
Девушка гуляла.
Она ростом невеличка,
Лицом круглоличка.
Да уж мне только и осталось: либо взвыть голосом от вас, либо песни петь.
А где деньги-то?
У меня деньги были, твой же отец взял.
А ему какое дело? Деньги-то мои, что хочу, то с ними и делаю. А он не то что денег, и процентов не платит. Насилу выпросишь рублей пятнадцать или двадцать, да еще после попрекает да ломается. Я, говорит, тебе в твоей бедности помогаю.
Где уж бросить, когда пятеро детей. Нет уж, надел петлю, да и концы вам отдал, тяните теперь, пока совсем задушите. Ты говоришь, что ты из богатого дому; а много ль за тобой дали-то! Обещали шесть тысяч, а много ли дали?
Зачем же ты шла за меня?
Где ж я достану? На нашей службе немного добудешь. Что ж мне -- воровать, что ли?
Ну, уж ты этого-то, пожалуйста, не делай...
Глаша, ну я прошу тебя! Что хорошего, разговор пойдет.
Ну, прости меня.
Ну, не буду.
Ну, хорошо, хорошо! А где маменька?
Как же даром? Ведь мы в ее доме-то живем.
Да что все-то? Ведь это -- ее дом-то, собственный!
Ишь ты, пыли-то сколько на диване. Аксинья!
Ишь ты, пыли-то сколько.
Так давай тряпку, я сам сотру.
Ну, вот и чисто. При большой-то семье как за порядком усмотришь. Сколько людей-то нужно! А вот взял сам да и стер, взял да и стер, -- невелик барин-то! На тряпку-то!
Здравствуй, Кирюша! С именинницей! Рад ли гостям-то?
Здравствуйте, папенька! Здравствуйте, маменька! Как же, помилуйте! И вас также с именинницей.
Эх ты, простота, простота! Любишь жену-то?
Как, папенька, не любить!
Люби, Кирюша, люби. Поцелуй ее, сейчас поцелуй, чтоб я видел.
Вот так. Вот теперь вижу, что любишь.
Какие серьги?
Уж ты до жениного приданого добрался. Выкупи. С себя хоть все заложи, а приданого не смей трогать.
При первых деньгах, папенька, выкуплю.
У кого заложены?
Десять процентов в месяц берет.
А что ж не брать, коли дают. По его век дураков хватит. Эх, зятек! Я думал, что из тебя барин выдет, ан вышла-то грязь.
За что же, папенька...
За то же, что ты для семейства ничего не стараешься. Ты в каком суде служишь? Кто у вас просители?
Купцы.
То-то "купцы"! Ну, стало быть, их грабить надо. Потому, не попадайся, не заводи делов. А завел дела, так платись. Я тебе говорю, -- я сам купец. Я попадусь, и с меня тяни. "Мол, тятенька, родство родством, а дело делом; надо же, мол, и нам жить чем-нибудь". Боишься, что ль, что ругать стану? Так ты этого не бойся. Кому надо в суд идти, тот деньги готовит; ты не возьмешь, так другой с него возьмет. Опять же и физиономию надо иметь совсем другую. Ты вот глядишь, словно мокрая курица, а ты гляди строже. Вот как гляди. Так всякий тебя опасаться будет. Потому кто в суд пришел, он хоть и не виноват, а ему все кажется, что его засудить могут; а взглянул ты на него строго, у него и душа в пятки; ну и пошел всем совать по карманам -- перво-наперво, чтоб на него только ласково глядели, не пужали его; а потом, как до дела разговор дойдет, так опять за мошну, в другой раз.
Да и жить-то надо не так. Ты сразу поставь себя барином, тогда тебе и честь другая, и доход другой. Заломил ты много с купца, он упирается -- ты его к себе позови да угости хорошенько; выдет жена твоя в шелку да в бархате, так он сейчас и догадается, что тебе мало взять нельзя. И не жаль ему дать-то будет, потому он видит, что на дело. Всякий поймет, что ты барин обстоятельный, солидный, что тебе на прожитие много нужно.
Я, тятенька, не так был воспитан; оно, знаете ли, как-то совестно. Думаешь: "Что хорошего!" Грабителем будут звать.
Грабителем! А тебе что за дело! Пущай зовут! Ты живи для семьи, -- вот здесь ты будешь хорош и честен, а с другими прочими воюй, как на войне. Что удалось схватить, и тащи домой, наполняй да укрывай свою хижину. По крайности, ты душой покоен; у тебя семья сыта, ты бедному можешь помочь от своих доходов; он за тебя Бога умолит. А теперь ты что? Мотаешься ты на белом свете без толку да женино приданое закладываешь. То тебе совестно, а это не совестно? Там ты чужие бы деньги проживал, а теперь женины да детские. Какая же это совесть такая, я уж не понимаю.
Маменька, я помню, да только...
Ну, где помнить! Ты и по лицу-то такой растерянный. А вот, как ты в суд-то пойдешь, она тебе и напомнит, да, дорогой-то идя, все тверди.
Что мне твердить! Это смешно даже. Понятия у меня, маменька, другие.
Дурак ты, братец. Никаких у тебя понятий нет. Кабы у тебя были такие понятия, так ты бы не женился да не развел семьи. Я не глупей тебя, я, может быть, не один раз видал таких-то людей, что не берут взяток, и разговаривать как-то раз привел Бог, так уж они и живут, как монахи. Далеко тебе до них! Что ты нас обманываешь! Те люди почитай что святые! А то вот еще масоны есть. Ты уж живи хоть так, как все мы, грешные. Ты разве бы не брал, -- да не умеешь -- вот что надо сказать.
Я уж теперь и сам понимаю, что я ничем не лучше других, а ведь мне хотелось-то быть лучше.
Ну мало ль что хотелось.
Как вспомню я свои старые-то понятия, меня вдруг словно кто варом обдаст. Нет, стыдно мне взятки брать.
Конечно, стыдно брать по мелочи да с кислой рожей, точно ты милостыню выпрашиваешь; а ты бери с гордым видом да помногу, так ничего не стыдно будет.
Все берут, маменька.
Что ты толкуешь: "Стыдно!" Ведь я тебе не говорю: "Возьми дубину да на большую дорогу иди". А ты подумай-ка хорошенько да брось свой стыд-то.
И то, папенька, надо бросить.
Садитесь, приятели, садитесь! Вот теперь вся наша компания в сборе.
А мы вот с полковником шли да спорили.
Да, ну вот расскажи, вот все теперь и рассудим.
Как правильнее судить дело: по закону или по человечеству?
Ну, да какое бы там ни было. Я говорю, что по закону, а он говорит, что по человечеству.
Да к чему же это клонит, ты хоть намекни.
Ежели вы насчет уголовных дел...
Ну вот, очень нужно! Кто виноват, тот виноват, как его ни суди.
И пори его, анафему; а не виноват, ну и отпустить можно.
Ну, как же по-твоему?
Да ты пример скажи.
Вот тебе пример: положим, у тебя на опеке племянник; ты -- человек хороший, состоятельный, торговые дела делаешь, а они вышли ребята так себе, ни то ни се, к торговле склонности не имеют, а готовое проживать охота большая; ну, ты и попользовался от них сколько мог, видимо попользовался; а отчеты представлял безобразные и все такое; то есть не то что ограбил, а себя не забыл. Виноват ты или нет? Вот тебе и задача. По закону ты виноват!
А по человечеству -- нет.
Рассудить вас или нет?
Рассуди.
Ты говоришь, что я -- хороший человек, обстоятельный, так за что ж меня судья под закон подведет? Ну и значит, я буду прав. Настоящий-то судья должен знать, кого подвести под закон, кого нет. Если всех нас под закон подводить, так никто прав не будет, потому мы на каждом шагу закон переступаем. И тебя, и меня, и его, надо всех в Сибирь сослать. Выходит, что под закон-то всякого подводить нельзя, а надо знать кого. Так и этот опекун. Как ты его осудишь? Каким манером? За что?
Осудить не за что; и я бы не осудил, я только говорю про закон.
Да что ты наладил: "Закон, закон!"
Так для чего же они писаны?
Известно для чего -- для страха, чтоб не очень забывались. А то нешто мы так живем, как в законе написано? Нешто написано, что на улице трубку курить, а ты за воротами сидишь с трубкой. Нешто писано, что по десяти процентов в месяц брать, а он берет же.
Нешто писано, что гнилым товаром торговать, а ты торгуешь же.
Да, и торгуем.
Эка у тебя голова-то на плечах золотая, как раз дело рассудил.
А не так, что ль?
Так, верно.
Зятек, Кирюша! Так ведь?
Должно быть, папенька, так-с. По практическому-то смыслу оно так выходит.
Да вот мы еще с полковником спорили, что лучше: ум или практика. Ну, да это после, а теперь бы в карточки.
Сразиться не мешает.
Есть, что ли, карты-то какие-нибудь старенькие? А коли нет, так к нам послать.
Есть, папенька, садитесь.
А, старушка Божья! На свет выползла? Погоди, мы тебе еще жениха найдем.
Да вот Ион Ионыч холост гуляет.
Что ж так?
Гостя веду, гостя!
Шесть лет не видались. Поздравь жену-то, братец, сегодня она у меня именинница.
Честь имею вас поздравить.
Садись, братец, садись, потолкуем.
Ну, как же ты живешь? Семья велика?
Порядочная, трое детей теперь живых, да двоих, слава Богу, схоронил.
Как "слава Богу"? Разве тебе их не жаль?
Уж очень, брат, тягостно.
Да ты служишь?
Какая моя служба! Неспособен оказался, совсем неспособен. И туда совался, и сюда, и в надворном служил, и в сиротском, теперь в магистрате. До столоначальников не добьюсь никак, глядишь, семинарист какой-нибудь и перебьет; дельней нас оказываются, много дельнее.
А жалованья много ли?
У нас ведь не из жалованья служат. Самое большое жалованье пятнадцать рублей в месяц. У нас штату нет, по трудам и заслугам получаем; в прошлом году получал я четыре рубля в месяц, а нынче три с полтиной положили. С дому сто рублей получаю. Кабы не дележка, нечем бы жить.
Какая дележка?
По субботам столоначальник делит доходы с просителей, да я посмирнее, так обделяет.
Вот как!
Проходимец какой-нибудь; вижу, насквозь его вижу.
Мошенник!
Что ж, это все те же гуси-то?
Да, мы всё своим кружком, -- так смирненько, ладненько, -- слава Богу.
Ну, а деньги твои?
Ты потише. Тысячи две прожил сначала-то, а остальные у тестя.
Отчего же тише? Разве не отдает или процентов не платит?
Да не то чтобы он совсем, а все как-то, знаешь, туго, с большим трудом. Вот и дом наш он тоже в залоги представил. Он мне за это пятьдесят рублей заплатил. Нельзя отказать, -- родня.
Ох, уж эта родня!
Надо быть, от семьи отбивает.
Гляди, он его в трактир уведет да напоит.
А вот дайте мне срок, я с ним поговорю. Я с ним по-своему поговорю.
Ну, а ты как?
Я тоже, брат, плохо: и без денег, и без места.
Говорю, что мошенник.
Теперь уроков ищу. За границей был три года.
Вон куда пошло!
Ездил с одним богатым семейством в учителях. Мальчик-то в университет поступил, я и остался без места.
Что ж, хорошо за границей-то?
Еще бы! И жить хорошо, а учиться, так раздолье; просто кабы деньги, опять бы поехал.
Сейчас я его. Да-с! За границей! Что же там, реки сытовые, берега кисельные?
Нет, этого нету. И птицы Сирен не видал.
Вы говорите, что там хорошо; значит, нам надобно ехать туда. Поедемте, господа.
Поедем; и я с женой поеду.
Да-с, а мы вот не поедем.
И прекрасно сделаете.
И почему мы не поедем, вам этого не понять-с. Вот почему-с: во-первых, Замоскворечье -- моя родина, а во-вторых, у нас промежду собой нежность есть; все мы всегда вместе, вот и теперь -- сидим, играем, чаек пьем, а может быть, и ромцу подадут, дружески, приятельски, -- вот где рай-то! а не за границей. Тихо, смирно, благодушно, душа в душу.
А ты что к нему в карты-то смотришь! Вы и так прошлый раз меня ограбили, восемь гривен кровных отняли. Ты что ему больно подслуживаешься, уж не банкротиться ль он задумывает?
Ты очнись. Типун бы тебе на язык-то. Я с тебя за эти слова бесчестье потребую.
Держи карман-то! Велико тебе бесчестье! Вам, аршинникам, обанкрутиться-то, что нашему брату рюмку водки выпить.
Говорил бы кто, да не ты. Кашей бессмертный! Ты сирот грабишь, закладами только и живешь; по десяти процентов в месяц берешь. У тебя и квартиры-то нет, чулан один для складу вещей, -- ни ложки, ни плошки нет, -- ты по должникам пить-есть ходишь.
Хожу. А ты конкурсами только и живешь, -- день-то плутничаешь да фальшивые документы составляешь, а вечером собираешь к себе несостоятельных да садишься с ними по большой в карты играть; они тебе нарочно проигрывают, чтоб только в Сибирь нейти. Тем ты и состояние-то нажил.
Уж ты судился за лихвенные-то проценты.
А ты от своего имени прошений не смеешь писать, -- всем сенатом ябедником признан, и в газете публиковано.
Процентщик! Кащей! Иуда!
Вор, денной вор!
Что ж ты лаешься-то!
А ты что, аршинник!
Вот тебе и душа в душу.
Папенька, Господи, что же вы это! Оставьте, пожалуйста! Играйте!
Не хочу я с мошенниками играть.
Ну, сделайте милость, помиритесь.
Прощай, брат.
Нет, постой, погоди! Ах, Боже мой! Ах, какое несчастие! Папенька, как же это вы?..
Ну, будет! Пошутили, да и будет. Садитесь играть.
Садитесь! Пересдать карты, тогда я сяду.
Ну, пересдать, так пересдать.
Кирюша, ты в самом деле нас ромком бы попотчевал.
Где ж взять-то? Где ж взять-то? Эко горе-то! Вот какая беда-то! Брат, нет ли?
На вот, последние, я-то как-нибудь добуду.
Вот спасибо, вот, брат, одолжил! Век не забуду. Сейчас, папенька. Поди пошли поскорей.
Вот, брат, вот, вот... совсем деньжонками порасстроился. А ведь будут, знаю, что будут... Я тебе отдам. У меня непременно в этом месяце будут. У меня есть примета верная. Выхожу я вечером на крыльцо, в руке хлеб, а месяц прямо против меня; я в карман, там серебро, мелочь, -- вот в одной руке хлеб, в другой серебро, а месяц напротив, значит, целый месяц и с хлебом, и с деньгами.
Что ты такое говоришь? Друг мой, в уме ли ты?
Оно, конечно, ведь это предрассудок, так ведь, Погуляев, предрассудок? А все-таки, когда человек кругом в недостатках, это утешает, утешает, брат, право, утешает.
Ах ты, бедный! Прощай.
Увидаться бы... мне бы тебе деньги-то...
Да уж не знаю, придется ли. Ах, Кнрюша! Подымайся как-нибудь. Бедность страшна не лишениями, не недостатками, а тем, что сводит человека в тот низкий круг, в котором нет ни ума, ни чести, ни нравственности, а только пороки, предрассудки да суеверия. Прощай.
Спасибо, брат, спасибо, вот одолжил!
Вот друг-то, так уж друг! Что тут делать-то, кабы не он! Куда деваться? Это мне его за мою правду да кротость Бог послал. Вот этаких бы друзей-то побольше, так легче бы было на свете жить! Не будь его, так совсем бы я перед тестем осрамился.
Что дети, маменька?
Эх, сиротки, сиротки! Вот и мать-то оттого умерла, что пропустили время за доктором послать. А как за доктором-то посылать, когда денег-то в кармане двугривенный? Побежал тогда к отцу, говорю: "Батюшка, жена умирает, надо за доктором посылать, денег нет". -- "Не надо, говорит, все это -- вздор". И мать то же говорит. Дали каких-то трав, да еще поясок какой-то, да старуху-колдунью прислали; так и уморили у меня мою Глафиру.
Все ж таки она любила меня.
Эх, маменька! А я-то что! Я лучше-то и не стою. Знаете, маменька, загоняют почтовую лошадь, плетется она нога за ногу, повеся голову, ни на что не смотрит, только бы ей дотащиться кой-как до станции: вот и я таков стал.
Коли тесть даст денег, так оживит. Вот он теперь несостоятельным объявился. А какой он несостоятельный. Ничего не бывало. Я вижу, что ему хочется сделку сделать. Я к нему приставал; с тобой, говорит, поплачусь. А что это такое "поплачусь"?.. Все ли он заплатит или только часть? Да уж хоть бы половину дал или хоть и меньше, все бы мы сколько-нибудь времени без нужды пожили; можно бы и Лизаньке на приданое что-нибудь отложить.
Маменька, вы пишете, что нужно-то? Я вас просил записывать, а при первых деньгах мы все это и исполним.
Из чего остаться-то. Три недели тому назад я вам дал пять целковых.
Завтра утром к тестю заеду. Не отдаст честью, просто за ворот возьму.
Всю ночь пропишешь. Да ведь это не свое дело, это за деньги. Слава Богу, что еще дают работу; вон сколько набрал ее, рублей на шесть.
Кто-то стукнул. Кому ж бы это?
Прежде я с ним все лаской, а теперь грубить стану; право, маменька, грубить стану.
Помешали, что ль, тебе?
Нет, ничего. Всего дела не переделаешь. Мне всю ночь-то писать, так уж полчаса куда ни шло. Что хорошенького скажете?
Дай присесть-то, потом и разговаривать начнем.
Надо тебе будет одну бумажку подписать.
Что вы мне всё носите бумаги подписывать; а деньги-то когда же? Хоть что-нибудь дайте!
Что теперь с меня взять? В упадок пришел, -- я теперь, брат, невинно-упадший, хоть в работники к тебе, так в ту ж пору.
Да что ж вы, папенька, со мной делаете! Ведь мы -- нищие совсем.
Что ж, брат, делать-то? И я нищий, -- Божья воля. Ведь я не злостный, не умышленный, а несостоятельный, несчастный, невинно-упадший.
Кто вас несчастным-то признал, -- подставные кредиторы, которым вы дутых векселей надавали. Что у вас за несчастие! Ни пожара, ни пропажи не было. Зажали деньги-то, папенька. Пожалейте хоть внучат-то, вон они больные лежат.
Тише ты, тише! Нешто так говорят со старшими? А ты по заповедям живи, старших-то почитай.
Ведь мне с детьми-то по миру приходится идти!
Все под Богом ходим. Я тебе помогал в твоей бедности, пока я был в силах.
Вы меня приданым обманули, ничего денег не дали; ну, да уж я этого не ищу; а мои-то где, мои собственные? Дом-то где?
Что ты кричишь-то! Ведь я не взаймы у тебя брал, векселя тебе не давал, а расписку; ты мне на оборот дал, разжиться захотел. А оборот -- дело обоюдное: либо наживешь, либо проживешь. Вот мы и прожили; с кого ж теперь искать? Ищи на тех, за кем твои деньги пропали. А что дом захряс в залогах, я чем виноват? Твоя была воля отдавать. Подряд все одно, что лотерея, -- на счастье пускается.
Папенька, отец-благодетель! У вас деньги есть, -- вы припрятали, много припрятали, -- не дайте нам умереть с голоду.
Да что говорить! Деньги есть, как без денег жить, я не дурак.
Вот вы сами говорите, что у вас деньги остались. Вот сейчас, папенька, сказали, ведь вы сами сказали. А у меня нет, ей-богу, ничего нет.
Да хоть и остались, все-таки я тебе не дам; надо же нам со старухой как-нибудь век доживать. На нужду, коли уж тебе невмочь, да забежишь ты ко мне -- ну, когда откажу, а когда и не откажу совсем-то, а умрем -- все ваше останется. Из вещей что-нибудь дадим; вот фортепьянишки есть старенькие; нам теперь, при нашем несчастии, держать их не пристало.
Да что вы за разговоры завели! За делом пришли, а не разговоры разводить; мне время-то дорого, у меня другие конкурсы есть. Вона, десятый час! Вот предложите зятю-то, коли в нем человеческие чувства есть, пусть подпишет эту бумагу-то.
Есть в тебе чувство, Кирила? Говори.
Заплачь! Что ж ты не плачешь! Твое теперь дело такое, сиротское. Ведь перед другими же кредиторами будешь плакать. Придется и в ноги кланяться.
Заплачу, право заплачу. Кирюша! Отец я тебе или нет? Благодетель я тебе был?
Да что вы, папенька?
Читай бумагу!
"Я, нижеподписавшийся, будучи убежден вполне обстоятельствами дела, что несостоятельность бывшего купца, а ныне мещанина Пуда Кузьмича сына Боровцова произошла от разных несчастных случаев и от неплатежа и корыстной злонамеренности его должников, -- зная его всегдашнюю честность, преклонные лета и затруднительное болезненное состояние и удручение от трудов и семейства..."
Видишь, видишь!
"Признаю его невинно-упадшим и иск свой по расписке в пять тысяч рублей ассигнациями и претензию о доме сим совершенно и навсегда прекращаю".
Вот оно, Кирюша, какое дело-то!
Что же теперь... Я не знаю... Как же мне быть-то?
Подпиши, да и все тут. После всякого доброго дела на душе легче бывает, радость эдакая.
Папенька, как же... так от всего и отказаться?
Чужие мы, что ли? Не родня мы? Что ж, забуду я, что ль, такое твое благодеяние! Чай, мы христиане...
Ведь тебе уж все равно, а нам для формы нужно.
Значит, папенька, я должен буду теперь только вашим словам поверить, что вы меня не оставите.
Да как же не поверить-то, чудак! Уж я тебя потом... Уж озолочу потом.
Вот, папенька... Ах, руки трясутся... Смотрите же, папенька, я душе вашей верю.
Ну, вот и конец, а ты сомневался. Видишь, какой благородный зять-то у тебя; по скольку за раз дарит. А ты говорил: не уломаешь. Видишь, как скоро, да и без расходов.
Да, теперь как гора с плеч. Ты, Кирюша, парень хороший, право хороший! А я думал было, что ты заломаешься. Ведь и другие то же пишут, что ты; да даром-то еще никто не подписал.
Как, разве вы платили?
Да как же не заплатить-то, чудак! Кому половину, кому двадцать пять, глядя по характеру. А ты вот молодец! Видно, что любишь тестя. Я думал, что и ты тоже заломишь, так приготовил было тысчонки две и с собой захватил. Заткнуть, мол, ему рот-то, чтоб не шибко кричал.
Так они с вами? Дайте, папенька, дайте! Хоть тысячу дайте, я оживу!
Ну нет, брат, другим годятся, кто посердитей. Ишь ты, дай ему тысячу! Легко сказать! Ты, видно, счет в деньгах-то позабыл, тысяча -- много денег.
Уж вы отложили; вы хотели дать. Что вам стоит!
А ты трудись.
Тружусь, по ночам сижу, здоровье мое в этой работе уходит. Грош я вырабатываю, грош. Дайте денег, папенька, дайте! Я докажу, я донесу; вы меня ограбили.
Каких тебе денег? Мы с тобой квиты. Если ты просишь теперича себе на бедность, так нешто так просят! Нешто грубиянить старшим ты можешь? Ты б грубиянил давеча, как право имел, пока не подписал. Тогда я тебе кланялся, а теперь ты мне кланяйся. Дураки-то и всё так живут! Был я у тебя в руках, так не умел пользоваться. А теперь прощай. Никто тебя, дурака, не неволил, силой тебя не тянули подписывать-то! Что смотришь-то?
Да об чем толковать-то! Дело покончили.
Уж я ничего не понимаю... Прежде голодал, так хоть впереди надежда была какая-нибудь... Бедные дети, ведь они -- твои внуки!..
Внуков не забудем; будь и ты почтительнее, и тебе лучше будет. Форсом ничего не возьмешь.
Ну, с Турунтаевым ты так дешево не отделаешься.
Турунтаеву ни копейки не дам; я теперь рассердился.
Не дайте-ка ему, так он удавится, право удавится... Его уж раз из петли вынимали.
Пущай давится, -- черту баран... Пойдем. Прощай, Кирюша, спасибо тебе! Постой, так не уйду, не бойся; у меня тоже чувство-то есть; свои дети были. На вот! Купи детям чего-нибудь сладенького. Прощай!
Много ты тестю помог, много. Путал его этот долг, ты ему руки развязал. Ты послушай, что он говорил! Этот долг, Кирилин, не по документу, а по совести, я заплатить должен. А ты ему простил; какой ты праздник для него сделал!
Как же не праздник-то, чудак! Больше пяти тысяч подарил. Прощай! Ну, уж и бумагу-то ты ловко написал! Станешь читать, так слеза и прошибает.
Детки мои, детки! Что я с вами сделал! Вы -- больные, вы -- голодные; вас грабят, а отец помогает. Пришли грабители, отняли последний кусок хлеба, а я не дрался с ними, не резался, не грыз их зубами; а сам отдал, своими руками отдал последнюю вашу пищу. Мне бы самому людей грабить да вас кормить; меня бы и люди простили, и Бог простил; а я вместе, заодно с грабителями, вас же ограбил. Маменька, маменька!
Маменька, посидите со мной, не уходите от меня.
Приносил деньги-то.
Зачем вы меня на свет родили? Ведь я не взял денег-то.
Принесли бумагу какую-то, сунули мне, я и подписал.
Да, маменька, пришли, ограбили, насмеялись и ушли. Ах, маменька, как мне трудно стало, грудь схватило! А работы много, вон сколько работы! Нищие мы теперь, нищие!
Ох, умереть бы теперь!
Да, дети! Ну, что пропало, то пропало.
Когда отдыхать-то! Дело-то не терпит! Ну, маменька, пусть они пользуются! Не разбогатеют на наши деньги. Примусь я теперь трудиться. День и ночь работать буду. Уж вы посидите со мной! Не так мне скучно будет; а то одного-то хуже тоска за сердце сосет.
"А по справке оказалось: при прошении, поданном в калиновское городническое правление, малиновский мещанин Гордей Яковлев сын Кудряев представил три векселя и с протестами, писанные на имя малиновского купца Сидора Сидорова Угрюмова: первый, на сумму сто рублей, сроком..." Нет-нет, да вдруг так за сердце и ухватит, -- денег-то очень жалко.
Ох, уж не говорите! "Малиновский купец Сидор Угрюмов, поданным в оное же городническое правление сведением, в коем объясняет..."
Что вам, маменька?
Говорите, маменька.
Да-с.
Что ж с этим делать-то!
Что вы, маменька, говорите!..
Маменька, маменька, не мучьте меня!
Ах, маменька! Нет, нет. Вы любите меня, вот вам и кажется, что у меня душа чистая...
Был у меня стыд, а теперь уж нет, давно нет.
Вы думаете, я не взял бы?..
Взял бы я, маменька, взял бы.
Ах, маменька! Взял бы я... да не дают... За что мне дать-то! Я не доучился, по службе далеко не пошел, дел у меня больших нет, за что мне дать-то?
Не тесть ли воротился? Отоприте.
Здесь живет чиновник Кисельников?
Вы господин Кисельников?
Точно так-с.
Вы, должно быть, очень бедно живете?
Сами изволите видеть.
Да. Ну, это может поправиться. У меня много частных поручений; если хотите, можете заниматься у меня. Вам тысячи рублей в год будет?
Как вы изволили сказать?
Тысячу рублей.
Мне тысячу рублей-с!.. Это благодеяние такое-с... Я, помилуйте... так благодарен-с... Мне и во сне-то... Позвольте узнать, с кем говорю-с.
Это вам все равно; вы узнаете после. Я поверенный по многим большим делам.
В суде я вас никогда не видал-с.
Я сам не бываю, у меня есть агенты, которые за меня ходят по судам. Я только вчера приехал; а впрочем, я все знаю, что у вас в суде делается.
Кто-нибудь из наших сообщает-с?
Да, ваши у меня бывают, забегают частенько и, кажется, остаются мною довольны. Что это у вас делов-то сколько?
Работа-с; надо же чем-нибудь жить.
Оно так, а все ж таки на дом-то брать дела неловко, запрещено законом.
Коли вы поверенный по делам-с, так вы изволите знать, что не всякий закон исполняется.
Ну, конечно. Вам верят, вы человек честный, оттого вам и дают. Да тут всё и дела-то неважные. А вот у вас есть дело Черноярского.
Почем же вы знаете-с? Я его только сегодня взял.
Я вам говорю, что мне все известно. Вот это дело, будь я ваш секретарь или столоначальник, я бы вам не дал.
Отчего же? Я его еще и не смотрел.
Оттого, что искушение велико. Покажите мне его.
Да как же-с!
Покажите, я вам говорю. Чего вы боитесь! Вот оно у вас в платке завязано.
Вот-с, дело Черноярского-с.
Это дело с лишком во сто тысяч, как же его вам поверили?
Отчего же не поверить-с? Я всегда-с...
Оттого, что тут есть документ; если его испортить, так и все дело пропало.
Как же это испортить-с?
Ха, ха, ха! Вы не знаете? Ну, взять написать что-нибудь да потом ножиком подчистить. Вот какие дела доверяют! Ай, ай, ай!
Как же это можно-с! Такая фальшь-с... Кто же решится?
Кто решится? Дадут тысячи три-четыре, так всякий решится.
Нет, уж вы не извольте беспокоиться, у меня будет сохранено, у меня и руки-то не подымутся.
Не подымутся. Так я вам и поверю. Такие же у вас руки-то, как и у всех.
Нет, меня еще Бог миловал, я никогда...
Вот вам три тысячи! Марайте документ, пишите что-нибудь.
Как! Что вы-с! Помилуйте-с!
Садитесь! Вот деньги. Сосчитайте прежде.
Да зачем-с?
Сосчитайте, я вам говорю.
Ну, сколько?
Три тысячи-с.
Ну, положите их к себе в стол.
Нет, зачем-с, зачем-с! Не нужно бы-с!
Ну, милый мой, ну, дорогой мой! Голяк ведь ты! Бери, бери, после спасибо скажешь.
Право, не нужно бы-с! Ей-богу, не нужно бы-с! Господи! Что же это я делаю!
Об чем же ты плачешь, мой милый? Видно, в первый раз. Ну, теперь бери перо.
Пиши что-нибудь. Что-нибудь пиши, все равно.
Написал-с.
Что ты пишешь-то! Вот потеха! Ну, да все равно! Вот ножичек. Почисти, чтобы видно было, что тут была подпись.
Ну, вот так. Ну, довольно! Знаешь ли, что ты наделал?
Ничего не знаю-с. Уж вы меня не погубите. Семейство-с!
А то руки, видишь ты, у него не поднимутся! Ох вы, горечь! Я и не таких, как ты, покупал. Любо с вами дело делать. Вашему брату ничего заветного нет, все продаст! Ведь ты, знаешь ли, ты мне за три тысячи полтораста тысяч продал! Теперь с нас по этому документу немного взыщут. А пойдет следствие о подлоге, так опять-таки нам выгода та, что дело затянется, в Сибирь-то пойдешь все-таки ты, а не мы. Ты хоть уж покути на эти деньги-то, чтоб не даром отвечать.
Как же это-с! Нет, вы позвольте-с! Куда же вы-с? Я еще в себя не приду.
Что ж, мне тут и сидеть с тобой! Утешать тебя! Да ты не бойся, мы за тобой будем следить, до Сибири не допустим. А ты пока деньги-то не сори, чтоб подозрения не было. Прощай!
Что я наделал! Что я наделал! Уж теперь поправить ничем нельзя. А-ах! Дрожь какая-то! Уж не подсыл ли это? Сейчас могут наехать, накроют меня и с деньгами. А может быть, и нумера записаны? Вот когда лихорадка-то! Да хоть и не с подсылом, так как же я дело в суд-то понесу! Столоначальник взглянет, сейчас меня и арестуют, не дадут и с детьми повидаться. А там лишение чинов, каторга, станут над головой шпагу ломать; ну вот и колодник! Ах ты, батюшки, как зубы стучат! Да и холодно что-то у нас. Вот ведь недавно, полчаса каких-нибудь, был я честный человек, чиновник; хоть бедный, а обыватель; идешь это по улице и ничего; тот руку подает, другой руку подает: "здравствуйте", говорит; на рынок ходишь, в праздник в церкви стоишь, что другие, то и ты; а теперь за железную решетку, в серое сукно оденут. Хоть деньги-то детям останутся; отца-то у них уже не будет. Спрятать бы деньги-то! Маменька!
Маменька, деньги вот..., вот!
Деньги... Тут много.
Три тысячи. Спрячьте их, подальше спрячьте, чтоб не нашли.
Ах, Боже мой! Ну, по щелям, за обои, в тряпки заверните. Чтоб вам деньги-то остались, чем вам жить-то с детьми после меня.
Взял... вот тут... барин приходил... Ах, маменька, как мне страшно!
Да-да-да! Ах я дурак! Ведь еще, может быть, я и не попадусь. Побегу я в суд, положу дело-то в шкаф, дежурный спит теперь! Где фрак-то, маменька?
А проснется дежурный, так я скажу, что забыл что-нибудь, а дело-то тихонько и суну в шкаф. А после скажу, что не брал. Сделал одну подлость, сделаю и другую.
Там двое видели, как я брал; а я запрусь, скажу, что не брал, не брал. Я, маменька, скажу, что не брал. Запираться надо, маменька, только одно осталось; одно мне и осталось.
Маменька, ведь я на волос от каторги... Завтра же, может быть...
Маменька, ведь я преступник... уголовный преступник!
Сватьюшка, тебе много ли годов-то?
Ну да, так. Я тебя одним годом моложе. А это чай мы свой пьем.
Свой, да. Мы вчера с зятем пять золотников купили. Собрался я нынче на площадь торговать-то: дай, думаю, к зятю зайду, вместе пойдем, -- вот и зашел. Поставили мы с ним самовар, да вот и пьем сидим. Ты чем нынче торговать-то будешь?
Да вот две жилеточки старенькие да утюг; вот тут у меня собрано. Соседи дали, -- соседи у нас добрые; вот только ребятишки забижают. Да вот и гвоздиков старых в кулечек набрал. А соседи у нас добрые! Соседка "на, говорит, Кирюша, нам не нужно, все равно бросим, а ты за что-нибудь продашь".
Сватья, манишки нынче в цене, мужские.
Все носить стали, -- вот они и в цене. У меня старухи шьют, а я продаю; вот тоже рубашки, ситцевые, холстинковые. Да шьют-то больно плохо, не видят старухи-то, и бродят, точно куры слепые; а сходят с рук, ничего. Вот и ты бы шила, а мы бы продавать стали.
Да, Лиза у нас рукодельница! Вот бы кому замуж ее взять! Для хозяйства-то уж больно ловка. Эта девка знает нужду-то, в чем она ходит; ни от какого дела у ней руки не отваливаются.
Что ж такое! Не в лесу живем.
Вот, сватья, чем под старость торговать-то пришлось. А богат я был, по прежнему-то времени и очень богат, да мало показалось, за большим погнался. Не захотелось платить тем, кому должен был; так за это вдвое заплатил, кому и вовсе должен не был. Всё просудил до ниточки. Переярков меня уж очень доехал. "Ты, говорит, так делай да вот так делай", да тридцать тысяч с меня за науку взял. А как стали дело-то разбирать, он-то в сторону, а меня и потянули. За что ни возьмутся, все фальшь, и книги-то фальшивые, -- а все его стряпня. Начали меня судить, начали меня мытарить, -- и ямы-то ему мало, и в острог-то его! Возьмите, говорю, все, только душеньку отпустите. Так и вышел я из этого дела чист, как из баньки. Вот тебе и барыши! Вас-то я только тогда обидел ни за что ни про что; себе пользы не сделал, а вас ограбил.
Да уж очень обидно! А ему где вспомнить! Он, сватья, ничего не помнит. Мы теперь с ним приятели. Кирюша, пойдем торговать.
Пойдем, пойдем.
Ты так жилетки-то не держи; долго ль до греха, потеряешь либо кто вытащит; а ты их надень на себя сверху, одну на другую. А я покуда самовар уберу.
Сейчас, сейчас.
Ну вот, теперь пойдем.
Пойдем, пойдем. Я все захватил, все. Талан-доля, иди за мной, я буду счастлив, и ты будешь счастлив!
Прощай, сватья! Вот хорошо. Это я его научил. Как, говорю, Кирюша, за чем пойдешь или получить чего хочешь, тверди эту пословицу -- дело верней будет.
Это ваша дочка?
Да и мне все равно, только если вы ее любите, так одну не пускайте по улицам ходить. Кто захочет впутываться в историю, заступаться на улице за постороннюю девушку; а обидеть охотники всегда найдутся. Вот нынче, сейчас, какие-то господа подхватили ее на бульваре под руки, она так испугалась, что и слова не вымолвит, а они идут, песенки распевают да на всех посматривают. Хорошо, что я подъехал.
Они, конечно, большой обиды ей бы не сделали; сейчас видно, что это шалуны, но ведь она могла испугаться очень и даже захворать с испугу.
Так вот я вам советую: вы ее вперед одну не пускайте!
Вижу, что нужда! Эко дело-то! Вам бы женщину нанять.
Мне кажется, что я вас где-то видал; мне ваше лицо знакомо.
Конечно, в вашем положении вспоминать о старом неприятно; но вы меня извините за нескромность, позвольте узнать вашу фамилию.
Кисельникова? И вы не матушка ли Кирила Филипповича Кисельникова?
Ах, Боже мой, Боже мой! Жив он?
Погуляев. Помните, еще я у вас часто бывал студентом, потом один раз был у него у женатого. Теперь адвокат, стряпничеством занимаюсь.
Что ж такое с вашим сыном сделалось?
Какого же роду у него помешательство?
Так это его дочь! Позвольте мне на вас поглядеть хорошенько. Я вашего папеньку знал молодым, красивым.
Он был щеголь, веселый!
Есть.
Нет, ничего. Она хорошо говорит.
Я за работу получал, вот и накопил.
Наша работа больше вашей ценится.
Говорите, ради Бога, говорите! Я всегда готов вас слушать.
Перестаньте! Давайте потолкуем.
Да перестаньте же, перестаньте! Ах, Боже мой! Потолкуем так, без слез.
Я вам найду работу, погодите.
Поищу, поищу.
Не совсем.
Счастья. В память старого знакомства не откажитесь принять от меня эту малость.
Мне нужно домой. Вы извините. Я зайду к вам! У меня есть дело!
Конура, конура...
Конура, говорит, собачья конура...
Вот я пришел, вот я пришел... Вот деньги! Я взял, принес... Деньги спрятать, спрятать...
Нет, товар здесь, не продали, ничего не продали. Нынче день тяжелый, тяжелый день. Торговцы говорят, -- нейдет, говорят, товар с рук, день тяжелый.
Там... барин, такой...
Нет.
Приятель, Погуляев? У меня один есть приятель, два есть приятеля.
Нет, он, он...
Да. Вот деньги... Только он не Погуляев, он Грознов.
Да, богатый, богатый! У!! Дом... всё лакеи, лакеи...
Он дома, а я на улице; он говорит: "Поди сюда!" Я пошел, пошел, на крыльцо иду, говорю: "Талан-доля, иди за мной, я буду счастлив, и ты будешь счастлив". Он и дал.
Да, на бедность. "Ты, говорит, в конуре живешь... И дочь, говорит, держишь в собачьей конуре... Вот, говорит, ей флигель, хороший, хороший. И тебе, говорит, и всем дам. Хочешь, говорит?" Я хочу, я пойду; вот я все возьму, я пойду. Я пошел. Талан-доля...
Да, в конуре... Ей, говорит, вот как надо жить, вот какой дом... она красавица.
Я все собрал, я пошел.
Я за тем и пришел.
Да что такое?
Он мне денег дал. Еще даст... много...
Ах ты, несчастный!
Так вы моего совета спрашиваете?
И то, и другое нехорошо.
Я вам вот что посоветую: не думайте ни о том, ни о другом, а подите замуж за меня.
Что за шутки!
Нет, я решился твердо. Давайте руку. Вот так! Я как ушел от вас, все ходил по улице да думал, вот и решился.
Оно, знаете ли, было бы гораздо лучше, если б вы меня любили. Ведь вы меня не любите, вы от нужды за меня идете.
Как же это сделать?
Ну, так это просто.
Очень просто. Я всю жизнь жил один, это мне надоело; человек я одинокий, денег нажил -- ну и стал подумывать, как бы семьей завестись; а тут вдруг вышел случай; думаю, чего ж мне лучше!
Что ж вы меня не пускаете! Он теперь ждет, он говорил: "Ждать буду".
За кого? За кого?
Здравствуйте!
Кирила Филиппыч, да погляди на меня хорошенько! Помнишь? Ну, помнишь Погуляева?
Я к барину пойду.
Ах, чудак! Да неужли ты забыл? Помнишь, учились вместе? Помнишь, в Нескучном саду гуляли? А помнишь, я у твоей жены на именинах был? Ну, а не помнишь -- все равно, давай снова познакомимся. Давай руку. Ну, вот мы и приятели.
Ты мне денег дал?
Вспомнил теперь?
А ты на мои деньги тестю рому купил. Чудак ты этакой!
Мне Погуляев деньги дал.
Я Погуляев-то и есть.
А жена у меня умерла... умерла!..
Слышал, слышал. А на дочке вот я женюсь.
Маменька! Лиза! Он женится?.. Правда?
Вот вы ко мне и переезжайте; будем жить все вместе.
А я упал, обнищал, видишь. Под судом, брат, под судом за подлог, за подлость! А ты вспомнил нас, приютить нас хочешь; спасибо тебе...
Господи, Господи! Не было мне счастья, весь век не было; авось на твою долю, Лиза, счастье выпадет.
Да зачем вам теперь?
Мир честной компании! Ну, брат Кирюша, с тебя спрыски. Что ты приуныл? Этакое тебе счастье, а ты нос повесил.
Да, счастье, счастье...
Да как же не счастье! Квартира будет хорошая, хлеб даровой; дочку пристроил; у богатого барина нужды знать не будешь. Одно слово -- Грознов, -- всю нашу Палестину купить может и выкупить.
Нет, не Грознов.
Да что ты отнекиваешься-то! Уж я, брат, знаю, торговал ты хорошо, барыши у тебя большие. Вот за это магарыч с тебя; веди в трактир, угощай чаем!
Погуляев! Ты возьми к себе матушку и Лизу, а меня не бери.
Отчего же?
Знаешь ли ты, кого ты пригреть хочешь?.. Мы с тестем... мошенники! Мы все продали: себя, совесть, я было дочь продал... Мы, пожалуй, еще украдем у тебя что-нибудь. Нам с ним не жить с честными людьми, нам только торговать на площади! Нет! Ты нам только изредка когда давай по рублику на товар наш, больше мы не стоим.
Что ты за вздор говоришь!
Нет, Погуляев, бери их, береги их; Бог тебя не оставит; а нас гони, гони! Мы вам не компания, -- вы люди честные. У нас есть место, оно по нас. Ну, бери товар, пойдем. Вы живите с Богом, как люди живут, а мы на площадь торговать, божиться, душу свою проклинать, мошенничать. Ну, что смотришь! Бери товар! Пойдем, пойдем! Прощайте! Талан-доля, иди за мной...
Привел господь! Царевич прирожденный
На дедовских и отческих престолах
И на своих на всех великих царствах
Воссел опять и утвердился...
Чудо
Великое свершилось! Божий промысл
Изменников достойно покарал
И сохранил лепорожденну отрасль
От племени царей благочестивых.
Вот праздник-то! Такого не видала
Москва давно. В нарядах береженых,
С сияющим на лицах торжеством,
Идет народ веселыми стопами
В предшествии хоругвей и икон...
Антихриста встречать!
А что народу!
Начни считать -- умрешь и не сочтешь:
Идут и едут, и ползут и лезут.
Пора-то вольная, в полях убрались,
Посеяли, а сенокос не вдруг...
Ну и сошлись...
И все-то, братцы, рады
И веселы! Веселие такое,
Что об святой, в великий день Христов.
Греха-то что! Греха-то что!
Болтали,
Что в Угличе царевича убили,
И верили тогда; а вот он с нами!
И, значит, Бог его соблюл для нас.
Была молва, и прежде толковали,
Что Дмитрий, Углицкий царевич, жив...
В Москве молва, а в городах подавно...
И чуда нет, и нечему дивиться,
Что сохранил его Господь живого.
Никто тому и не дивится -- знают,
Что Господу возможно все: он может
И мертвого из гроба воскресить.
Само собой!
Уж если Бог захочет,
Так сделает.
Ну, что и говорить!
И веришь ли, когда пришли к нам вести
Про смерть царевича, рыданье слезно
По всей Москве пошло; заговорили,
Что легче нам опять царя Ивана
Мучительство, чем вовсе сиротать
Без царского потомства; хоть и жутко
Бывало нам, а все-таки мы знали,
Что он -- царева отрасль, не холопья...
И вот опять потомство Мономаха
На грозный стол родительский вступает!
Веселие духовное и радость
Вселенская...
Ну, радость не велика
Под клятвой жить! Святителя проклятье
Лежит на нас и чадах. Мы давно ли
Предстателя пред богом, патриарха,
Во время службы, в полном облаченье,
Свели с амвона, рубищем одели,
По улицам позорно волокли?!
И поднял он на нас свою десницу,
И проклял всю Москву и в ней живущих,
И, точно камнем. придавил нам души
Проклятием... Дела и мысли наши,
Утробы все проклятием покрыты;
Молитвы наши к Богу не доходят...
Ты не болтал бы громко при народе,
А то как раз в застенок попадешь.
Ахти, грехи! Ох, Господи помилуй!
Хоть пожевать чего бы, скуки ради.
Вон у него за пазухой отдулось...
Что у тебя: мошна али коврига?
Моя мошна-то по людям пошла,
Да и домой нейдет.
Ты, видно, тоже
Бессребреник?
Наг золота не копит!
Краюха есть в запасе, часом с квасом,
А то и так. С утра пошел из дома,
А брюхо -- враг -- вчерашнего не помнит.
Тащи ее, ломай да нам давай!
Поделимся!
Не о единем хлебе...
Да тише вы!
Вот дурья-то порода!
В боярские хоромы затесался,
Сидит, как гость; кадык-то свой распустит,
И не уймешь; не мимо говорится:
"Ты посади свинью..."
Ты не гневися!
Мы замолчим: робята, жуйте тише!
Чем так сидеть, давай перебуваться.
Да что вы, в хлев зашли?!
Позвать холопей
Да вытолкать вас в шею за ворота.
Судьям, дьякам и вам, отцы честные,
Гостям-купцам и прочему народу --
До матери сырой земли поклон.
Убогонький, садись со мной рядком!
Антихриста боюсь!
А разве скоро,
Афоня, ждать его?
Пришел нежданный!
Не надивлюсь! Боярин, князь Василий
Иванович, людей торговых лучших
Равняет с площадными торгашами;
Идет к нему и умный и безумный,
И скоморох и думный дворянин.
Да ты зачем к боярину-то ходишь?
Ума занять?.. А я своим торгую
По мелочи. Эх, бороды большие,
Вы рады бы простой народ заесть,
Да воли нет!
Куда тебя носило?
Ни по торгам, ни в лавках не видать...
Я в Туле был.
Зачем?
Хотел в казаки...
Казак -- поляк!
Полякам да казакам
Житье пришло, Афоня; царь Димитрий
Вперед бояр к руке их допущает.
Бояр казаки чуть не бьют...
Боярин --
Татарин!
Что за диво, что бояре --
Татаровья: царем татарин был!
Что было, то прошло! Теперь Димитрий
Иванович, царевич благоверный
От племени Владимира святого...
В могилке Дмитрий!
Мы тебе, блаженный,
И руки свяжем, да и рот замажем...
Он простенький, с него взыскать нельзя.
Блаженный, на копеечку! Молися
О грешных нас!
Ты говорил, в казаки...
Охотой шел; да не горазд, сказали...
Чего ж не стало?
Воровать не ловок!
Чем воровать, так лучше торговать
Я золотыми, угорскими стану.
Цена теперь хорошая на них:
Нужда пришла царю нести в подарок.
А калачами полно?
Пользы мало.
Вот накупи ты польских кунтушей,
Так наживешь, товар не залежится!..
Идет молва, что князь Рубец-Масальский,
Петр Федорыч Басманов и другие
Хотят свои боярские кафтаны
На кунтуши сменять...
Язык-то длинно
Ты распустил, держал бы покороче.
Так не бывал?
Всё там еще покуда,
В Коломенском стану, у государя.
А скоро быть, ты чаешь?
Да пора бы;
Ты погляди, его боярску милость
Народу сколько ждет -- скопились.
По что?
Наехали из Новгорода, Пскова
Посадские царевича встречать,
Московские торговцы площадные,
Крестьянишки из ближних деревень,
Попы без мест, дьячишки из приказов,
Убогие и всякие сироты,
И деловой и шлющийся народ.
Не всякий видел очи государя
Димитрия Иваныча, так лестно
У нашего боярина проведать
Про царское здоровье; не слыхать ли
Про милости какие для народа...
Не обессудь! Шум некакий в воротах,
Так побежать... Все как-то не на месте
Душонка-то холопская; все мнится,
Что вот наедет... Обожди часок.
Приехал князь.
А что-нибудь неладно!
Угрюм старик, нависли брови тучей,
Глаза горят и скачут. Ну, сироты,
Не лучше ль нам сбираться восвояси,
С добра ума, покуда не прогнали?
Прогонит раз, придем к нему в другой.
Тебе нужда, а у него их двадцать,
Да не чета бездельным нашим требам.
Так часом
И не до нас... И отдохнуть захочет
От дел житейских.
Человек бо есть.
То недосуг, то гневен, ну и в шею,
Не погневись.
Да хоть и погневися,
Кому нужда, кого ты испугаешь?
Смирен боярин, яко голубица,
И благости исполнен, претворяет
Свой гнев на милость вскоре, по писаныо:
"Не зайдет солнце в гневе вашем..."
Ну, брат,
Ты не скажи!
Идет боярин, тише!
Никто, как Бог! Никто, как Бог!
Боярин!
О здравии твоем позволь проведать!
Я позову, кого мне нужно будет.
Коль не в пору, так я и ко двору.
Нет, обожди часок! За прегрешенья
Казнит Господь рабов своих не редко,
Да все не так же! Горе всем живущим!
Ты был в стану?
Я быть-то был...
Ну, что же?
Смешение языков, песни, грохот,
Пальба, стрельба, бесовское гуденье!
Далеко гул идет по чисту полю,
И мать сыра-земля верст на семь стонет;
Для русского крещеного народа
Позорище противное зело!
Царя-то видел?
Точно ефиопы,
Кругом него поляки, да черкасы,
Да казаки донские оттирают
И поглядеть поближе не дают.
Ну, что ж молчишь?
Спросить бы, да не смею.
Чего бояться! Развяжи язык!
Чернец?
Ну нет, не чернецом он смотрит...
Ошиблись мы с Борисом. Монастырской
Повадки в нем не видно. Речи быстры
И дерзостны, и поступью проворен,
Войнолюбив и смел, очами зорок,
Орудует доспехом чище ляхов
И на коня взлетает, как татарин;
А чернеца не скоро ты обучишь
Вертеть конем ногайским или саблей.
Умом я прост, а душу соблюдаю,
Геенского огня боюсь безмерно!
Скажи, кому мы крестным целованьем
Свою навеки душу эаручили?
Он -- вор, не царь, и сходства очень мало
С покойником; не царская осанка,
Вертляв, и говорлив, и безбород,
Обличие и поступь препростые,
Не сановит, да и летами старше.
А кто ж бы он? Ты как мекать изволишь?
Крестись, Тимоша!
С нами крестна сила!
Антихрист он или его предтеча.
О Господи помилуй! Эко слово
Ты вымолвил!
И верить и не верить
Ты сам волен.
Василий, свет Иваныч,
Не мучь меня! Душа велико дело.
Не знаю, друг, похоже-то похоже,
А заверять не стану: ошибешься,
Да и тебя введешь в обман и грех.
Что он поляк и езовитской веры --
Вот это верно, Бог тебе порукой.
Боярин, ты убил меня! Ну, как же
Еретику служить! Святая церковь
Противиться велит до смерти крестной.
Ты что толкуешь! Умирать за веру!
Тебя ли хватит на такое дело!
В моей душе ты не бывал, боярин.
Ты не смеши!
Ты погоди смеяться,
Не торопись.
Вот новый страстотерпец!
В московские угодники задумал?
Не к рылу честь! Таких речей нелепых
Ни говорить, ни слушать непригоже...
Служи Царю по крестной клятве, вправду,
И всякого добра ему желай!
Ты -- молодой слуга, себе ты должен
Искать богатства и служилой чести!
Покаешься под старость во грехах;
Служи пока мамону!
Ты, боярин,
Меня в тоску вогнал и закручинил,
До слез довел; мне жизнь теперь постыла.
Назавтра въезд, так приходи к пречистой,
Ко всенощной, молиться за царя!
Прости, боярин. Эко дело, право!
Пусти Конёва!
Что, Конёв, ты скажешь?
Да что сказать! В миру погибла правда,
Простор врагу. Бесовское мечтанье
ОсИтило проклятую Москву.
Ослеп народ, и смотрит, да не видит!
Царевичем расстригу величают.
Неужто все?
Да, почитай что все:
Крестьяне сплошь, торговцы мелочные,
Разносчики и площадная голь
От радости ликуют -- даровое
Зачуявши вино. Из нашей братьи,
Торгующих, боярин, двое только
Шатаются! и верят, и не верят...
Привел к тебе.
Да люди-то надежны ль?
Церковные строители, любимцы
И ближние святому патриарху,
Ревнители о православной церкви.
Ну, милости прошу. Пускай войдут.
Не бойтеся боярина, идите!
Какое ваше дело?
Мы -- сироты,
За спасеньем пришли к тебе, боярин.
Я вам не поп!
К святому патриарху
Ходили мы, бывало, за советом
О всех делах, духовных и мирских...
Женить ли сына, дочь ли выдать замуж,
Когда купить, когда продать товары
Повыгодней -- за всем к нему ходили.
Чего же вам?
Пришли за утвержденьем.
На чем стоять...
Ты вместо патриарха
Отцом нам будь! Наставь и накажи!
Какого же вы, братцы, наказанья
Желаете?
Доподлинный царевич
В Коломенском иль вор и чернокнижник --
Смущаемся.
Уверь ты их, боярин,
Не верят мне, что вор, расстрига, Гришка,
Богданов сын, Отрепьев, по совету
Дияволю на царстве утвердился.
Боярин, так?
Чего же вам еще!
Отрепьев ли?
Отрепьев.
Побожися!
Дай руку!
Вот рука, зачем божиться!
Я целовал икону всенародно
И с лобного сказал, что он -- Отрепьев.
Ну, слышали?
Спасибо, князь Василий
Иванович! Не погневись за нашу
Любовь к тебе и дурость! Мы за ласку
Боярскую челом тебе! Напредки
Не оставляй нас, мужиков...
Боярин,
А жить-то как? Приказывай! Что скажешь,
Тому и быть.
Живите как хотите.
Терпи, поколь потерпится.
А если...
Никто, как бог, и кончен разговор.
Мы в Старицу сбираемся, боярин,
В темнице патриарха навестить.
Допустят ли нас к Иову?
Пытайтесь!
Не будет ли приказу от тебя?
Приказу нет. Поклон земной свезите
И нерушимое благословенье
Мне попросите!
Сегодня трое, завтра будет больше,
А через месяц вся Москва -- моя.
Безвестный царь, бродяга безымянный,
Душой поляк: как девка, малодушен;
Как малолеток, падок на утехи;
Как скоморох, без разума проворен;
Как пьяный дьяк, болтает без умолка.
Он вскормленник прямой панов хвастливых!
Недолго ждать, он прыть свою покажет,
И скоро люд московский, православный,
Бесчиния такого на престоле
Насмотрится, чего во сие не снилось!
Забвения отеческих преданий,
Кощунства иноземцев над святыней,
На грозном троне шутовских забав
Народ не любит. Грозному Ивану
Народ простил распутства, злодеянья,
Мучительства безропотно стерпел --
За сановитость царскую, за строгость
Его лица и поступи, за чинность
И набожность. Москва привыкла видеть,
Как царь ее великий, православный,
На высоте своей недостижимой
Одной святыне молится с народом,
Уставы церкви строгие блюдет,
По праздникам духовно веселится,
А в дни поста, в смиренном одеянье,
С народом вместе каяться идет;
Но скомороха на престоле царском
Терпеть не станет! Рано или поздно
Бродяга, царь московский самовольный,
Поплатится удалой головой.
Потом... потом.. я -- царь. Начнется снова
И благолепие, и чинность, и порядок.
По-старому мы царствовать начнем,
По-старому, в день нашего венчанья,
По всей Руси, под колокольный звон,
Польются милости народу щедро;
По-старому грозить полякам будем,
Пугать татар; по-старому... бояться
Изменников!., волжбы и чародейства!
По-старому... боярская крамола!
О Господи!., измены да опалы!
Xa-xa, xa-xa! Тревоги да крамолы!
Бояться их? Рожденному на троне
Тяжка она -- корона Мокомаха!
А мне, рабу, холопу Годунова,
Почувствовать себя хоть раз владыкой,
Почувствовать, что между мной и Богом
Ни власти нет, ни силы! О!.. Каких же
Тревог, забот я побоюсь, какими
Крамолами во мне смутится сердце!
Решился я! Отныне каждый помысл
И каждый шаг ведут меня к престолу;
Умом, обманом, даже преступленьем
Добьюсь венца. О Господи! помилуй
Нас, грешников!
Богданка, где ты?
Ась?
Зови народ! Кого, чего им нужно?
Калачника с блаженным на поварне
И накормить, и ночевать оставить,
И рано утром привести ко мне.
Ну, живы ль вы?
По милости Господней!
Ходили в стан?
Ходили. -- Все ходили.
А грамоты вам чли? Царевич Дмитрий
И пошлины и подати во льготе
И облегченьи учинить велел.
По милости своей и по совету
Бояр великих. Ну! Вы рады?
Рады --
Благодарим небесного Царя.
Крестьяне, вам, и вам, отцы честные,
И вам, и вам всем будет хорошо!
Ну, вот у вас и денег больше будет,
И животов прибудет.
Мы, боярин,
От радости себя не помним.
То-то ж!
За деньги-то смотрите не продайте
Чего другого, что дороже стоит.
Хоть умереть, а не понять ни зА что
Твоих речей.
Захочешь, так поймешь.
Душа нужна, а деньги -- тлен.
Боярин,
Я, многогрешный Богови и грубый,
Писанием предати покусихся --
Читающим на пользу и на память --
Восшествие исконного царя
На прародительские царства, еже
Очима видехом...
Запел ты рано!
Не торопись! Не в сутки город строят.
Не под дождем, мы лучше подождем.
Ты через гол приди, и почитаю.
Кругом царя мы иноверцев видим;
Дозволь спросить, прилежен ли Димитрий
До церкви Божьей?
Царь благочестивый
И набожный: с ним два попа латинских...
Ну, с богом! Эй, Богданка! Бочку меду
Им выкати! Да потчуй хорошенько.
Чтоб пили все за царское здоровье.
Василий, брат, за что же ты остаток
Широкого и славного потомства
Василия Кирдяпы вдосталь губишь!
Последние мы четверо остались
Без племени...
Да что как угорелый
Ты мечешься?
Из стана я, Василий...
Душа моя во мне захолодела.
Послушай ты меня!
Тебя послушать.
Так доброго не ждать! Ты, Дмитрий, глуп.
Я глуп не глуп, а голову жалею.
В запасе нет, всего одна на плечах.
Вот ты умен, а над собой не видишь
Погибели. Четвертый день мы ездим
С поклоном в стан, а проку что? Все хуже:
Между бояр смешки идут да шепот;
А царь, что день, грознее да грознее.
Чем это пахнет? Плахой либо ссылкой
И печною опалой!
Плакать, что ли,
И кланяться?
Иди скорей на площадь,
Сбирай народ, клянись перед иконой,
Что в Угличе ты хоронил другого;
Что Дмитрий жив, что подлинный царевич,
Царя Ивана сын, на трон вступает!
Винись во всем; скажи, что страха ради
Борисова вы лгали с патриархом.
Иди теперь, а завтра будет поздно.
Богдашка Бельский да Голицын Васька
По площадям и в улицах московских
Одно твердят, что Шуйский с патриархом,
Изменники царевы, обманули
И довели до клятвопреступленья
Народ в Москве; а ты молчишь и губишь
Себя и нас!
А чем же мне заплатят
За ложь мою? Насмешками, что поздно
Опомнился, что раньше нужно было
Покаяться. Меня на то и ловят,
Да не поймать! Я даром лгать не стану.
Я хоронил царевича; я знаю,
Кто жив, кто нет; один я правду знаю...
Им ложь нужна, а я почет люблю.
Я подожду, куда мне торопиться;
Придет пора, и правда пригодится.
Опомнись, брат! Мы на волос от смерти.
Уж лучше смерть; позор еще тяжеле!
Не сладко жить без чести, быть холопом
Басманова и Бельского с Масальским!
А говорят: "Спесивый Дмитрий Шуйский!"
Ну где же спесь твоя! Лишь в том, что кверху
Ты бороду дерешь, да слова толком
Не вымолвишь, ворчишь, как кот запечный!
Да не до жиру, брат, а быть бы живу!
Не Шуйский ты! Наш род в последних не был;
Немало нас погибло смертной казнью;
Мы шли на смерть, а чести не теряли.
Ко всенощной! Помолимся усердно
Пред Господом о крепости и силе
В борьбе с врагом. Для нас теперь, Димитрий,
Нет выбора другого: или плаха,
Иль золотая шапка Мономаха!
Бесы.
Отведены глаза, на нас мечтанье
Напущено.
А ты узнаешь беса?
Так вон гляди! как есть в своем наряде.
Мы прокляты, живем без благодати,
И волен бес над нами: патриархом
Мы отданы ему во власть; он кажет
Что хочет нам, а мы глядим и верим.
Молчи да слушай, глупый!
Десятские и сотские, смотрите,
Чтоб тесноты от множества народа
Не сталося, да накрепко блюдите,
Чтоб пустотных речей не говорили.
А буде кто лишь только заикнется
О вымысле нелепом Годунова
И патриарха, взять его скорее
За приставы, потом ко мне привесть.
Боярин наш Петр Федорыч, сироты
Мы бедные, дозволь взглянуть поближе
Нa батюшку, на наше солнце красно.
Ты кто таков?
Калачник, государь.
Почем меня ты знаешь?
Как, боярин,
Не знать тебя? Кто всех бояр храбрее?
Кто всех умней? Петр Федорыч Басманов.
Ты с виду прост, а не дурак, я вижу.
Ну, рад ли ты, калачник, государю?
Уж так-то рад, что и сказать нельзя;
Пригожих слов, по глупости, не знаю.
Пустить его поближе.
Я, робята,
Вам помогать.
Ну ладно, встань вот здеся,
Поталкивай, осаживай назад!
Веселый день, играет солнце красно
На золоте крестов церквей соборных.
Пора взыграть и солнышку над нами!
В час утренний, с высоких сих ступеней,
При ярком блеске солнца над Москвой,
Прошедшее каким-то сном тяжелым,
Мучительным, минувшим невозвратно,
Мне кажется. Великие потомки
Князей удельных и бояр исконных,
Мы не жили, мы только трепетали:
Не сон ли то, что царь Иван нарочно,
По выбору, губил мужей совета
И воевод, бестрепетных во бранях?
Ему царей татарских покоряют
И городы немецкие берут,
От крымских орд Москву оберегают,
А он, едва опомнившись от страха,
На сковродах железных воевод
Огнем палит и угли подгребает!
Напомнил ты родителя кончину,
Победоносца князя Михаила
Иваныча, спасителя России,
И опечалил сыну ясный день.
А легче ль нам от Годунова было?
Ты то скажи, Ивана-то оставь.
Терпели мы владык своих законных
Столетний гнев, потомков Мономаха,
А выходцев ордынских с корнем вон.
Ох, речи смелы!
Время таково.
Ты не привык; ну, ничего, привыкнешь.
К мучительству труднее привыкать,
А к воле легче.
Да, настало время
Вздохнуть и нам. Димитрий, Богом данный,
Видал иные царства и уставы,
Иную жизнь боярства и царей;
Оставит он татарские порядки;
Народу льготы, нам, боярам, вольность
Пожалует; вкруг трона соберет
Блистательный совет вельмож свободных,
А не рабов, трепещущих и льстивых,
Иль бражников опричнины кровавой,
На всех концах России проклятой.
Веселый день!
И царь у нас веселый:
Сам молится, а музыка играй!
Повеселить отцов и дедов хочет.
Давно они в тиши гробниц смиренно,
Под пение молебное, под дымом
Кадильных ароматов, почивают
И музыки доселе не слыхали...
Прими, Господь, и упокой их души,
Князей великих, сродников моих,
Царей, цариц и чад их благоверных,
Скончавшихся и здесь похороненных,
Царя Ивана, Федора-царя!
Неладно, князь Василий, княж Иваныч!
Ты знаешь сам, в день радости царевой
Речей и лиц печальных не бывает;
Все веселы.
Промолвился оплошкой.
В церквах поют заздравные молебны,
А он оплошкой панихиду начал.
О здравии молись! За упокой-то
Ты сродников своих помянешь после.
Ты подожди родительской субботы.
Обмолвился, не всяко лыко в строку
Царя Ивана рано позабыли:
Оплошек не было; за них он на кол
Сажал, бывало.
Нет, Иван-то только
Приказывал, сажал-то ты с Малютой
Скуратовым.
Молчать бы нам, бояре,
Пригожее.
Я замолчу, я смирен.
Не бойся злой собаки, бойся смирной.
А Бельский все Ивана вспоминает;
Кому что мило, тот про то и грезит.
У них в крови с Басмановым холопство;
По их уму: не хам -- так не слуга.
А Шуйский все родней своей кичится.
Как ни кичись, родней родного сына
Не сделаться.
Голицыным все воли
Недостает.
По Курбскому пошли;
Литва мила, завидно панам-раде!
Идет, идет! -- Давай дорогу шире! --
Проваливай!
Да ты лупи их крепче!
Затылок наш к побоям притерпелся.
Ты православной шеи не жалей!
Пресветлый царь и князь великий Дмитрий
Иванович!
Не торопись, поспеешь!
Боярам честь потом, а немцам прежде.
Дай с немцами ему наговориться.
Ну, Маржерет, мой храбрый капитан!
Вы -- молодцы, вы бьетесь лучше русских.
Ты -- мой слуга! Я знаю, ты не станешь
Жалеть врагов моих; а так же больно
Побьешь и их, как нас тогда побили
В Добрыничах. Ты что на это скажешь?
Votre majesté! Доколе капля крови
Французская останется во мне,
Я ваш слуга; я только жажду часу,
Чтоб показать пред вашими глазами
И преданность французскую и храбрость,
И умереть пред вашим MajestИ!
Добрынской битвы долго не забудешь!
Побили нас! О боже, як побили!
Надейся вот на этих атаманов;
Вы, лыцарство, всех прежде утекли.
Да дуже ж бьются нимци, вражи диты.
Вперед бегут, как дурни, запорожцы;
За ними вслед донские казаки.
Ось так! Ось так! Корела правду каже,
Як бы не бис, мы б, мабуть, не втекли.
Придет пора, тогда тебя я вспомню;
Я здесь, в Москве -- среди своих детей,
И мне не нужно иноземной стражи.
А вот начнем войну с султаном турским,
Тогда пойдем, мой храбрый Маржерет,
Зубритъ мечи и бердыши стальные
О бритые затылки бесермен.
Мне хочется померяться с тобою;
Ты храбр, а я завистлив; ты, я знаю,
Доволен будешь мной, jak boga kocham!
Vive l'empereur!
Ruft: "Hoch! vivat der Kaiser!"
Vivat! hoch! hoch!
Заохали, собаки.
Пресветлый царь и князь великий, Дмитрий
Иванович, всея Руссии, Божьим
Произволеньем чудно сохраненный
И покровенный крепкою десницей
Наш государь и самодержец, ныне
Пожалуй нас, вступи в свои хоромы
И на отеческом престоле сядь!
Мне Бог вручил московскую державу
И возвратил родительский престол.
От юных лет невидимою силой
Я сохранен для царского венца.
Изгнанником безвестным я покинул
Родной земли пределы -- возвращаюсь
Непобедимым цесарем, карая
Врагов своих и милуя покорных.
И радостно вступаю в отчий дом
Творить и суд и милость. Вам, бояре,
Мы скажем завтра жалованье наше.
Сегодня пир; гостей иноплеменных
Мы удивим московским хлебосольством.
По площадям велю вина поставить --
Гуляйте все с утра до поздней ночи
На радости о нашем возвращенье.
Великий царь, дозволь ты мне, холопу,
Усердие явить перед тобою!
Мы, государь, с Барановым, с Масальским
Хотим скакать к народу -- благо, много
Сошлось его с окольных деревень --
И с лобного поклясться всенародно
Целуя сей животворящий крест,
Что ты наш подлинный царевич Дмитрий,
Почившего царя Ивана сын.
Зачем скакать и всенародно клясться!
Народ меня не позабыл и любит.
Ты видел сам сегодняшнюю встречу,
И моего приказу нет тебе.
Но если ты усердствовать желаешь,
Благодарю, я воли не снимаю.
Скачи к народу, говори, что знаешь...
Идем наверх!
Те Deum laudamus!
За нами, pater!
Едем!
Князь Василий!
За нами, что ль? Оно бы не мешало
Поправить грех, покаяться народу.
Не ты б молол, не я бы это слушал!
Тебе учить меня не довелось.
Я стар, Богдан, да на подъем не легок.
Басманов и Масальский помоложе,
И молода боярская их честь.
Ну, пусть они и скачут вперегонку
С черкасами и польскими панами;
А мне с Мстиславским в царские хоромы --
Хозяина встречать.
Идем, бояре!
Петр Федорыч, ты -- ближний государю,
Ужли стерпеть обиду от Василья?
Не выдай нас! Тебе стерпеть обиду,
Так нам житья от Шуйских не видать.
Нет, я не дам себя обидеть даром,
Не дам себе дорогу перейти.
Я поклялся царю и государю
Беречь его и выводить измену;
Изменников найду я в думе царской
И выведу царю измену их.
Чего тебе? Что надо?
Мы, боярин
Петр Федорыч, купчину изымали:
Мутил народ и пустотные вести
Рассказывал о старом патриархе.
Кто он такой?
Прозванием -- Конёв.
Хоть побожусь, что он подослан Шуйским.
Ко мне его, а вечером к допросу.
Поедемте!
Поедемте, паны!
Пахолик, коня!
Так вот она -- палата крепкой власти
И грозных дум, святой и неприступный
Приют царей!.. По золотому полю
Тяжелое и строгое письмо...
Так прочно все, такое вековое!
Вот старый трон; на нем мой брат Феодор
Сидел в мечтах о житии небесном,
О царственных заботах не радея.
Отец Иван для буйств своих татарских
Святую тишь палаты покидал
И в слободе кромешной запирался;
А здесь сидел, посаженный для смеха,
Крещеный царь татарский, богомольный,
Судил народ и жил благочестиво...
Где он теперь?
Про князя Симеона
Ты спрашивать изволишь? Годуновым
Он сослан был: Борис его боялся.
Он в вотчине, в Кушалине селе;
Слепой старик, едва волочит ноги.
Великий князь и царь всея России --
В изгнании! Гонцов к нему отправить,
Привезть опять в Москву с большим почетом
И величать по-прежнему царем.
Но, государь...
Басманов! Мне ль бояться
Татарина! Я не Борис. Я милость
Дарую всем опальным годуновским!
Довольно мук, Басманов! Ныне милость,
Одна лишь милость царствует над вами.
Ты милостью себя навек прославишь,
Но без грозы ты царством не управишь.
Не диво мне такие речи! Править
Вы знаете одно лишь средство -- страх!
Везде, во всем вы властвуете страхом:
Вы жен своих любить вас приучали
Побоями и страхом; ваши дети
От страха глаз поднять на вас не смеют;
От страха пахарь пашет ваше поле;
Идет от страха воин на войну;
Ведет его под страхом воевода;
Со страхом ваш посол посольство правит;
От страха вы молчите в думе царской!
Отцы мои и деды, государи,
В орде татарской, за широкой Волгой,
По ханским ставкам страха набирались
И страхом править у татар учились.
Другое средство лучше и надежней --
Щедротами и милостью царить.
Великий царь, являй свои щедроты
И милости несчетные; но, ради
Сирот твоих, для нашего спокоя,
Жалей свою венчанную главу!
Не дай расти и созревать измене!
Изменников казни!
А где измена?
Изменник кто?
Боярин твой великий,
Василий Шуйский. Проследил измену
И вывел я; она ясна как день.
Не верю я. Владычество тирана
Пугливого вас приучило видеть
Изменников везде.
Бояр пронырство
Неведомо тебе, ты с нами не жил.
Грозна была опала государей,
Родителей твоих и Годунова;
Но если б знать ты мог бояр крамольных
Все помыслы, ты казням бы Ивана
Не подивился. В самой преисподней,
На самом дне клокочущего ада,
Не выковать таких сетей, какими
Они тебя и Русь опутать могут.
Великий царь, не верь своим боярам,
Не верь речам, улыбкам и поклонам --
Казни ты их направо и налево,
А Шуйского вперед -- он всем начало.
Ужасен смысл речей твоих, Басманов!
Ты холодом меня обвеял. Думал
Я милостью привлечь сердца народа,
А ты казнить велишь.
Я умоляю.
Я никого не осужу один
И не пролью ни капли крови русской!
Над Шуйским суд назначить в нашей думе
Из выборных от всех чинов народа
И дать ему все средства оправдаться.
Оставь меня! Бучинского пошли!
Ты здесь был, pater?
Как тебе угодно:
Коль хочешь--здесь, не хочешь -- нет меня.
Monarcha invictissime!
Свершились
Пророчества твои: престол московский
Мы заняли.
Что трудно человеку,
То Господу легко. Небесный промысл
Ведет тебя, путем прямым и верным,
К величию; да ведают народы,
Что твой оплот, что твой руководитель
Не есть иной кто, nisi Deus noster!
Да ведаешь и ты, что избран Богом
Для дел великих. Ни мирская слава,
Ни гром побед да не прельстят тебя!
Святая церковь ждет побед духовных;
Давно умы святейших наших пап
Обращены на этот север дальний;
Давно они московских государей,
Схизматиков, апостольского трона
Чуждавшихся, к спасению зовут
И, scilicet, к спасенью их народов.
И ныне наш universalis pater,
Святейший Павел Пятый, умоляет
Всевышнего, да дарует он силу
Димитрию, второму Константину,
Овец заблудших дома своего
Привесть к стопам наместника Христова!
Бучинского ко мне!
Он -- лютеранин!
На Шуйского донос; но я не верю
Басманову: он ослеплен враждою
И слишком предан мне. Василий Шуйский
Умнее всех бояр; его осудят,
Сомненья нет. И вот, Бучинский, средство
Из бывшего врага мне сделать друга
И лучшего слугу!
Поздравить папу
Со днем вступленья на престол Петра.
Пиши ему учтивостей побольше!
А вместо прежних наших обещаний --
Вводить латинство -- мы теперь напишем,
Что мы не праздны на престоле царском.
Что мы, для пользы и для блага церкви,
Хотим начать войну с султаном турским.
А между тем поди скажи Игнатью,
Чтоб грамоты теперь же заготовил
И разослал, как будет патриархом,
По городам, чтобы молебны пели
За нас, царя и за царицу-мать
И Господа просили, да возвысит
И вознесет он царскую десницу
Над бесерменством и латинством.
Мудрость
В лице твоем воссела на престоле.
Поди, пиши, Бучинский!
Сиротливо
В душе моей! Расписанные своды
Гнетут меня, и неприветно смотрят,
Не родственно, таинственные лики
Из темной позолоты стен угрюмых...
Мне рада Русь, но ты, холодный камень,
Святым письмом расписанный, ты гонишь,
Ты трепетом мою обвеял душу --
Я здесь чужой! Сюда без страха входят
Отшельники святые только или
Московские законные цари...
Гляжу и жду, что с низенького трона
Сухой старик, с орлиными глазами,
Поднимется и взглянет грозно... грозно!
И зазвучит под сводами глухими
Презрительно-насмешливая речь:
"Зачем ты здесь? Столетними трудами
И бранями потомство Мономаха
Среди лесов Сарматии холодной
Поставило и утвердило трон,
Блистающий нетелеными венцами
Святых князей, замученных в Орде,
Окутанных одеждой херувимской
Святителей и чудотворцев русских, --
Гремящий трон! Кругом его подножья
Толпы князей, склоненные, трепещут
В молчании... Бродяга безбородый!
Легко тебе, взлелеянному смутой,
Внесенному бурливыми волнами
Бунтующей Украйны в сердце Руси,
Подъятому преступными руками
Бояр крамольных, взлезть на опустелый
Московский трон с казацкого седла:
Вскочить легко, но усидеть попробуй!"
Отец названый! Я себя не знаю,
Младенчества не помню. Царским сыном
Я назвался не сам; твои бояре
Давно меня царевичем назвали
И, с торжеством и злобным смехом, в Польшу
На береженье отдали. Не сам я
На Русь пошел; на смену Годунова
Давно зовет меня твоя столица;
Давно идет по всей России шепот,
Что Дмитрий жив. Опальное боярство
Из монастырских келий посылало
Ко мне в Литву, окольными путями,
Своих покорных, молчаливых слуг
На Годунова с челобитьем. В Польше
Король меня царевичем признал,
Благословил меня на царство папа,
Царевичем зовут меня бояре,
Царевичем зовет меня народ,
Усыновлен тебе я целой Русью!
Не твой я сын; а разве Годуновы
Наследники тебе? А разве Ромул,
Пастуший сын, волчицею вздоенный,
Царем рожден?
Как сон припоминаю,
Что в детстве я был вспыльчив, как огонь;
И здесь, в Москве, в большом дому боярском,
Шептали мне, что я в отца родился,
И радостно во мне играло сердце.
Так кто же я?.. Ну, если я не Дмитрий,
То сын любви иль прихоти царевой...
Я чувствую, что не простая кровь
Течет во мне; войнолюбивым духом
Кипит душа -- побед, корон я жажду,
Мне битв кровавых нужно, нужно славы
И целый свет в свидетели геройства
И подвигов моих. Отец мой грозный,
Пусти меня! Счастливый самозванец
И царств твоих невольный похититель,
Я не возьму тиранских прав твоих --
Губить и мучить. Я себе оставлю
Одно святое право всех владык --
Прощать и миловать. Я обещаю
Прославить Русь и вознести высоко,
И потому теперь сажусь я смело
На сей священный, грозный майестат.
Короны царств моих! Еще корону
Желал бы я прибавить к этим трем --
Корону Крыма. Если ж наше счастье
Послужит нам, то, с помощию Польши
И императора, врагов Христовых
Мы выгоним из царства Константина;
И завоюют вере христианской
Иван -- Казань, а Дмитрий -- Византию.
Великий царь и государь Димитрий
Иванович всея России созвал
Бояр своих, окольничих, дворян
И вас, житые, выборные люди.
Для государского больного дела!
Его боярин, князь Василий Шуйский,
Забыв Господень страх, а целованья
И милостей царя к себе не помня,
Виновен стал ему в изменном деле.
Ни гнева, ни вражды я не имею
На Шуйского и мести не хочу;
Но, чтоб в Московском славном государстве
Без наказанья не был виноватый,
Велели мы московским всем народом
Судить его, чему он доведется.
Великий государь, велишь поставить
Изменника, боярина Василья,
К тебе на суд соборный?
Ввесть!
Ведите!
Скажи ему вину его, Василий!
Пусть он оправится, коль прав, винится --
Коль виноват.
Благодарю за милость!
Невинному защита: суд да Бог.
"В нынешнем, в 113 году, июня в 20 день, как был государя царя Дмитрия Ивановича всея России в Москву въезд, изыманы торговые и иных чинов люди в пустотных речах. И те люди в расспросе в тех своих пустотных, затейных речах винились и сказали: торговый человек Федька Конёв говорил: как был-де великого государя в Москву въезд и стоял он, Федька, перво у Архангела с народом и, выдя из городских ворот, был-де он с народом же на Пожаре, там его и изымали; а говорил он, Федька, на государя Дмитрия Ивановича составные затейные речи, что он государь царевич не прямой, а прямой-де царевич убит от лихих людей в Угличе, там-де у Спаса его и положили, и клепал государя еретичеством и латинством; а те-де речи он, Федька, говорил не своим умыслом, слышал он про то от князя Василия Ивановича Шуйского не единожды. А Костька лекарь в расспросе говорил на Василия Шуйского ж, что говорил ему Василий про царя Дмитрия Ивановича дурно много раз..."
А дальше что?
Чего ж тебе еще!
Кажись, довольно, есть за что повесить.
Василий, что ты скажешь в оправданье?
Царь-государь! Боярин твой великий,
Петр Федорыч, слуга тебе хороший!
Лихих людей он сыскивать горазд
И накрепко разведывать измену;
Изменники в речах своих расспросных
Басманову всю правду показали.
И ты теперь перед моим лицом,
Передо всем собором, признаешься
В своих речах бездельных?!
Государь!
Обманом жить я не умею, не был
И смолоду обманщиком, зачем же
Под старость мне обманывать учиться!
Моя вина! Винюсь перед собором.
Не верю я. От слов своих злодейских,
Предательских, ты лучше откажись!
Иль повтори их громко пред собором,
Тогда уж я оправдываться стану
Доказывать, что я-- царя Ивана
Сын подлинный.
Да разве мы попустим?
Ни вымолвить, ни даже заикнуться
Изменникам твоим мы не дадим!
Мы голову за батюшку царя
Димитрия Иваныча положим,
Мы все умрем!
Последний раз скажи мне, Шуйский, правду:
Твои ль слова, твоим ли наученьем
Изменники в народе говорили?
Мои слова, великий государь!
Вели молчать!
Молчите! Тише! Смирно!
Иль он себя нарочно губит, или --
Тут умысел!
Темна душа Василья.
По силам ли борьбу ты затевал?
Иль головы своей ты не жалеешь,
Иль помощи себе откуда ждешь?
Иль испытать меня ты только хочешь,
Не слабо ль я держу свою державу?
Не буду ль я, меня твои заслуги,
Высокий сан и старческие лета,
На замыслы твои глядеть сквозь пальцы?
Ошибся ты! Я взял свою державу
Железною рукой. Я принял царство
Для счастия подвластных мне народов,
А для грозы врагам и на измену
Держу сей меч, и сим мечом клянусь,
Что всякого, кто помешать захочет
Моей священной воле, уничтожу
И прах его развею далеко.
Ну, что же ты не молишь о пощаде?
Что не трепещешь? Иль тебе не страшен
Ни суд мирской, ни грозный гнев царя?
Не стану я просить себе пощады.
Моя вина -- слепое исполненье
Велений царских.
Говори прямее!
Мы утверждались крестным целованьем
Царю Борису.
Ишь куда пошло.
Ты знаешь сам, что всяка власть от Бога.
Иной за страх служил, иной за совесть,
Да не порок служить и за награду.
Боярин твой, Петр Федорыч Басманов,
Не по уму и не по летам, рано
Добился чести преданностью рабской
Царю Борису. Царь бояр крамольных
Не миловал, грозна была опала
Ослушникам! Вон Бельский попытался,
Да сам не рад, проворовался в службе
И надолго себе бесчестья добыл.
Меня, раба, Борис послал к народу,
И раб пошел, творя его веленье,
И говорил, что не царевич Дмитрий
Идет в Москву с иноплеменной силой,
А вор, расстрига, еретик Отрепьев.
Поверили иль нет, и кто поверил
Словам моим -- не знаю; я исполнил,
Что царь велел. Вот вся вина моя!
Не верь ему, великий государь!
Я все сказал, что за собою ведал,
Перед лицом царя я повинился,
И больше нет вины за мной. Велите
Пытать меня, хоть до смерти замучьте,
Вы не услышите ни слова больше!
Напрасно ты, Петр Федорыч, безвинных
Сирот пытал! Узнать тебе хотелось,
Что говорил, по царскому приказу,
Я с лобного; на каждом перекрестке
Спросил бы ты -- тебе без пытки скажут,
Да не запрусь и я, не потихоньку --
На всю Москву я громко говорил.
Ждет милостей народ, а ты пытаешь.
Что значит -- кровь! Отец был в палачах,
И ты по нем.
Он лжет перед собором,
Бесстыдно лжет! он ведомый обманщик!
Не с лобного -- то было, да прошло, --
В своем дому недавно он народу
Бездельные те речи говорил.
Ни слова! Стой! Заглазно сколько хочешь
Нашептывай; в глаза не смей порочить
Вернейших слуг московских государей!
Чем клеветать на Шуйских, вы бы лучше
Царям служить у Шуйских поучились.
У тех ли Шуйских, что в Литву бежали?
У тех ли Шуйских, что царя Ивана
В младенчестве не досыта кормили,
В его глазах бояр его губили,
С митрополитов облаченье рвали?
Или у тех, что черный люд московский
Не раз, не два водили бунтом в Кремль?
Наш род большой, в семье не без урода.
Я б насчитал тебе десятки Шуйских,
Проливших кровь и головы сложивших
На всех концах, на всех украйнах русских,
В бою ручном и в городских осадах --
Да говорить я не хочу с тобой.
Боясь Бориса, ты солгал народу;
Зачем же ты потом не повинился
Во лжи своей? Когда Гаврило Пушкин
С Плещеевым нам грамоты читали
Димитрия Иваныча, ты где был?
Ты что ж молчал? А в день царева въезда
Опять не ты, а я да Петр Басманов
Поехали с народом говорить;
А ехать бы, по совести, тебе!
Ты Федором Иванычем был послан
Похоронить царевича, ты знаешь,
Кого ты хоронил. Вы с патриархом
Не раз божились, что царевич Дмитрий
Похоронен тобой в соборной церкви;
Зачем же ты молчишь теперь, не скажешь
Народу правды? Вы похоронили
Попова сына, так бы ты и молвил;
А ты молчишь да морщишься -- мол, знаю,
Да не скажу до случая
Василий,
Зачем молчал ты о своем обмане?
Ты виноват передо всем народом --
Ты лгал ему. Я здесь, я на престоле,
Не в Угличе, не мертвый! Хоронили
Другого вы. Кого вы хоронили?
Ну, говори!
Ты выслушай, великий государь!
Про мой обман, про вымыслы Бориса
Народ забыл и знать про то не хочет
На радости. Бездельные те речи
Я говорил давно; с Мстиславским после
Мы за тебя, под звоном колокольным,
Народ московский ко кресту водили
И верой, правдой, не жалея жизни,
Служить тебе учили. Для чего же
Про старое напоминать народу!
И Бельский да Басманов неразумно
Народ московский на Пожар сбивали,
Чтоб клясться в том, чему и так все верят.
Недаром же руками им махали,
Чтоб не клялись: "Мы и без вас-де знаем".
А без нужды божиться, лишь в сомненье
Народ вводить... И стало им обидно,
Что я разумно сделал, не поехал
На лобное. Чему бы обижаться?
Кому как бог даст: разум или глупость,
Так и живи! На Бога с челобитьем
К кому пойдешь!
Великий государь,
Я все сказал тебе, что может правый
Сказать в защиту правоты своей.
Теперь в твоих руках и суд и милость,
И головы и честь холопей царских,
Бояр исконных, суздальских князей.
Увесть его!
Вы слышали, бояре,
Окольничьи и думные дворяне,
И вы, честные люди; обсудите
И приговор поставьте по закону
И совести и расходитесь с Богом!
Чему приговорите, так и быть.
Подумайте! Чтоб не было обиды:
Казнить легко, да после не воротишь.
Хоть думайте, хоть нет, а он изменник!
Пиши скорее приговор соборный!
Честной собор, чему повинен Шуйский?
А тех за что? Они не виноваты.
Нет, этак не порядок!
Так что ж писать?
Согласны все?
Пиши, Василий! Расходитесь с Богом!
Народ -- волна: куда его подует,
Туда и льет. Уж Шуйских ли не любят,
А вымолви за них в защиту слово,
Так разорвут.
Не знаю только, ладно ль
Судить бояр собором черни буйной!
Короток суд народный -- беспощадный.
Кровавый суд, без совести, без толку --
В нем Бога нет.
И затевать не надо б.
Служу царю, пусть царь меня и судит,
А не торговцы из лубочных лавок.
Убийство, а не суд. Мне Шуйских жалко.
Кому ж не жаль! Нет, Шуйский пригодился б,
Что ни толкуй! Он плут и проидоха,
А все наш брат боярин, нам он свой.
О чем, бояре?
О суде толкуем,
Что глуп народ, и бестолков, и буен,
А рассудил по правде.
Это верно.
А все ж не дело черному народу
Судить бояр. Он должен их бояться
Да слушаться; а дай ему почуять,
Что он судья над нами, плохо будет:
Он сам начнет без царского указа
Судить, рядить да головы рубить.
А что, ведь правда!
Есть о чем подумать;
Подумаешь -- зачешется затылок.
Не напророчь! Не дай Господь дождаться!
На чем решили?
Шуйского Василья
Собором всем казнить приговорили,
А братьев разослать по городам.
Как ты прикажешь?
Приговор исполнить!
На лобном месте завтра прочитать
Его Василью; положить на плаху
Бунтовщика, занесть топор над ним
И объявить, что мы его прощаем,
Что вместо казни посылаем в ссылку
По смерть его, с лишением боярства;
А вотчины и все именье Шуйских
Мы отписать велим в свою казну.
Пошли Господь тебе на многи лета
И радостей и счастья, государь!
Довольны вы?
Язык всего не скажет,
Что чувствует душа; мы лучше дома
Помолимся о здравии твоем
И долголетии.
Куда прикажешь,
Великий государь, сослать Василья?
За Кострому -- и завтра же отправить!
Не доезжая места, воротить
Его в Москву и возвратить боярство,
И вотчины, и все его именье...
А Ксения все плачет, все тоскует?
У нас уход за ней, как за царицей.
Не знаешь ли, чем слезы ей унять?
Уймутся сами. Скоро высыхает
Роса на солнце, а девичьи слезы
Еще скорей.
Заметил ты, Масальский:
В слезах она становится красивей,
Чем так, без слез?
Так пусть она и плачет!
Таких очей я ни в Литве, ни в Польше
Не видывал. Она меня полюбит!
Как думаешь, Масальский, ведь полюбит?
Великий государь, ума не хватит
О девках думать. Что ж об девке думать,
Полюбит ли! Да что ж ей больше делать.
Как не любить? Одна у них забота...
Поедем к ней! Желал бы я пред нею
С соперником сразиться, чтобы сердце
Красавицы от страха трепетало
И победителю наградой было.
Я Ксению люблю. Скажи, Масальский,
Чем покорить могу ее я сердце?
Что покорять! Она не враг тебе;
Вели любить, и разговор короток.
Что приуныл, Петр Федорыч? Обидно,
Что службишка твоя пропала даром?
Служи царю мечом на ратном поле
Да в думе головой, а не доносом,
Никто тебя обидеть не посмеет.
Обидно мне не за себя, бояре!
Он добрый царь, но молод и доверчив;
Играет он короной Мономаха,
И головой своей, и всеми нами.
Государем
Приказано мне привезти тебя;
Он по тебе давно скучает. Будешь
Ты, наша мать, царицею московской.
В Москве немало
Жилья тебе; в любом монастыре
Великой государыне есть место.
Попомни нас тогда, своих холопей!
За дядю гнева не держи на нас!
Не женат пока...
Петр Федорыч идет к тебе, царица.
Царица наша, наша мать родная, Ужли холопа Петьку позабыла?
Великий царь и государь Димитрий
Иванович зовет в свой город стольный
Тебя, царицу.
Он повелитель,
Не только звать и приказать он может --
Сама бы ты должна навстречу сыну
Не ехать, а лететь.
Не говори, царица! жив Димитрий
Иванович.
Царица наша,
Таких речей мне слушать непригоже!
Забудь про все! Одно, царица, помни,
Что ты всю жизнь терпела от злодеев.
И сам Борис, и все его холопы
Над царскою вдовою издевались.
Пришла пора поцарствовать тебе,
Назло врагам твоим, на радость братьям
И сродникам, опальным, заключенным.
Замкни уста! Ты Дмитрия не знаешь!
Он наша радость, наше упованье.
Остановись! Душа моя не стерпит,
Не вынесет она позорной брани.
Царевич!
Родимая!
Зачем тебе наружность?
Моя душа горит к тебе любовью
Сыновнею!
Пока ты в заключенье,
Среди старух, отживших и бранчивых,
Постом невольным изнуряла тело,
И молодость свою в слезах губила,
И вянул даром блеск очей твоих
И величавость царственного стана,
Я трон тебе готовил, я злодеев
Твоих губил, сбирал твой род и племя
По годуновским тюрьмам, и вкруг трона
Поставил их в блестящем одеянье
Сановников ближайших! Я очистил
Широкий путь тебе в твою столицу;
А ты взглянуть не хочешь на меня
И гонишь прочь, как недруга?
А много ль нежной ласки
Ты видела от сына? И не скучно
Без ласки жить тебе?.. Ребенком малым,
Играючи, он прибегал к тебе
Склонить свою головку на колена
И засыпать под шепот нежных слов;
Другой любви и ласки он не ведал.
Прошло и то, и рано ты осталась
С сиротскими слезами вековать!
Припал ли он хоть раз к твоим коленам
Царем в венце и бармах Мономаха,
При радостных слезах всего народа?
Просил ли он себе благословенья
Землею править, суд и правду деять,
Прощать виновных именем священным
Царицы-матери, несчастным слезы
Ее руками отирать?
Нет! О нет!
О да! Одну тебя!
Ты назовись лишь матерью -- я сыном
Сумею быть таким, что и родного
Забудешь ты.
Невиданным почетом и богатством
Украшу я твое уединенье
В обители; под этой грубой ризой
По золоту парчой пойдешь ты к трону!
Смотри сюда...
От нашей царской ставки
До стен Кремля шумят народа волны
И ждут тебя. Одно лишь только слово!
И весь народ, и я, твой сын венчанный,
К твоим стопам, царица, упадем.
И сын, и раб покорный!
Обнимемся! Союзом неразрывным
Мы связаны на жизнь и смерть. Пойдем!
Отбрось теперь свой посох: эти плечи
Могучие тебе опорой будут.
Ты нас зазвал к себе на перепутье,
На пирожок, на чарочку винца,
А угостил и допьяна и сыто.
Чем Бог послал! Какое угощенье!
Вот в Кракове Афонька наш пирует,
Не нам чета, и черт ему не брат,
Ломается -- гляди, что курам на смех.
А мы в Москве играем в городки.
Однако царь изрядно проминает
Бояр своих. На земляную стену
Полезет сам, и ты за ним ступай!
А тут-то нас, не из пищалей, правда,
А палками по чем попало лупят.
Ученье -- свет, а неученье -- тьма.
Бока болят от этого ученья,
А толку нет. Не на кулачки драться,
Не лезть на башню прямо под обух;
Приказывать боярское есть дело.
Бока болят! Ну, поболят немного,
Да заживут; бесчестье не велико.
А вот бесчестье: Юрий Мнишек пишет
Высоко больно, к умаленью чести
Боярской нашей.
Так ли, князь Иван
Михайлович?
Чего ж еще! Он пишет:
"Я вам царя поставил, я-де начал
И кончил все, и как-де я приеду,
Перед царем о вас стараться буду,
О умноженье ваших прав боярских".
Каких еще нам прав?
Оно б не худо
Шляхетские нам вольности иметь;
Да вот беда -- пан Юрий Мнишек сядет
На нас на всех, между царем и нами.
Оставим лучше эти разговоры.
Не нам судить! Что будет, то и будет.
Ну пусть бы Мнишек, а гляди -- наедет
Родня его и сядет в думе царской
С боярами. Гоняет, как мальчишек.
Нас царь теперь, а уж тогда и вовсе
Молчать придется да глазами хлопать.
Как дуракам.
Ты хмелен, князь Василий.
И хмелен, да умен, -- так два угодья.
А что писать нам Юрию? Вот Шуйский
И нужен бы!
Без Шуйского напишем,
Подумавши. Подумай, князь Василий,
И нам скажи!
Пишите вот что:
"Пан Юрий! Грамотку твою читали,
А пишешь ты про службу государю,
Что в дохожденье прирожденных панств
Служил ему и промышлял с раденьем,
И хочешь впредь добра ему хотеть,
И мы тебя теперь за это хвалим".
Вот и конец!
Разумно! Так и надо!
Пускай его читает.
Шуйский едет
В Москву опять.
Ну, радость не велика.
Не всё на волка, ты скажи -- по волку!
Ну, хочешь ли побиться, князь Феодор
Иванович, а вот князья разнимут:
Я бьюсь с тобою о велик заклад,
Что не пройдет недели, князь Василий
И в думе первый, и в совете будет,
И самый ближний друг царю. Ну, хочешь?
Завидовать не стану, не завистлив --
Его при нем! Прощай!
Прощай, князь Федор
Иванович.
И я за шапку.
Что же!
Ты, князь Иван Михайлыч, посидел бы.
Ну, посиди.
До дому, князь Василий
Васильевич, пора. Прощенья просим,
Женишка ждет.
Ну, как, князья, хотите!
Я не держу: насильно мил не будешь.
За весть спасибо!
Было бы за что!
Не торопись. Недолго ждать, увидишь,
Я во хмелю, язык поразвязался,
Душа горит. Ты -- друг; перед тобою
Могу я смело душу распахнуть.
Еще бы нет! Одна душа, два тела!
Умрет со мной.
Дай Шуйскому приехать
Да осмотреться; он сейчас увидит,
Куда ведут советники слепые
Царька слепого...
Ну!
Он им поможет.
С Басмановым он больше не заспорит:
Поддакивать и поблажать им будет;
И царик наш напрыгает недолго.
А после что? На трон Мстиславский сядет.
Мстиславский? Нет! Его на то не хватит;
Ума не нажил, смелости подавно;
А сесть на царство -- мудрена наука.
Ну, Шуйский.
Верно. Только с уговором:
Пусть грамоту напишет он боярству
И поцелует крест -- без нашей думы
Не делать шагу: смертью не казнить,
Поместий, отчин и дворов не трогать
Без нашего суда; а кто по сыску
Дойдет до казни -- жен, детей не грабить;
Доводчиков не слушать! Да не токмо
На нас, бояр, не класть своей опалы,
Не осудя, -- гостей, людей торговых
И волосом не трогать без суда!
Когда язык ему и руки свяжем,
Пусть царствует.
Такое дело ново,
И Шуйскому какая же неволя
Приказчиком боярским быть на троне?
Без записи такой не сесть на царство
Ни одному из нас: друг друга знаем;
Переплелись обидой да бесчестьем
Боярские роды; одной семьи нет,
Чтоб на другую зубы не точила.
Свои друзья, свои враги у всех;
Кто ни взойди теперь на трон московский,
Родня, друзья сейчас его облепят --
Врагам не жить.
Мудреная задача!
Не думаю, чтоб Шуйский поддался:
Он травленый.
Ну, мы не будем плакать;
Тогда пошлем к Жигмонту Владислава
Просить на царство: ешь меня собака
Неведомая, только не своя...
Пора к царю, телят нарядных кушать.
Пускай не всех, а только самых близких,
И то простых людей; из думы только
Татищева; а прочим говори,
Что скорбен, мол: не только человека,
И свету Божьего не хочет видеть.
Калачник Ваня раз десяток мимо
Ворот прошел, за тыном притулился,
Войти не смеет.
Ну, пусти его,
Введи его тихонько задним ходом.
Калачники, разносчики, торговцы,
Попы без мест, да странный, да убогий,
Да голь кабацкая -- меня жалеют
И помнят обо мне, а наша братья
Советчики, да судьи, да думцы
Великие -- что борода, то дума,
Что лоб, то разум -- те меня забыли:
Поклона ждут... Да не дождутся: с ними
Заигрывать, как с девками, не стану.
Придет пора, поклонятся и сами.
Я не брезглив, мне всякий друг, кто нужен.
И сволочь хороша. Не плюй в колодезь!
Велика сила шлющийся народ!
Что скажешь, друг Иван?
Тебя, боярин,
Отец ты наш, в живых не чаял видеть;
Вот, Бог привел! Ну, как ты воротился?
Здорово ли? Об нас не позабыл ли?
Не бросишь ли сирот своих?
Не брошу.
Ну, дай тебе Господь! А мы всё те же,
Мы все твои. Я бьюсь теперь, боярин,
Из пустяков; повесили б уж, что ли,
Меня скорей иль голову срубили!
С чего бы так?
Жить не мило, боярин!
Рассказывать аль нет? Коль будешь слушать,
Я все скажу, а то вели отправить
К Басманову меня: я ворог царский.
И то, пошлю.
Так посылай скорее!
Я голова отпетая. Довольно
Погуляно, пора костям на место.
Куда спешить! Басманов подождет.
А ты покуда говори, что знаешь!
Что нового?
Все новое, боярин!
Палаты новы у царя; у немцев
Кафтаны новы -- бархат фиолетов;
У русских вера новая -- латинцы
В самом Кремле поставили костел
И целый день гнусят свои обедни,
Своим душам на вечную погибель
И на соблазн крещеному народу.
Теперь обедать с музыкой садятся,
Не молятся, ни рук не умывают.
Поляки бьют народ, секут и рубят
И встречного, и поперечных; бродят
По улицам, по лавкам, по базарам,
Берут добро без денег и без спросу.
И все молчат?
Нельзя и рта разинуть,
Защиты нет. В застенок да на плаху!
Петр Федорыч лютее волка стал:
Живого съест. Казнит немилосердо;
Монахов чудовских поразослали;
Тургенева казнили на Пожаре.
Чай, брата знал меньшого, Федьку?
Как же,
Ну как не знать!
Горячий был, как я же;
Доводчики его оговорили.
Короток суд: свели его на плаху.
Без брата жизнь постыла мне, боярин;
Я жив брожу, а он в сырой земле;
И мне туда ж. Да лишь бы поскорее!
Задешево я голову бы продал!
Нужна тебе?
Повремени до срока,
Ты голову сложить всегда поспеешь;
Не торопись: быть может, пригодится
На что-нибудь. Бери лоток на плечи,
Торгуй опять. Помалчивай о брате,
Повеселей гляди, на прибаутки
Не поскупись, да не болтай пустого!
А я тебя за прежние заслуги,
Уж так и быть, помилую: Петрушке
Басманову речей твоих не выдам.
В нужде иль горе, приходи ко мне,
И выручу, и денег дам на нужду.
Убогий где?
В Москве. Да мелет что-то
Нескладное.
А где живет?
В поварне
У патриарха, только кормят плохо.
Пришли его. Да заходите чаще.
Масальский князь с боярами наехал
От самого царя.
Ворота настежь!
Я растворил.
И двери настежь живо!
Великий царь и государь Димитрий
Иванович велел тебе сказать,
Боярин князь Василий, княж Иваныч,
Что он вины не помнит, и опалу
Твою с тебя снимает, сан боярский,
И вотчины, и все добро твое
Он жалует тебе, и дозволяет
Опять его царевы очи видеть
Пресветлые, и жалует кафтаном,
И шубою, и шапкою боярской.
Великие бояре; вы, царевы
Советчики, краса земли Московской!
Скажите мне, последнему холопу,
Каким путем-дорогой иль тропами
Звериными вы ехали ко мне?
Да разве есть ко мне дорога, лесом
Не заросла, не завилась травою?
Каких людей попутных вы встречали?
Кто вас провел, кто показал домишко
Убогий мой? Да разве есть на свете
Василий Шуйский? Разве люди помнят
В Москве о нем? Великие бояре!
Не вы нашли, не люди вам казали
Пути-дороги -- царь вам приказал
Найти меня, и лесы преклонились,
И развился, как скатерть, путь широкий
И поднялся и светел стал мой дом,
Как царские высокие палаты:
И жив опять, и радостен хозяин;
Вчерашний смерд -- опять боярин царский.
Скажите вы царю и государю,
Что дней моих остаток и дыханье
Последнее, душевный каждый помысл
Я отдаю ему; что стар и хил я,
Но сил еще у Шуйского достанет,
Чтоб доползти до ног его, коснуться
Его стопам холопскими устами
И верным псом на страже стать у трона...
Седлать коней! Боярскую одежду!
Лохмотья прочь! Я еду к государю;
А завтра вас прошу к себе, бояре,
На званый стол, на разливанный пир --
Отпраздновать со мной цареву милость!
Куда бежишь? Аль речи не по мысли?
Ишь неучи! Уж это мы слыхали!
Обучимся и мы, не торопясь.
Пусть вызовут из Греции монахов!
Так нет, такой науки он не хочет...
Отдай робят в ученье езовитам...
Меня мороз по коже подирает,
Готова брань сорваться с языка.
На драку я пойду, на нож полезу,
Когда шутя о вере говорят.
Какой он царь! Какой защитник церкви,
Когда латинской, езовитской веры
От греческой не может отличить!
Ему одно, что наше православье,
Что ересь их. Кабы одно-то было,
Анафеме бы их не предавали.
А коль одно, так и пускай бы в нашу
Латинцы шли. Вот, значит, не одно.
Татарин, жид, латинец, православный --
Всяк бережет свою; а у царя-то
Какая же?
Ну, значит, никакой.
А ты молчишь, боярин, князь Василий
Иванович, иль дакаешь ему
Проклятому.
К чему же горячиться!
Само себе защита православье,
Гонителей оно не побоится.
И Фока и Ульян-богоотступник
На Бога шли войной, да много ль взяли...
Гонители погибли лютой смертью,
А вера православная стоит.
А вот у нас и свадьба подоспела;
Опять пиры!
Всю зиму пировали,
Играли в зернь да пили без ума;
Опять за то ж!
Мы свадьбу отпируем,
И кончено, снарядимся в поход.
Куда? Зачем?
На крымского Гирея.
Какая стать Казы-Гирея трогать
И турского султана задирать!
Кому нужда? Жигмонту, немцам, папе;
А мы в чужом пиру похмелье примем.
На крымцев есть донские казаки:
Пусть режутся; послать свинцу да зелья,
Да денег дать -- а после отпереться,
Что нам-де их, воров, не удержать...
Две выгоды: дешевле и без драки;
И волки сыты, да и овцы целы,
Татары биты, да и мы с султаном
В миру живем.
Поход задуман в Риме,
И сгоряча наш царь пообещался
Начать войну, чтоб выманить от Польши
Жену да императорское титло.
Со свейским мы поссорились за Польшу,
С татарином и турским за нее ж...
Так с Польшей-то в ладах ли? Не бывало!
Поссоримся и с ней.
За что?
За титло
Непобедимого. На печке сидя,
Ни с кем не воевавши, заслужили
Такую честь, так нам ее подай!
Сбирались-то втроем идти на турок,
А немцы прочь; Жигмонт, угодник папский,
И рад бы в рай, да сеймом вяжут руки;
Останемся как раки на мели.
Одни пойдем; на что ж новогородцев
И псковичей пригнали на Ходынку?
Да много ль их? Всего восьмнадцать тысяч.
В Ельце еще сбираются войска.
А деньги где?
Велик калым платили;
Рекой течет московская казна
За польскую границу; Афанасий
Обозами возил туда два раза.
Нет, он один пойдет, не побоится!
Ему война -- потеха; спит и грезит
Он о войне; ему без дела скучно.
Война -- потеха, вера на потеху!
И у крыльца поставлен для потехи
Треглавый ад -- бряцание велико
От челюстей и пламя из ушей,
Отверзты зубы, и готовы когти
На ухапление. И зрети страшно!
Потехи всё; какое ж дело свято?
Татищев, ты не очень завирайся!
Не попадись опять!
Язык мой -- враг мой.
Басманову ты кланяйся, а то бы
Гулять тебе за Вологду иль Вятку,
Куда Макар телят не загонял.
Потише, царь идет.
Гонец с дороги.
Мне весело, бояре; нашу радость
Желал бы я и с вами разделить.
Сегодня пир; придумайте потеху
Веселую для радости моей.
Теперь, что день, то ближе наше счастье,
И скоро мы московский трон украсим
Жемчужиной, какой не обладают
Богатые индийские цари.
Как думаешь, Бучинский, по расчету,
Далеко ли теперь невеста наша?
Ее ясновельможность, цесаревна,
Марина Юрьевна, теперь в Можайске;
Его мосць, воевода Сендомирский,
Ясновельможный пан, в Вязёмах к ночи.
Табун коней послать ему для встречи!
Не помнишь ли, какие мы подарки,
Последние, послали с Афанасьем
Навстречу ей, царице нашей, в Вязьму?
Две запоны алмазные, корону
Алмазную, часы да жемчуг низан.
И только, Ян? Да это мало! Что бы
Еще послать? А вот что, пан Бучинский:
Свези еще ей восемь ожерельев
И столько же кусков парчи на платье...
А жемчугу в казне какая пропасть!
Берешь, берешь, а все не убывает;
Куда девать, придумать не могу.
Да пусть лежит; не пролежал бы места,
И хлеба он не просит.
Пан Басманов,
Я твоего не спрашивал совета...
Готовы ли кареты? а возницам
И конюхам под цвет каретный платье?
А новые шатры -- встречать царицу?
Готово все, великий государь.
Там бархату в царицыны покои
Недостает.
В казне давно не стало,
Да и в Москве едва ль его найдешь!
По всем купцам обегали.
Не знаю,
Вы бегали иль нет, а бархат нужен.
Найти его, чего бы он ни стоил!
Что нужно нам, того не быть не может.
Хоть тысячу, хоть больше дай за лоскут
В ладонь мою. Я денег не жалею.
Я прикажу, и будет мне готово
Не только бархат, птичье молоко!
Камки, парчей и бархату цветного
Истратили мы столько, государь.
Что запрудить Москву-реку хватило 6;
А соболей, и камней многоцветных,
И денежной истрачено казны --
И сметы нет, и слов таких не знаем.
Истрачено! Басманов! Пан Басманов!
Кого я жду! Истрачено! Да если б
В моей казне алмазов было больше,
Я б вымостил алмазами дорогу
Для панны Мнишковны.
Да для чего же
Копить, беречь их в темных кладовых?
Алмаз, что человек, не виден в куче:
А посади его на видном месте --
И заблестит. Недаром их копили
Родители твои; они как знали,
Что Дмитрию придет пора их тратить
На брачный пир, для славы государства,
На диво и на зависть иноземцам.
A ты забыл, что тотчас после пиру
Война у нас. Куда казна нужнее,
Подумай-ка!
Да неужли, Басманов,
Так много денег нужно на войну,
Что их в казне у нас не хватит? Верьте,
Поход короток будет; мы нагрянем,
Как Божий гнев, на головы неверных,
И долго будет страшно наше имя.
В пределах их -- великую добычу
И славный мир мы завоюем разом.
Пословица у нас: "Сбирайся на день,
А про запас бери на всю неделю!"
Война -- войной, а свадьба -- свадьбой! Разве
Царю считать алтынами пригоже?
Подьячему, на жалованье царском,
На маленьком, а не царю -- алтыны
Раскладывать на разные потребы;
Один на кашу, на кафтан другой.
Война у нас не нынче и не завтра;
Пошлет Господь, так деньги соберутся:
Купцы дадут, в монастырях есть лишки.
В монастырях они лежат без пользы.
Не прав ли я?
Без пользы, государь.
Подумайте, бояре, как бы лучше
Расставить нам гостей ясновельможных,
Родню мою. Бояре, не забудьте,
Что польские паны -- не вам чета;
Живут красно, богато, видеть любо,
Не взаперти, а настежь, шумно, людно.
Под воеводу дом Борисов годен,
А для панов бояре потеснятся.
Нам негде взять раздолья и простору. Живем черно.
Зато радушно примем.
Прислужников царицыных поставим
По улицам Чертольским, по Арбату,
В самом Кремле. Купцов, попов погоним
Из их дворов; не маленькие, сыщут
Приют себе. Хоть нынче ж вывозиться
Прикажем им.
Зачем же гнать насильно?
Просить начни -- они ломаться будут;
Ему толкуй, а он свое заладит,
Что дом-де мой, что я-де в нем хозяин.
Народ простой -- не понимает чести.
Что в их дворах стоят царевы гости.
Великий царь, не одобряй насильства!
Прогнать попов -- в народе ропот будет.
Неужто ж нам, для нашей царь-девицы.
Для матушки, красавицы царицы.
Невиданной, неслыханной нигде,
Попов жалеть?!
Да ты откуда знаешь
Про красоту ее?
Да если б лучше
Была у нас, зачем бы издалека
И брать тебе: ты дома бы женился...
А значит, нет.
Конечно, нет.
Давно ли,
Великий царь, ты разлюбил красавиц
Родной земли, смиренниц чернобровых?
Ты прежде их не обегал, кажись.
Красавицы в Москве у вас не редкость,
По красоте им равных не найдешь...
Но портит их излишняя покорность
И преданность, бесспорная готовность,
Всегдашние уступки и молчанье.
Литовские красавицы не то!
В очах огонь, в речах замысловатость!
То ласкою безмерною дарят.
То гордостью нежданною окинут.
Им приказать нельзя, нельзя принудить
Любить тебя; а долго и прилежно
Ухаживать тебя они заставят.
Смотрите-ка, у старика глаза-то
Как прыгают. Ты, видно, Шуйский, любишь
Хорошее? Товару цену знаешь?
Не без греха! Покаюсь, грешен, грешен!
Ну то-то же! Вот жалко, что сосватал
Ты русскую, а то нашли бы польку.
Ну, где уж мне! Я стар. По Сеньке шапка!
Нам некогда, великий государь,
За бабами ухаживать подолгу;
У нас дела с утра до самой ночи,
И для того нам русские способней.
Ты очень строг, Басманов, нынче; Шуйский
Добрей тебя.
Твоей великой мосци
Дозволь сказать! Царицу беспокоит,
Что усмотреть не можно за прислугой;
Что наши грубы с русскими, и много
И ссор и драк бывает на дороге.
Боится, чтоб в Москве не сталось то же.
Мы, русские, с поляками роднимся.
Пускай дерутся, после помирятся.
Молю тебя, великий государь,
Унять скорей поляков! Мы дождемся
Беды большой. Вражда непримирима,
А новые обиды подольются.
Что масло на огонь.
Так что же делать?
Не бить же нам гостей своих для свадьбы!
Нельзя ж и русских заставлять терпеть
И принимать с поклонами побои!
А пусть они дают полякам сдачи,
Так задирать поляки перестанут.
Такой раздор недоброе пророчит.
Дозволь полякам обижать народ.
Дозволь народу драться с поляками...
Натравливать -- охотники найдутся!
И вырастет из драки бунт народный.
Молчите вы! Мне слушать надоело!
Не школьник я, не вам меня учить!
Поймите раз и навсегда, что Шуйский
Умнее вас, и рта не разевайте,
Когда мы с ним о деле говорим.
Ну, что ты, Власьев?
Бархатом разжился,
Веду рабочих -- стены обивать.
Дождитесь здесь, бояре! Я в покои
Царицыны схожу, взгляну работы.
Ты льстишь царю; твои советы -- гибель.
Он молодой, горячий государь;
Любя его, ты будь руководитель,
Не поблажай, а на добро учи.
Учить его, так быть умнее надо:
А я себя умней его не ставлю.
Да и тебе не след умом кичиться
Перед царем.
Слуга не опекун.
Покуда ты доверчивое сердце
Великого царя не портил лестью,
Он верных слуг своих любил советы,
За грубость речи гнева не держал;
Он верил нам, он спор любил, он помнил,
Что тот слуга, кто смело режет правду,
А наглый льстец -- изменник, не слуга.
Вот я женюсь, да если будут дети,
Так их учить -- обязанность моя.
Мертвец, худой и бледный! Кто, зачем он?
Спросить его! Остановить его!
Убогий смерд! Дьячишка из приказа!
Ты Осипов?
Раб божий, Тимофей.
Зачем? Как смел? Откуда ты?
Из церкви.
Просить чего иль жаловаться хочешь
На слуг моих? Обижен ты?
Тобою.
Не знаю, чем и как я мог напрасно
Тебя обидеть, добрый человек.
А тем, что ты в святых стенах кремлевских,
Среди церквей, вертеп греха поставил,
Нечестию и ереси поганой!
Святую тишь молитвы православных
Нарушил ты гуденьем мусикийским!
Вхождением еретиков латинских
И люторских ты храмы осквернил
Где я молюсь, пред чем благоговею,
Куда вступаю с трепетом священным,
Туда со мной литвин и лях с руганьем
И мерзостным кощунством вместе входят.
Остановись!
Молчи!
Убить его!
Какой смельчак!
Какой подвижник веры!
Не трогайте! Ты, Осипов, чего же
За брань свою желаешь заслужить
От милостей моих царевых?
Смерти!
Какой ты царь! Тебе ль управить царством,
Когда собой управить ты не в силах!
Какой ты царь! Ты сам в оковах рабства!
Ты раб греха! служитель сатаны,
Сидящий на престоле всероссийском!
Воистину расстрига, а не царь!
Нельзя терпеть! Освободи нам руки,
И мы его на части разнесем!
Изменник тот, кто может равнодушно
В глазах царя такие речи слушать!
Ты, Осипов, себе желаешь смерти;
Ты заслужил ее. Иди на казнь!
Чего же ждать иного от расстриги!
Не изрыгай своих ругательств скверных,
А то убью!
Молчи! Ни слова больше!
Я смерти жду Постом и покаяньем
Я оградил себя от страха смерти
И, причастясь святых Христовых тайн,
Пришел к тебе из Божьей церкви прямо
Принять из рук твоих венец страдальца,
С которым я на небеса предстану.
Придет пора, то время недалеко,
И смерть моя тебе завидна будет.
Увесть его!
Пытать его прикажешь?
Казнить его! Остановись, Басманов!
Простить иль нет?
Жестокий, непреклонный,
Бесчувственный и твердый, как железо,
Безжалостен к себе народ московский;
Он милостей не ценит и не стоит.
Стеречь его до моего приказа!
Свести в тюрьму!
Исполню, государь.
Вот мученик святой! Идя на смерть,
Он вымолвил пророческое слово:
"Завидовать моей ты будешь смерти".
Чтоб ты не улетела
От сокола, московского царя.
Если хочешь
Любимой быть, старайся сохранить
Обычаи и даже предрассудки
Земли, теперь родной тебе.
Понравиться естественно желанье
В таком живом и страстном человеке.
Учить тебя не стану; ты сумеешь
И Польши честь, и гонор родовитых
Панов ее достойно поддержать
В Московии; но, кажется мне, слишком
Ты холодна с царем. Он обезумел,
Он все забыл, одной любовью бредит,
То шлет тебе подарок за подарком.
То рядится и только что не плачет.
Брось свои тревоги
О будущем! Живи и наслаждайся
Величием и баснословным блеском,
Дарованным тебе любовью царской
И неисчетной царскою казной!
Доверимся герою молодому:
Он ловко взял державу самовластья
И удержать ее сумеет крепко
В своих руках, а ты царя-героя
Великий дух любовью оковала
И удержать в цепях любви сумеешь.
Ясновельможный панне, цесаревне
Марине Юрьевне всея России,
Отец ее, пан Мнишек, бьет челом
И милостям ее себя вручает.
Между двоих влюбленных -- третий лишний.
Холодное смиренье
В речах твоих, почтительная гордость
Навстречу ласк горячих и объятий.
Когда же я, у ног твоих, Марина,
Дождусь любви?
Любви, Марина!
Одной любви! Одной любовью беден
На троне я. Все то, чем я владею,
Все взято с бою, силой, отнятое.
Забудем
Различие! Не царь, а шляхтич вольный
Перед тобой.
Перенесися в Польшу
Мечтой своей! Забудь, что ты в Москве!
Глухая ночь, гремит и воет буря,
Перед окном красавица тоскует
О рыцаре. Чрез горы и потоки
На бешеном, покрытом белой пеной,
Аргамаке он мчится, чтоб украдкой
Обнять свою любовницу.
Глаза твои, Марина,
Презрением блеснули; эти взгляды
Ужасны мне. Не повторяй их боле,
Молю тебя. Они напоминают
Дни жалкие холопства моего,
Когда немой, трепещущий от страсти,
Земли и ног не чуя под собой,
Из-за угла следил я жадным взглядом
Шаги твои, и ты, проникнув дерзость
Надежд моих, с улыбкою змеиной
Глядела на меня и обдавала
Презрением от головы до ног.
Обиды нет обиднее тех взглядов:
Их вынести не мог я никогда;
Железная природа уступала
Их жгучести -- и я, в слезах, без пищи,
В горячечном бреду, больной, метался
И день и ночь! Я болен и теперь:
Дай руку мне, до головы дотронься!
Вся кровь горит, дрожит и холодеет
Рука моя, -- мой голос рвется, слезы
Сжимают горло и готовы хлынуть,
Свинцом лежит в груди тяжелым сердце!
Скажи, Марина, чем, какою жертвой
Мне заслужить любовь твою и ласку?
Но если ты не хочешь оценить
Даров моих, позволь же мне, Марина,
Слезами и коленопреклоненьем
Молить любви твоей
Короновать? Да разве ты не будешь
Царицею, со мною повенчавшись?
Не знаю,
Не слыхано в Руси такое дело.
А где ж награда
За все мои бесчисленные жертвы?
Приказывай! Назначь нам день и час;
Я прикажу собраться духовенству,
И нынче же напишем чин венчанья.
Исполню все.
Хоть руку на прощанье
Облобызать позволь.
Прощай, моя царица.
Владычица моя, я власть слагаю
У ног твоих; повелевай отныне
И мной самим, и целым государством.
А крепко ль мы живем, Иван? В кольчуге,
Я вижу, ты; меня-то бережете ль?
И красные, и задние ворота
С дубинами робята берегут;
По улице в проулках, перекрестках
И по концам поставлены рогатки --
Ни конному, ни пешему нет ходу,
Кромя своих. На страже у рогаток,
Для случая, готовы верховые.
Я ставил сам и обходил дозором --
Я для того кольчугу и надел.
Что бережно, то цело.
Мы кольчуги
По твоему приказу отобрали
Из кладовой. Кому раздать, я знаю.
Кого но жаль, кому и жизнь копейка,
И голова не стоит ничего,
На них-то я кольчуги и надену.
Я рать сбору из вольницы московской;
Мы выпустим сидельцев бражных тюрем,
Цепных воров с Варварского крестца!
И эту рать удалую навстречу
Пищального огня я поведу.
Мы вашу грудь своею загородим;
За головы разумные бояр
Мы головы дешевые положим...
Зажечь огня?
Одной свечи довольно.
Держи в руках! Не свадьбу мы пируем...
Сбираются?
Понабралось довольно,
Внизу полно. В сенях стрельцов поставил,
Торговый люд в поварне, в черных избах.
А лишних нет?
Кажись, что не бывало.
Осматривай по одному! Чужого
Опрашивай: зачем пришел, откуда,
И кто привел? Когда позвать прикажем,
Пускай наверх без шуму, с береженьем!
Теперь ступай!
Бояре, выходите!
Довольно с нас обид и униженья
От гордости поляков, нестерпима
Их пьяная хвастливость.
То и дело
Мы слушаем от них, что нам, холопам,
Приятеля паны на царство дали;
Что служим мы холопски, что с панами
Вельможными мы честью не равны.
Потешились над нами наши гости,
И будет с них; пришел конец их панству,
Конец царьку и нашему холопству.
Пора уж нам почет, боярам, видеть!
Мы выберем себе царя меж нами,
Боярского царя.
Опасный шаг!
Храни Господь!
Не все ж играть в игрушки!
Пора боярам послужить земле.
Боярами земля стоит от века,
Не выдать же чужим родную землю.
Народ слепой, мы зрячие, мы видим,
Куда идти, чего хотеть народу.
Боярство -- Русь великая, а земство
Идет туда, куда ведут бояре.
Народ возьмет, что мы ему дадим,
И будет знать, что мы ему велим.
Для наших дней и для потомков наших
Покроем мы все замыслы и думы
Глубокою и вековечной тайной.
Пусть люди нас не судят, судит Бог!
А страшно, брат!
Кого же нам бояться?
И царь слепой, и так же слеп и прост
Бесовозлюбленный его советник.
Басманову ли править государством!
Он под носом не видит ничего.
Борисовы ученики, мы Грозным
Воспитаны, и нас не проведешь!
Не им чета! Вот мы умеем править
Землей своей, вести народ умеем.
По выбору и ложь и правда служат
У нас в руках орудием для блага
Народного. Нужна народу правда --
И мы даем ее; мы правду прячем,
Когда обман народу во спасенье.
Мы лжем ему: и мрут и оживают
По нашей воле люди; по базарам
Молва пройдет о знаменьях чудесных;
Убогие, блаженные пророчат,
Застонет камень, дерево заплачет,
Из недр земли послышатся глаголы,
И наша ложь в народе будет правдой,
В хронографы за правду перейдет...
Великая боярская опора,
Василий, княж Иваныч, за тобою,
Как стадо мы. Не закрывай уста!
Была пора, нам ложь была нужна,
Мы ею Русь спасали от Бориса;
Но выросла та ложь треглавым змеем,
Свила гнездо себе в чертогах царских
И ересью дохнула на Россию,
Детенышей развесть грозится, хочет
Облапить Русь погаными когтями.
Пришла пора покаяться, бояре,
Пришла пора виниться в воровстве.
Мы про себя и про царя народу
Всю правду скажем. Эй! Зови народ!
Веди народ!
Бояре, честь и место!
Вошли?
Вошли.
Закройте западни!
Тише, тише!
Бояре все, князья да воеводы,
И кланяться кому, не разберешь.
Один поклон отвесь на всех, и будет.
Честной народ, господним попущеньем
Мы нажили беду себе на плечи,
Великую и земскую беду.
Нам жить нельзя. А если б можно было,
Не стали б мы -- бояре -- собираться,
Совет держать украдкой, по ночам,
Не стали б мы и люд честной тревожить.
Диавольской мечтой и омраченьем,
И нашим воровством у нас на царстве
Не царь, а вор, расстрига утвердился.
За воровство простите нас! Я первый
Прошу у вас прощенья!
Мне царевич
Известен был -- я хоронил его.
Когда Борис холопам за доносы
Стал вотчины боярские давать,
Давил, как мух, боярство, половину
Извел его, а черного народу
И счету нет, терпенья нам не стало.
Щадя себя, мы думали, гадали
Избыть его, и нам Господь помог.
Явился вор в Украйне, объявился
Димитрием, Литва заликовала,
Вся Сивера без бою отдалась,
За ней Рязань, казачество толпами
Пошло к нему -- войска и воеводы
Борисовы служили неохотно
И скоро все передались за вора,
Винясь ему в измене небывалой.
Вздохнула Русь. Греха таить не стану,
Заведомо мы вору покорились;
Кто волей шел к нему, а кто от страха...
И воля нам невольная была.
Небось своя рубашка к телу ближе.
Мы ведали, что волей, что неволей
Бесчестною, с веревкою на шее,
А быть за ним; так лучше волей с честью
Служить ему, и шли к нему охотой.
Разумен он и молод; мы гадали
И чаяли, что будет он боярский
Совет любить и нас держать в почете,
Блюсти закон и чтить святую церковь,
Обычаев отеческих держаться.
Ошиблись мы! Вы видите и сами,
Таков ли он! Среди церквей соборных
Поставил он костелы езовитам,
Навел орду гостей разноязычных,
Еретиками Кремль заполонил,
Священников и нас, бояр, повыгнал,
Забрал дворы и отдал их полякам.
Из Польши взял латинской веры девку,
И, не крестя ее, венчался с нею
Под пятницу, под праздник годовой!
В монастыре держал ее до свадьбы;
Суреньщиков с гудками, трубачеев
Водил туда и всяких скоморохов.
Толпы бродяг с ругательством и шумом,
Оружием звеня, по храмам бродят,
Бесчинствуя над нашею святыней.
Так вот дела! Как знаете, судите,
Друзья мои!
Ограбил всю и промотал дотла
Копленую казну царей московских.
То в Польшу шлет, то здесь дарит полякам
Без разума, без счета -- точно ворог
Земле своей и царству разоритель.
Сплотили мы, скрепили государство,
А он его опять разносит врозь.
Всю Сиверу за дочь сулит он тестю,
А королю за сватовство -- Смоленск.
А вас, друзья мои, новогородцы,
Со всей землей и Псков еще в придачу --
Жене своей, Марине, отдает,
И вольно ей латинские костелы
По городам новогородским ставить.
О Господи! Вот грех какой! -- Боярин,
Вступись за нас! -- Василий, княж Иваныч,
Твой род служил новогородской воле
До самого конца ее.
Твой братец
Двоюродный, Иван Петрович, Пскову
Защитник был от страшного Батуры.
Терпеть ли нам и ждать сложивши руки,
Пока бояр поляки изведут
И волости московские поделят,
Погонят вас, как стадо на убой,
Латинские обедни слушать силой!
Терпеть ли нам? Судите как хотите!
Я раз лежал под топором на плахе,
Народ молчал, никто не шелохнулся.
Виноватых
Я не ищу. Меня небесный промысл
Помиловал и сохранил для мести.
Я смерти ждал; мальчишка вздумал шутки
Шутить со мной -- я шуток не люблю,
Для шуток стар я. Вывесть на потеху
Народную седого старика,
Боярина, опору государства,
Под топором держать его на плахе,
Потом дарить непрошеным прощеньем!
Я осужден соборным приговором:
Казни меня, но не шути со мной!
С врагом шутить и глупо и опасно!
Врагов губи! Будь он в моих руках,
Я с ним шутить и нянчиться не стану.
Я видел смерть и, если будет нужно,
Готов опять идти навстречу смерти,
Но головы терять не стану даром.
Уж умирать, так всем: мы смертью купим
Живот себе.
Тише, тише!
Ну, если так, и ладно. Вы, покуда
Пора придет, товарищей сбирайте:
Вы, головы и сотники, по сотням,
А вы, купцы-торговцы, по рядам!
Вы кучами, толпами не сходитесь!
По одному, тихонько, с глазу на глаз
Ведите речь толково: что, мол, время
За веру стать, что больше православным
Терпеть нельзя.
Так по рукам!
Давай друг другу! Помните: где руки,
Там -- головы. Рука божбы дороже!
За сотню!
За весь иконный ряд!
Ну, слушайте, робята!
Тише, тише!
Неделю вам я сроку дам; в субботу
Зарю встречай и поджидай работу!
Готовь мечи, ножи, точи булатны!
И разом в сход, как загудет набатный.
Готовься, жди набата!
Всю ночь не спать, набата ждать!
Робята!
Заслыша звон, со всех сторон московских
Сбирайся в сход вблизи ворот Фроловских
И в Кремль за мной вались толпой!
Укажем,
Кого искать, с кого начать.
Намажем
Дворы чужих, кресты на них напишем.
Всю ночь сиди, набата жди!
Поможет Бог, врагов врасплох застанем!
Потише!
Тише, тише!
Смирней, друзья! Не бунт мы затеваем!
О чем шуметь! Святое наше дело.
Придет пора и время; мы за веру
Иконами, крестами ополчимся,
Помолимся и скажем: с нами Бог!
Спасибо вам за ласку и раденье!
Бог помочь вам и нам! Ступайте с Богом,
По одному, без шума, не спеша!
Пойдем, друзья, досиживать до свету!
В Кремле сидят, а мы не хуже их!
Толкуй себе: "Не бунт мы начинаем!"
Чего ж еще, коль это уж не бунт!
Какой же бунт! Василий свет Иваныч,
Что ни начни, все свято у него!
Заведомо мошенничать сберется
Иль видимую пакость норовит,
А сам, гляди, вздыхает с постной рожей
И говорит: "Святое дело, братцы!"
Чего нам ждать! Час от часу не легче!
Приехали на свадьбу, а возами
Оружия с собою навезли...
И понимай как знаешь!
Понимать-то
Тут нечего! Яснее свету дело:
Пришел конец, забрались волки в стадо.
Большой наряд за Деревянный город
Поволокли и ставят на лужку,
У Сретенских ворот, полево Красных
Слобод.
Зачем?
А разве ты не знаешь!
Бояр губить -- своих поляков тешить.
Назначен бой примерный в воскресенье,
И перебьют бояр до одного.
Не может быть! А волости царевы
Кому держать?
Поделят их полякам,
По городам латинство заведут.
Беда бедой, живой ложись в могилу!
Велик Господь! Ты бойся, да не очень!
Вы помните, что прежде воскресенья
Субботний день бывает.
Это верно.
Сиди да жди субботы!
Не мешает
Дубинки нам, робята, заготовить,
Чтоб было чем подчас оборониться.
Эй, хлопы! Прочь с дороги!
Стрелять по вас, холопская порода!
Ну, застрели! Ну, застрели! Не смеешь! --
Поляки! У! -- Безмозглые поляки! --
Пучки, глаголи, лысые затылки!
Fro с двора прогнали, а поляков
Поставили.
Кого его?
Попа
Чертольского, от Знаменья. Строптивый
Старик такой.
Ну, что же?
Ну, и слушай!
Обедню он, как надо, отслужил;
Ектению проговорил честь честью;
"Благочестивого" сказал порядком,
А после в алтаре тихонько проклял.
Анафемой?
Анафемой!
Да правда ль?
Все слышали.
Зачем бы гнать попов?
Помимо их других дворов довольно.
Монастыри хотят теперь очистить,
Прогнать из них монахов и монахинь.
А где ж им жить? В миру соблазна много.
Монахам жен дадут, монахинь замуж
Повыдадут. А кто не пожелает,
Тому конец.
Ни в жизнь я не поверю.
Ты верь не верь, а деньги обирают
В монастырях; не проживешь без денег.
И деньги-то святые: на строенье
Да за душу миряне подавали;
А их возьмут, полякам раздадут.
Чего вы тут! Зачем собрались кучей?
Петр Федорыч толпиться не велел
По улицам.
Иди своей дорогой,
Покамест цел. Не трогают тебя.
Не приставай и ты, дружок!
Торгую!
Вались народ со всех ворот. Горячи!
Горяченьки калачики!
Утя ли
Перченое... кострец лосин... осердье
Крошеное... рожновое куря...
Иль ряб под сливами... я всё умею!
Один подшел, почин пошел, горячих!
Не обожгись, смотри!
Опять же гусь, и лебедь, и журав...
Как хочешь их... и потрохи, и крылья...
В рассол могу инбирный с огурцы...
Он вор прямой! Я лгать тебе не стану;
Убей меня Господь на этом месте!
Какая стать природному царю
Закон менять, а он его меняет.
Не то что царь, а мы, простые люди...
Примерно ты, пойдешь ли ты венчаться
Под пятницу, под вешнего Николу?
Болтай еще! Какая мне неволя!
А кто его неволил!.. Это раз!
Другой тебе: венчался с некрещёной.
А патриарх?
Игнатий-то? Потатчик,
И пьяница, и еретик известный...
А вот тебе и третий: в бане не был
До сей поры, не мывшись в церковь ходит.
Да правда ль, друг?
Спроси других. С царицей
По пятницам телятину едят.
Телячьих мяс я жарить не согласен
По пятницам... и что за сласть такая!
Показана тебе в писанье пища...
Ты кто такой, приятель?
Царский повар.
Ну вот, спроси!
Скажи, дружок, по чести,
Телят у вас к столу цареву носят?
Неужто ж нет! Нарядят, изукрасят
Всего, как есть, с рогами постановят,
Да так и жрут. Поганая Марина
И поваров из Польши привезла,
А нас прогнали, друг; мы не умеем...
Гуляй теперь по всей Москве, где знаешь.
А, дедушка! Отколь Господь несет?
Из Углича, родимый, поклониться
Угодникам московским.
Дело вздумал!
Честной народ, подвиньтесь-ка поближе!
Нам дедушка про Углич порасскажет.
Ты в Угличе Димитрия видал ли
Царевичем? А буде не случалось,
Так погляди его царем у нас!
Сто лет живу, из Углича ни шагу
Не выходя: царя Ивана помню.
Назад тому лет будет полусотня,
Он был у нас в гостях, у брата Юрья
Василича, и с ним на богомолье
В обители окрестные ходили.
А Дмитрия-царевича не то что
Я видывал, и нянчить приходилось.
Кораблики ему, бывало, строил
Лубочные -- потешиться: по Волге
Любил пускать...
Кривить душою
В мои лета какая мне неволя!
Царевич жил и рос в моих глазах,
Я, в самый день безбожного убийства,
Его живого видел у обедни;
К убитому всех прежде прибежал,
Стоял над ним, зарезанным, и плакал.
При мне его в могилу опустили.
И с той поры наш Углич запустел;
Унес с собой царевич наше счастье.
Ни в милостях его я не нуждаюсь,
Ни гнева не боюсь! Сто лет я прожил,
Еще ста лет не проживу; о лишнем
Десятке дней и спорить нет расчета.
Вязать его! Робята, помогите!
Десятские!
Кричи, сбирай десятских!
Помогут ли они тебе, посмотрим!
Ты лет не чтишь, ты сдуру поднял руки
На старика седого! Ну, так стой же!
Учливости я выучу тебя.
Ты что шумишь? Ты сам-то что за птица?
Что я-то?! Я не сыщик, не доносчик;
Я -- весь народ московский; вот кто я!
Ты радуйся, что мы покуда тихи.
Берись за ум, одну с народом песню
Затягивай! А то беды дождешься;
Возьмем дубье, и вам, с панами вместе,
Достанется, басмановские псы!
Тебя, дружок, вязать-то! Эй, робята,
Держи его!
Убью тебя на месте,
Анафема! Зубами загрызу!
Давайте нож! Берите, братцы, колья!
Убьем его до смерти! Жил собакой,
И умирать ему собачьей смертью!
Да смилуйся! И сам не стану трогать
Честной народ, и закажу другим.
Пустите душу
Покаяться!
Ну, черт с тобой! Смотри же
Держи язык на привязи! Своруешь --
Везде найду, и не проси пощады!
Не жить тебе!
На свадьбе был и мед и пиво пил.
Невесело!
Наденем все. Митрополит казанский
Не захотел надеть, его сослали --
Сослали, да! В цепях и заключенье
Томят его.
Садись со мной, убогий!
Сыграем в зернь! Покажем православным,
Какой игрой своих поляков тешит
Московский царь, чтоб им не скучно было.
На тебе шапка кругла,
На четыре угла;
Ты будешь поляк,
А я русак --
И будет дело так.
Мы наперво на Новгород сыграем!
Ну, Новгород тебе я проиграл.
Теперь на Псков...
Да что же это, братцы!
Никак, ему и Псков я проиграл.
Куда ни шло, на Северскую землю!..
Ахти, беда! Совсем я проигрался.
Осталось мне московские соборы
Проигрывать полякам.
Защитите,
Родимые! Напали полячишки
Проклятые, отбили силой дочку.
А где они?
Да вон бегут! Родную
К себе тащат.
Денной разбой, робята!
На выручку! Работай чем попало.
С пищалями?! Скликай народ, робята!
Иванушка! Иванушка-дурак!
Иванушка! Кричи, что силы хватит;
Сзывай народ! Кричи: поляки бьют!
Поляки бьют! Поляки наших бьют!
Давай сюда камней, поленьев, бревен!
Берись дружней, высаживай ворота!
Раскачивай! Затягивай дубинку!
Пошел домой! Ходи домой! Ihr, Schurken!
Иванушка, сучи кулак на немцев!
Ну, выходи!
Ругни их хорошенько!
Проклятые, с своим царем проклятым!
Бери его! Вяжи! Das ist ihr Hauptmann!
Пан мологоский! брага Сигизмунда
Сомнительно ко мне расположенье.
Не вижу я любви его. Скитальцем
Я в Кракове почету больше видел,
Чем здесь теперь, когда я сел на царства
Великие, когда страны полночной
Единым обладателем я стал.
По-братски ли не признавать титулов
Наследственных, от Бога нашим предкам
Дарованных? Титулы много значат,
Когда они действительны: не словом,
А делом я коронами владею
Великих царств. Мы брата Сигизмунда
Наследственных титулов не лишаем
И королем наследным свейским пишем,
А он король -- лишь только на бумаге.
Дивлюсь ему! Иметь в своем титуле
Наследные права и спать спокойно!
Имей-ка я хоть тень такого права,
Я б свейскую корону с боя отнял.
У нас земля свободная: не могут,
Для личных прав и выгод, короли
Покой страны и подданных нарушить.
А если так, я б вашу Польшу бросил,
Без вас бы отнял свейскую корону,
Потом бы стал и Польшу доставать...
А впрочем, пан, оставим разговоры.
Мы вечер посвящаем на забавы.
Я утром -- Царь, а вечером -- любовник,
Вздыхающий у ног своей богини.
Здесь ваша воля --
Закон для нас. Эй! Музыку и песен!
Москва шумит, поляков обижают.
Вельможный пан боится хлопов глупых?
Вельможный пан боится или нет,
Он знает сам про то; а Шуйский знает,
Что чернь в Москве недаром зашумела.
Послов не бьют.
Пока страна покойна.
Скажи царю, просите для защиты
Стрельцов себе!
Царю мы говорили;
Не верит нам.
Басманову скажите!
Покойней нам, вернее, если Шуйский
Поручится за нашу безопасность.
Дай руку, пан!
Изволь! Ручаюсь Богом,
Что волосом тебя никто не тронет.
Без шапки воевода Сендомирский
И спину гнет на старости кольцом.
Тебе пример дает.
Я понимаю.
Случись еще подобная тревога,
Я жолнерам стрелять велю.
Потише!
Мы гости здесь.
Тем хуже! Царь московский,
Не выдавай гостей своих в обиду!
Кацапов глупых тысячи четыре
Вчера сошлось с дубьем к моим воротам.
Аль царь забыл, так я ему напомню
И подданным его, что Вишневецким
Он сам служил холопом при конюшне.
Он должен бы беречь моих холопов,
Они ему товарищами были.
Не обижай меня и дочь-царицу,
Прошу тебя! Мы после, Вишневецкий,
Поговорим с царем наедине
И выпросим охраны понадежней.
У вас паны мазурку лихо пляшут,
Глядеть на вас потешно.
Не мешает
И нам себе завесть такую пляску,
Особенно на свадьбах.
Мы, поляки,
Когда у нас нет дела иль войны,
Хоть каждый день плясать готовы.
То же
И мужики у нас: как пьян, так праздник,
И заплясал.
Вам надо поучиться
У рыцарей и делу и забавам.
Ну, дело-то мы знаем без ученья,
А пляскам вот не худо поучиться.
Да только мы, паны, не будем сами
Боярских ног ломать другим в потеху:
Холопов мы по-польски изнарядим
И забавлять себя велим мазуркой.
Moskiewskie barbarzyństwo.
Так-то лучше!
Скажи мне, князь Василий, ты московский
Простой народ как на ладони видишь,
Откуда в нем такая перемена?
А как мне знать! С утра до поздней ночи
Я во дворце толкусь, у государя;
Сегодня пьян, а завтра сплю с похмелья --
Я ничего не вижу и не слышу.
Мятеж в Москве.
Ты что ж не унимаешь?
Унять народ легко -- добраться нужно,
Кто возмутил, кто вести распускает.
Разыскивай!
Сказать ли государю,
Иль подождать?
Скажи, правее будешь.
Вельможный пан, ты видишь, мы хлопочем
О тишине и вашем успокое.
Dziękuję, пан Голицын; мы за ласку
Заплатим вам.
Мы вас за то похвалим
Перед царем, которого из Польши
Мы дали вам.
А из чего ж мы бьемся.
Мой глаз везде, мне тотчас все известно;
Без ведома и воли нашей, царской,
Ничто в Москве не может совершиться.
Вам можно спать спокойно. Мы за это
Поручимся. Разведайте, бояре,
О чем шумит народ, чего он хочет?
Признаться, я большой беды не вижу
От драки пьяных польских челядинцев
С торговцами московскими. Однако ж
И разыскать виновных не мешает.
Вдвоем, втроем дерутся -- будет драка;
А в тысячах не драка уж, а бунт.
Пословица такая есть: "У страха
Глаза велики", -- пан ясновельможный!
Народный шум гостей моих пугает;
Уверьте их, бояре, что я принял
Свою державу крепкою рукой.
Бог дал, у нас народ не то, что в Польше:
Земля царю, а царь народу верит.
У вас мятеж и рокош каждый день.
А если вам и тут все рокош снится,
Для верности прикажем днем и ночью
По улицам стрельцам ходить дозором...
Не разберешь, кто прав, кто виноват!
Вчера, в ночи, поляки на Никитской
Боярыню насильно из повозки
Уволокли.
Вы слышите, паны!
Все разыскать и наказать виновных!
Потачки нет ни русским, ни полякам.
Ты, Ян, зачем?
От немцев с донесеньем.
О чем еще?
Они уведомляют
О мятеже в Москве.
Вы надоели
Мне с мятежом.
Мятежников прогнали,
Разбили в пух. Зачинщик-предводитель
Попался в плен и приведен сюда.
Он поносил тебя позорной бранью.
Диковина! Откуда только смелость
Доносчики берут царя тревожить
В такие дни! У государя гости,
Он целый год царицу ждал в Москву;
Привел Господь, соединил их браком;
На первых днях медовых друг на друга
Глядеть бы им да любоваться только,
А немцы тут с доносами. Басманов,
И ты туда ж! Да разве нет боярства!
Иль думы нет у цесаря! Не хуже
Басманова мы бережем его!
Скажите нам, мы разберем, в чем дело,
Не доводя напрасно до кручины
Державную чету.
Скажите немцам,
Что верности их верю и доволен
Их службою, за преданность хвалю;
Но если преданность еще покажут
Такую же, велю их батогами.
Пойдем, паны, и снова отдадимся
Веселию -- тяжелые заботы
Правления на верных слуг возложим.
Бояре, вы сейчас же допросите
Изменника и разберите дело!
Темна вода во облацех небесных!
Не Шуйский ли затейщик этой смуты?
Подозревать бояр своих ближайших
И каждый час беречься их измены --
Так жить нельзя. Ты выведи мне ясно
Изменников, я их не пожалею,
Не только Шуйских, половину думы
Казнить велю сейчас; а без улики
Они -- друзья мои, и я им верю...
Басманов! нам с тобой бояре нужны.
Правители плохие мы: не знаем
Цены казне, цены своим речам --
Мы воины. Сноровка вековая.
Боярская, за нас управит землю,
Поддержит честь ее в делах посольских;
А мы с тобой все лето воевать,
А зиму всю гулять да пировать.
Иду, иду! Живее нам мазурку!
Великий царь, мятежника я видел
И опросил. И смех и горе с ним:
Дурак и пьян!
Мотает головою
И языком лепечет, как спросонков;
Не разберешь. Глядеть и слушать дивно.
И трезвый он умней того не будет,
Каков теперь. Вели его покликать,
Изволь взглянуть! Увидишь, что не стоит
И гнева он.
Позвать его сюда!
Освободить!
А немцам,
За глупость их, построже пригрозить!
Так вот чего, паны, вы испугались!..
Пойдемте все в царицыны покои;
Она своих гостей потешить хочет
Невиданной еще в Москве утехой.
Краса моя, я счастлив бесконечно!
Моя любовь достигла торжества.
Она меня звездою путеводной
К величию и трону привела;
Безумную, кипучую отвагу
Вливала в грудь. И стала мне знакома
Безмерная та сила Александра
И Цезаря, которая героям
Владычество над миром даровала!
Ты, гордая красавица, просила
У бедного, бездомного скитальца
Венца себе. Тебя короновал я
И посадил царицей стран полночных.
Я сам сковал себе свое блаженство,
И тем оно дороже для меня!
Героем я рожден! Великой доле
И доблести завидовать лишь можно,
Отнять нельзя -- отнимет только смерть!
Голицына и Шуйского без шуму,
Когда пиры мы кончим, посадить
За приставы, всю их родню, знакомых
И близких им! Не подавай и виду:
Пусть думают, что мы не бережемся.
У них в глазах недоброе!
Исполню!
А солнце уж высоко поднялось!
Со свадьбой мы все время перебили,
Смотали с ног дворцовую прислугу;
Коморники встают позднее нас --
Ни одного в покоях.
Ударяют!
Что рано так? Аль праздник где? Сегодня
Андроника, Стефана... Где-то близко...
Никак, набат? И то набат! Вот горе!
Пожар теперь -- беда! Перепугает
Гостей у нас! Москва гореть горазда:
Как примется -- и не уймешь, покуда
Не выгорит поболе половины.
По всем церквам. Ужасен звон набата,
Отрывистый и частый! За ударом
Гудит удар и обливает сердце
Томительной тоской перед бедою
Неведомой!
Басманов, что такое?
Должно, пожар.
Поди узнай скорее.
Бояре! Эй! Бояре!.. За набатом
Речей не слышно... Ась!.. Зачем в набат
Ударили?
Кричат: горит! а дыму не видать.
Никак, в Кремле! Чу! слышишь, зашумели,
Валят толпы народные.
Разведай,
Куда бегут они, зачем, откуда?
Не шум, а вопль несется. Нет, со страха
Не так шумят. Оружие! Угрозы!
Ужель мятеж? Ужель Басманов прав?
Ужели смерть и страшный суд так близко!
Застыла кровь, и каждый волос дыбом
Становится. Не страх ли то? О нет,
Не робок я; зачем же, против воли,
Прошедшее толпой теснится в грудь?
И юности моей бродячей годы
Встают теперь в моем воспоминанье,
Самборский пир и киевская келья,
Московский Кремль, народа ликованье,
И битвы шум, и звон колоколов,
Венчание и, наконец, победа
Над гордостью красавицы любимой!
Ахти, беда! Спасайся, государь!
Я говорил не раз: ты мне не верил.
Изменники, бояре, вы согнали
Во львиное гнездо овечье стадо!
Крамольники! Своими головами
Заплатите за кровь невинной черни.
Я с виселиц высоких вас заставлю
Пересчитать все жертвы мятежа!
Беги скорей! Внизу дерутся немцы,
А этих здесь поставим у дверей.
Мятеж! Мятеж! Я кое-как пробился...
Москва идет на нас, купцы, бояре.
Собрать скорей всех немцев и поляков
И верных нам стрельцов. Микулин где?
Пройти нельзя: все заняты ворота.
Кто занял их? Басманов, не робей!
Мятежников, стрельцов новогородских,
Впустили в город ночью. Много их.
Проклятые! Басманов, будем тверды!
И видимо-невидимо народу
Московского сошлось со всех сторон.
А предводитель кто?
Василий Шуйский,
С крестом в одной руке, с мечом в другой.
Коварным плут святыней прикрывает
Свой замысел, достой ими сатаны.
Подайте меч!
Мятеж во всем разгаре:
Там ад кипит! Куда ты, государь?
Остановись!
Пусти меня, Басманов!
Я умереть хочу с мечом в руках.
Зачем вы здесь? Крамольники, злодеи,
Изменники! Я вам не Годунов!
Поклонами холопскими, слезами
Укланяли его да умолили
На царство сесть, и сами же спихнули!
Не вы меня на царство посадили,
Я с бою взял его и вас, холопов.
Проспался ль ты, безвременный царек?
Поди сюда! Покайся пред народом!
Тебя-то мне и нужно!
Я не прячусь,
Я сам тебя ищу.
Вам нужен Грозный!
Так знай же ты, что я сумею быть
Грозней его.
Про то мы сами знаем,
Кто нужен нам, да только лишь не вор.
Не вор! Не вор! О! wszyscy djabli! Знали
И прежде вы... Зачем же я на троне!
Зачем меня вы прежде не убили.
Пока я был ничтожен, как и вы!
Зачем меня на царство допустили
И дали мне изведать сладость власти,
Начать дела геройские и славу
Побед своих заране предвкушать!
И накануне подвигов всемирных
Пришли в глаза мне бросить слово- "Вор!"
Вы дали мне забыться на престоле.
Вы опьянили раболепством вашим,
Ласкательством и лестью и земными
Поклонами! Вы дали львиной силе
Уснуть у ног небесной красоты!
Беги! Беги!
Марина! Ах, Марина!
Опомнитесь, бояре! Что вам нужно?
Зачем народ вы подняли?
Держитесь,
Друзья мои!
Просите государя,
Он вас простит и все, чего хотите,
Пожалует, лишь чернь остановите!
Сначала пса убьем сторожевого,
К хозяину тогда добраться легче!
Бросай его с крыльца долой, на копья
Стрелецкие!
Проворнее, робята!
Не забывать, зачем пришли! Пограбить
Успеете. Ищите нам расстригу!
Уйти нельзя. Тащите к нам живого
Иль мертвого! Обезоружьте немцев!
Не трогать их, они вперед годятся.
Спасайте баб! Возьми, Татищев, стражу.
Поставь при них; царицыны покои
Оберегай! Не с бабами воюем!
Побережет!.. Пусти козла в капусту.
Ин сам бы шел!
Беда! Нигде не сыщем
Еретика!
Ищите, как иголку.
Уйдет от нас, тогда не ждать пощады,
Огнем спалит, живых зароет в землю.
Земля заколебалась
Под нашими ногами. Ну, Голицын,
Пропали мы! Давно живу на свете,
А в первый раз колена задрожали...
Народ, за мной! Робята, выручайте!
Пусти меня вперед! За мной, робята!
До нас дошло; пришла к рукам работа.
Не страшны нам пищальные орехи:
За ними шли!
Народу прибывает!
Как вкопаны стрельцы -- не подаются,
Стеной стоят. Вот наши подоспели
С калачником и Шуйским, пошатнули,
Попятили стрельцов, к крыльцу прижали.
На лестницу их гонят. Отбиваясь,
Стрельцы царька несут с собой в покои.
Благодарю, друзья!.. В очах темнеет!
Осаживай!
Не подходите близко!
Стрелять начнем, не разбирая. -- Право,
Хорошего немного: брат на брата!..
Крещеные! Заставите неволей,
Так на себя пеняйте! -- Отойдите!
Начнем стрелять: пожалуй, и боярам
Достанется.
Ну, выстрели! живому
Не быть тебе! Положим всех на месте.
Грозить еще задумал! Целовали
Мы крест ему, не побоимся смерти.
На то стрельцы; такая наша служба,
Что умирать.
Да было б за кого!
Чего же вам! С царицей говорили;
Голицын к ней ходил Иван Васильич;
Не признает своим, сказать велела:
"Не сын он мне"! Пожалуй, умирайте;
И мы не прочь! А что угодней Богу:
За веру умереть иль за расстригу,
Еретика? Москвы не удержать мне!
На чьей душе кроворазлитье будет?
Да как-то все, боярин.. Нет, ты лучше
Посторонись!
Убьем, не лезьте близко!
Да что ж вы, псы!.. Вались гурьбой, робята,
В стрелецкую! Душите их отродье!
Вы стойте здесь, расстригу берегите!
А мы детей и жен изгубим ваших
И на ветер подымем ваши домы!
Постой, постой! Боярин, мы поверим
Словам твоим; а на душу возьмешь ли
Ты грех за нас?
Возьму.
Теперь в ответе
Пред господом не мы. За мной, робята!
Зачем я здесь! Ах, ногу! грудь!.. Бояре,
Крамольники!
Очнулся? Говори же,
Ты кто таков?
Я сын царя Ивана
Василича, твой царь и повелитель.
Ты не узнал меня, холоп!
Ты, Шуйский,
Мятежников собрал! Пойдем к народу,
На лобное, к мятежникам твоим!..
Я не боюсь, я прав; пускай рассудят
Меня с тобой! Я отдаюсь на волю
Народную... Боишься ты, не смеешь
Своей души народу обнажить?
Я все скажу! И пусть народ узнает,
Что я честней тебя, неблагодарный
Клятвопреступник!
Нам судиться поздно!
Ты осужден!.. Кончайте с ним, робята!
У нас народ для зверя ямы роет
И в яме бьет, а выпусти -- уйдет!
Ты, Дмитрий, здесь побудь и пригляди.
Остановись! Ты видишь, безоружен
И ранен я...
Подайте меч!.. Шварцгоф!
Мой меч, Шварцгоф!.. За мной, за мной, казаки!..
Вы видите, вдали белеют стены!
Возьмемте их.
Чего же вы стоите!
Народу тьма сошлась, невесть отколе,
Спасать царя бегут. Сболтнул им кто-то,
Что бьют его поляки.
Эй! Винится!
Во всем, во всем расстрига повинился.
Кровавый день!
Несись, мой конь ретивый,
Несись быстрей! До цели недалеко.
Труба гремит...
Вы что ж остановились?
Зачем пришли? Кончай его скорее!
Смелей, в пролом! К стенам давайте лестниц!
Ворота сбить!..
Благословить уж разве
По-своему тебя, свистун!
Ворота!..
Олегов щит!.. Ворота Цареграда...
Покончили!
Я слышу крик народный!
Кричите: многи лета
Великому царю и государю!
Не рано ли?
Пораньше-то вернее,
Пока с умом собраться не успели.
Крамольник он от головы до пяток!
Боярином ему б и оставаться,
Крамольнику не след короноваться.
Крамолой сел Борис, а Дмитрий силой:
Обоим трон московский был могилой.
Для Шуйского примеров не довольно;
Он хочет сесть на царство самовольно --
Не царствовать ему! На трон свободный
Садится лишь избранник всенародный.
Вот еще! Очень нужно! Идти напролом, да и кончено дело. Делайте, что вам говорят, и не рассуждайте!
Пишите, пишите!
Кого вам больше жаль: меня или гусара Курчаева? На что ему деньги? Он все равно их в карты проиграет. А еще хнычете: я тебя носила под сердцем.
Уж это мое дело.
Имею. Маменька, вы знаете меня: я умен, зол и завистлив, весь в вас. Что я делал до сих пор? Я только злился и писал эпиграммы на всю Москву, а сам баклуши бил. Нет, довольно. Над глупыми людьми не надо смеяться, надо уметь пользоваться их слабостями. Конечно, здесь карьеры не составишь — карьеру составляют и дело делают в Петербурге, а здесь только говорят. Но и здесь можно добиться теплого места и богатой невесты — с меня и довольно. Чем в люди выходят? Не все делами, чаще разговором. Мы в Москве любим поговорить. И чтоб в этой обширной говорильне я не имел успеха! Не может быть! Я сумею подделаться и к тузам и найду себе покровительство, вот вы увидите. Глупо их раздражать — им надо льстить грубо, беспардонно. Вот и весь секрет успеха. Я начну с неважных лиц, с кружка Турусиной, выжму из него все, что нужно, а потом заберусь и повыше. Подите, пишите! Мы еще с вами потолкуем.
Эпиграммы в сторону! Этот род поэзии, кроме вреда, ничего не приносит автору. Примемся за панегирики. Всю желчь, которая будет накипать в душе, я буду сбывать в этот дневник, а на устах останется только мед. Один, в ночной тиши, я буду вести летопись людской пошлости. Эта рукопись не предназначается для публики, я один буду и автором и читателем. Разве со временем, когда укреплюсь на прочном фундаменте, сделаю из нее извлечение.
Bonjour!
Очень рад; чему обязан?
Мы за делом. Вот, рекомендую.
Да я его знаю давно. Что вы его рекомендуете?
Тон мне ваш что-то не нравится. Да-с.
Это как вам угодно. Вы, верно, господа, порядочно позавтракали?
Малым делом.
То-то, оно и видно. У меня, господа, времени свободного немного. В чем дело?
Нет ли у вас стихов?
Каких стихов? Вы, верно, не туда зашли.
Нет, туда.
Не марайте, пожалуйста, бумагу!
Нам эпиграмм нужно. Я знаю, что у вас есть.
Никаких нет.
Ну, полно вам! Все знают.У вас на весь город написаны. Вон он хочет сотрудником быть в юмористических газетах.
Вот как! Вы писали прежде?
Писал.
Что?
Все: романы, повести, драмы, комедии.
Ну, и что же?
Ну, и не печатают нигде, ни за что; сколько ни просил, и даром не хотят. Хочу за скандальчики приняться.
Опять не напечатают.
Попытаюсь.
Да ведь опасно.
Опасно? А что, прибьют?
Пожалуй.
Да говорят, что в других местах бьют, а у нас что-то не слыхать.
Так пишите!
С кого мне писать-то, я никого не знаю.
У вас, говорят, дневник какой-то есть, где вы всех по косточке разобрали.
Ну, вот и давайте, давайте его сюда!
Ну да, как же не дать!
А уж мы бы их распечатали.
И дневника никакого у меня нет.
Разговаривайте! Видели его у вас.
Ишь как прикидывается; а тоже ведь наш брат, Исакий.
Не брат я вам, и не Исакий.
А какие бы мы деньги за него взяли...
Да, в самом деле, ему деньги нужны. "Будет, говорит, на чужой счет пить; трудиться хочу". Это он называет трудиться. Скажите пожалуйста!
Слышу, слышу.
Материалов нет.
Вон, видите, у него материалов нет. Дайте ему материал, пусть его трудится.
Да не марайте же бумагу!
Ну, вот еще, что за важность!
Каких-то петухов тут рисуете.
Ошибаетесь. Это не петух, а мой уважаемый дядюшка, Нил Федосеич Мамаев. Вот , и похоже, и хохол похож.
А интересная он личность? Для меня, например?
Очень интересная. Во-первых, он считает себя всех умнее и всех учит. Его хлебом не корми, только приди совета попроси.
Ну вот, подпишите под петухом-то: новейший самоучитель!
Да и пошлем напечатать.
Нет, не надо, все-таки дядя.
А еще какие художества за ним водятся?
Много. Третий год квартиру ищет. Ему и не нужна квартира, он просто ездит разговаривать, все как будто дело делает. Выедет с утра, квартир десять осмотрит, поговорит с хозяевами, с дворниками; потом поедет по лавкам пробовать икру, балык; там рассядется, в рассуждения пустится. Купцы не знают, как выжить его из лавки, а он доволен, все-таки утро у него не пропало даром. Да, вот еще, я и забыл сказать. Тетка в вас влюблена, как кошка.
Каким же это образом?
В театре видела, все глаза проглядела, шею было свернула. Все у меня спрашивала: кто такой? Вы этим не шутите!
Я не шучу, вы всем шутите.
Ну, как хотите. Я бы на вашем месте... Так вы стихов дадите?
Нет.
Что с ним разговаривать! Поедем обедать!
Поедем! Прощайте!
Зачем вы с собой его возите?
Умных людей люблю.
Нашли умного человека.
По нас и эти хороши. Настоящие-то умные люди с какой стати станут знакомиться с нами?
Ну, смотрите! Маменька!
Поглядите! Вот с кем нужно мне сойтись прежде всего.
Наш дальний родственник, мой дядюшка, Нил Федосеич Мамаев.
Все тот же гусар, племянничек его, Курчаев. Эту картинку надо убрать на всякий случай. Вся беда в том, что Мамаев не любит родственников. У него человек тридцать племянников; из них он выбирает одного и в пользу его завещание пишет, а другие уж и не показывайся. Надоест любимец, он его прогонит и возьмет другого, и сейчас же завещание перепишет. Вот теперь у него в милости этот Курчаев.
Трудно, но попробую. Он даже не подозревает о моем существовании.
Да! Вот еще обстоятельство: я понравился тетке, Клеопатре Львовне, она меня где-то видела. Вы это на всякий случай запомните! Сблизиться с Мамаевым для меня первое дело — это первый шаг на моем поприще. Дядя познакомит меня с Крутицким, с Городучиным; во-первых, это люди с влиянием; во-вторых, близкие знакомые Турусиной. Мне бы только войти к ней а дом, а уж я женюсь непременно.
Успокойтесь, он сделан. Мамаев будет здесь.
Тут ничего не случилось, все это было рассчитано вперед. Мамаев любит смотреть квартиры, вот на эту удочку мы его и поймали.
Я привез Нила Федосеича.
И прекрасно. Получай! Веди его сюда.
Да, пожалуй, они рассердятся: я сказал, что квартира хорошая.
Я беру ответственность на себя. Ступайте, маменька, к себе; когда нужно будет, я вас кликну.
Это квартира холостая.
Холостая.
Она недурна, но холостая. Куда ты, братец, меня завел?
Не угодно ли присесть?
Благодарю. Куда ты меня завел? я тебя спрашиваю!
Виноват-с!
Разве ты, братец, не знаешь, какая нужна мне квартира? Ты должен сообразить, что я статский советник, что жена моя, а твоя барыня, любит жить открыто. Нужна гостиная, да не одна. Где гостиная? я тебя спрашиваю.
Виноват-с!
Где гостиная? Вы меня извините!
Ничего-с, вы мне не мешаете.
Ты видишь, вон сидит человек, пишет! Может быть, мы ему мешаем; он, конечно, не скажет по деликатности; а все ты, дурак, виноват.
Не браните его, не он виноват, а я. Когда он тут на лестнице спрашивал квартиру, я ему указал на эту и сказал, что очень хороша; я не знал, что вы семейный человек.
Вы хозяин этой квартиры?
Я.
Зачем же вы ее сдаете?
Не по средствам.
А зачем же нанимали, коли не по средствам? Кто вас неволил? Что вас, за ворот, что ли, тянули, в шею толкали? Нанимай, нанимай! А вот теперь, чай, в должишках запутались? На цугундер тянут? Да уж конечно, конечно. Из большой-то квартиры да придется в одной комнате жить; приятно это будет?
Нет, я хочу еще больше нанять.
Как так больше? На этой жить средств нет, а нанимаете больше! Какой же у вас резон?
Никакого резона. По глупости.
По глупости? Что за вздор!
Какой же вздор! Я глуп.
Глуп! это странно. Как же так, глуп?
Очень просто, ума недостаточно. Что ж тут удивительного! Разве этого не бывает? Очень часто.
Нет, однако это интересно! Сам про себя человек говорит, что глуп.
Что ж мне, дожидаться, когда другие скажут? Разве это не все равно? Ведь уж не скроешь.
Да, конечно, этот недостаток скрыть довольно трудно.
Я и не скрываю.
Жалею.
Покорно благодарю.
Учить вас, должно быть, некому?
Да, некому.
А ведь есть учителя, умные есть учителя, да плохо их слушают — нынче время такое. Ну, уж от старых и требовать нечего: всякий думает, что коли стар, так и умен. А если мальчишки не слушаются, так чего от них ждать потом? Вот я вам расскажу случай. Гимназист недавно бежит чуть не бегом из гимназии; я его, понятное дело, остановил и хотел ему, знаете, в шутку поучение прочесть: в гимназию-то, мол, тихо идешь, а из гимназии домой бегом, а надо, милый, наоборот. Другой бы еще благодарил, что для него, щенка, солидная особа среди улицы останавливается, да еще ручку бы поцеловал; а он что ж?
Преподавание нынче, знаете...
"Нам, говорит, в гимназии наставления-то надоели. Коли вы, говорит, любите учить, так наймитесь к нам в надзиратели. А теперь, говорит, я есть хочу, пустите!" Это мальчишка-то, мне-то!
На опасной дороге мальчик. Жаль!
А куда ведут опасные-то дороги, знаете?
Знаю.
Отчего нынче прислуга нехорошая? Оттого, что свободна от обязанности выслушивать поучения. Прежде, бывало, я у своих подданных во всякую малость входил. Всех поучал, от мала до велика. Часа по два каждому наставления читал; бывало, в самые высшие сферы мышления заберешься, а он стоит перед тобой, постепенно до чувства доходит, одними вздохами, бывало, он у меня истомится. И ему на пользу, и мне благородное занятие. А нынче, после всего этого... Вы понимаете, после чего?
Понимаю.
Нынче поди-ка с прислугой попробуй! Раза два ему метафизику-то прочтешь, он и идет за расчетом. Что, говорит, за наказание! Да, что, говорит, за наказание!
Безнравственность!
Я ведь не строгий человек, я все больше словами. У купцов вот обыкновение глупое: как наставление, сейчас за волосы, и при всяком слове и качает, и качает. Этак, говорит, крепче, понятнее. Ну, что хорошего! А я все словами, и то нынче не нравится.
Да-с, после всего этого, я думаю, вам неприятно.
Не говорите, пожалуйста об этом, я вас прошу. Как меня тогда кольнуло насквозь вот в это место , так до сих пор словно кол какой-то...
В это место?
Повыше.
Вот здесь-с?
Повыше, я вам говорю.
Извините, пожалуйста! Вы не сердитесь! Уж я вам сказал, что я глуп.
Да-с, так вы глупы... Это нехорошо. То есть тут ничего недурного, если у вас есть пожилые, опытные родственники или знакомые.
То-то и беда, что никого нет. Есть мать, да она еще глупее меня.
Ваше положение действительно дурно. Мне вас жаль, молодой человек.
Есть, говорят, еще дядя, да все равно, что его нет.
Отчего же?
Он меня не знает, а я с ним и видеться не желаю.
Вот уж я за это и не похвалю, молодой человек, и не похвалю.
Да помилуйте! Будь он бедный человек, я бы ему, кажется, руки целовал, а он человек богатый; придешь к нему за советом, а он подумает, что за деньгами. Ведь как ему растолкуешь, что мне от него ни гроша не надобно, что я только совета жажду, жажду — алчу наставления, как манны небесной. Он, говорят, человек замечательного ума, я готов бы целые дни и ночи его слушать.
Вы совсем не так глупы, как говорите.
Временем это на меня просветление находит, вдруг как будто прояснится, а потом и опять. Большею частию я совсем не понимаю, что делаю. Вот тут-то мне совет и нужен.
А кто ваш дядя?
Чуть ли я и фамилию-то не забыл. Мамаев, кажется, Нил Федосеич.
А вы-то кто?
Глумов.
Дмитрия Глумова сын?
Так точно-с.
Ну, так этот Мамаев-то — это я.
Ах, боже мой! Как же это! Нет, да как же! Позвольте вашу руку! Впрочем, дядюшка, я слышал, вы не любите родственников; вы не беспокойтесь, мы можем быть так же далеки, как и прежде. Я не посмею явиться к вам без вашего приказания; с меня довольно и того, что я вас видел и насладился беседой умного человека.
Нет, ты заходи, когда тебе нужно о чем-нибудь посоветоваться.
Когда нужно! Мне постоянно нужно, каждую минуту. Я чувствую, что погибну без руководителя.
Вот заходи сегодня вечером.
Покорно вас благодарю. Позвольте уж мне представить вам мою старуху, она недальняя, но добрая, очень добрая женщина.
Что ж, пожалуй.
Маменька!
Маменька! Вот! Только не плакать! Счастливый случай привел к нам дядюшку, Нила Федосеича, которого вы так порывались видеть.
Довольно, маменька, довольно! Дядюшка имеет на то свои причины.
Родня родне рознь.
Полноте, маменька, перестаньте!
Что вы шепчете? На кого я там не похож? Я сам на себя похож.
Очень нужно толковать пустяки.
Уж коли начали, так говорите.
Какой портрет? Откуда у вас портрет?
Такой отличный, веселый малый.
Да: ну, так что ж?
Да я, право, не знаю, куда я его дел.
Покажи мне портрет! Покажи сейчас!
Никогда, маменька, не нужно говорить таких вещей, которые другому могут вред сделать.
Да вот, учи мать-то лицемерию. Не слушай, сестра, живи по простоте! По простоте лучше. Ай да молодец племянничек!
Бросьте, дядюшка! И непохоже совсем, и подпись к вам не подходит: "Новейший самоучитель".
Похоже-то оно похоже, и подпись подходит; ну, да это уж до тебя не касается, это мое дело. Ты на меня карикатур рисовать не будешь?
Помилуйте! за кого вы меня принимаете! Что за занятие!
Так ты вот что, ты непременно приходи ужо вечером. И вы пожалуйте!
Маменька, Манефа идет. Будьте к ней внимательнее, слышите! Да не только внимательнее — подобострастнее, как только можете.
Вы барствовать-то любите; а где средства? Кабы не моя оборотливость, так вы бы чуть не по миру ходили. Так помогайте же мне, помогайте же мне, я вам говорю.
Убегаю, убегаю!
Не знаю греха сего.
Ох, чувствуем, чувствуем!
Примите пятнадцать рублей от раба Егорья.
Не забывайте в молитвах!
Записать! Человеку Мамаева три рубля, Манефе пятнадцать рублей. Да уж кстати весь разговор с дядей.
Послушайте-ка! Был дядя здесь?
Был.
Ничего он не говорил про меня?
Ну вот! С какой стати! Он даже едва ли знает, где был. Он заезжал, по своему обыкновению, квартиру смотреть.
Это интрига, адская интрига!
Я слушаю, продолжайте!
Представьте себе, дядя меня встретил на дороге и...
И... что?
И не велел мне показываться ему на глаза. Представьте!
Представляю.
Приезжаю к Турусиной — не принимают; высылают какую-то шлюху-приживалку сказать, что принять не могут. Слышите?
Слышу.
Объясните мне, что это значит?
По какому праву вы требуете от меня объяснения?
Хоть по такому, что вы человек умный и больше меня понимаете.
Извольте! Оглянитесь на себя: какую вы жизнь ведете.
Какую? Все ведут такую — ничего, а я виноват. Нельзя же за это лишать человека состояния, отнимать невесту, отказывать в уважении.
А знакомство ваше! Например, Голутвин.
Ну что ж Голутвин?
Язва! такие люди на все способны. Вот вам и объяснение! И зачем вы его давеча привели ко мне? Я на знакомства очень осторожен — я берегу себя. И поэтому я вас прошу не посещать меня.
Что вы, с ума сошли!
Дядюшка вас удалил от себя, а я желаю этому во всех отношениях достойному человеку подражать во всем.
А! Теперь я, кажется, начинаю понимать.
Ну, и слава богу!
Послушайте-ка вы, миленький, уж это не вы ли? Если мои подозрения оправдаются, так берегитесь! Такие вещи даром не проходят. Вы у меня того... вы берегитесь!
Буду беречься, когда будет нужно; а теперь пока серьезной опасности не вижу. Прощайте!
Прощайте!
Дядя его прогнал. Первый шаг сделан.
Да, мы куда-то идем, куда-то ведут нас; но ни мы не знаем — куда, ни те, которые ведут нас. И чем все это кончится?
Я, знаете ли, смотрю на все это как на легкомысленную пробу и особенно дурного ничего не вижу. Наш век, век, по преимуществу, легкомысленный. Все молодо, неопытно, дай то попробую, другое попробую, то переделаю, другое переменю. Переменять легко. Вот возьму да поставлю всю мебель вверх ногами, вот и перемена. Но где же, я вас спрашиваю, вековая мудрость, вековая опытность, которая поставила мебель именно на ноги? Вот стоит стол на четырех ножках, и хорошо стоит, крепко?
Крепко.
Солидно?
Солидно.
Дай попробую поставить его вверх ногами. Ну, и поставили.
Поставили.
Вот и увидят.
Увидят ли, увидят ли?
Что вы мне говорите! Странное дело! Ну, а не увидят, так укажут, есть же люди.
Есть, есть! Как не быть! Я вам скажу, и очень есть, да не слушают, не слушают. Вот в чем вся беда: умных людей, нас не слушают.
Мы сами виноваты: не умеем говорить, не умеем заявлять своих мнений. Кто пишет? Кто кричит? Мальчишки. А мы молчим да жалуемся, что нас не слушают. Писать надо, писать — больше писать.
Легко сказать: писать! На это нужен навык, нужна какая-то сноровка. Конечно, это вздор, но все-таки нужно. Вот я1 Говорить я хоть до завтра, а примись писать — и бог знает что выходит. А ведь не дурак, кажется. Да вот и вы. Ну, как вам писать!
Нет, про меня вы не говорите! Я пишу, я пишу, я много пишу.
Да! Вы пишете? Не знал. Но ведь не от всякого же можно этого требовать.
Прошло время, любезнейший Нил Федосеич, прошло время. Коли хочешь приносить пользу, умей владеть пером.
Не всякому дано.
Да, вот кстати. Нет ли у вас на примете молодого человека, поскромнее и образованного, конечно, чтобы мог свободно излагать на бумаге разные там мысли, прожекты, ну и прочее.
Есть, есть именно такой.
Он не болтун, не из нынешних зубоскалов?
Ни-ни-ни! Только прикажите, будет нем, как рыба.
Вот видите ли, у меня написан очень серьезный прожект, или записка, как хотите назовите; но ведь вы сами знаете, я человек старого образования...
Крепче было, крепче было.
Я с вами согласен. Излагаю я стилем старым, как бы вам сказать? Ну, близким к стилю великого Ломоносова.
Старый стиль сильнее был. Куда! Далеко нынче.
Я согласен; но все-таки, как хотите, в настоящее время писать стилем Ломоносова или Сумарокова, ведь, пожалуй, засмеют. Так вот, может ли он дать моему труду, как это говорится? Да, литературную отделку.
Может, может, может.
Ну, я заплачу ему там, что следует.
Обидите, за счастье почтет.
Ну вот! С какой же стати я буду одолжаться! А кто он?
Племянник, племянничек, да-с.
Так скажите ему, чтобы зашел как-нибудь пораньше, часу в восьмом.
Хорошо, хорошо. Будьте покойны.
Да скажите, чтобы ни-ни! Я не хочу, чтобы до поры до времени был разговор; это ослабляет впечатление
Господи! Да понимаю. Внушу, внушу.
Прощайте!
Я сам с ним завтра же заеду к вам.
Милости просим.
А, здравствуйте!
А что такое?
Хороший мальчик, хороший.
Ну, прощайте, я еду, у меня дела-то побольше вашего. Я вашим сыном доволен. Вы ему так и скажите, что я им доволен. Да, вот было забыл. Я знаю, что вы живете небогато и жить не умеете; так зайдите ко мне как-нибудь утром, я вам дам...
Не денег — нет; а лучше денег. Я вам дам совет относительно вашего бюджета.
Здравствуйте, Клеопатра Львовна, с добрым утром.
Я очень робок.
Я был бы откровеннее с вами, если бы...
Если б вы были старуха.
И я тоже не желаю. Дай вам бог цвести как можно долее. Я говорю только, что мне тогда было бы не так робко, мне было бы свободнее.
У молодой женщины есть свои дела, свои интересы; когда же ей заботиться о бедных родственниках! А у старухи только и дела.
Может, но ее совестно просить об этом; совестно надоедать. У ней на уме веселье, забавы, развлечения, а тут скучное лицо племянника, просьбы, вечное нытье. А для старухи это было бы даже удовольствием; она бы ездила по Москве, хлопотала. Это было. бы для нее , и занятие от скуки, и доброе дело, которым она после могла бы похвастаться.
Да. если б вы были; а ведь вы не старуха, а напротив, очень молодая женщина. Вы меня ловите.
Нет, не все равно. Вот, например, я знаю, что вам стоит сказать только одно слово Ивану Иванычу, и у меня будет очень хорошее место.
Но я все-таки не буду беспокоить вас этой просьбой.
Потому, что это было бы насилие. Он так вами очарован.
Я знаю наверное.
Уж это ваше дело.
Он не смеет отказать вам ни в чем. Потом, ему ваша просьба будет очень приятна; заставить вас просить — все равно что дать ему взятку.
Решительно не желаю. Кроме того, мне не хочется, быть у вас в долгу. Чем же я могу заплатить вам?
Постоянным угождением: я бы ей носил собачку, подвигал под ноги скамейку, целовал постоянно руки, поздравлял со всеми праздниками и со всем, с чем только можно поздравить. Все это только для старухи имеет цену.
Потом, если старуха действительно добрая, я мог бы привязаться к ней, полюбить ее.
Можно, но не должно сметь.
И к чему же бы это повело? Только лишние страдания.
Иван Иваныч Городулин-с.
Я пойду к дядюшке в кабинет, у меня есть работа-с.
Имею честь представиться.
Ветром, который у меня в голове, и бурей страсти, которая бушует в моем сердце.
Где он? Где тот несчастный, который вас покинул? Укажите мне его! Я нынче в особенно воинственном расположении духа.
Уж лучше что-нибудь другое.
Позвольте узнать. Объявите решение, без того не казнят. Если вы решили задушить меня в своих объятиях, я апеллировать не буду.
То есть поменяться со мной ролями?
Так, так-с. Но перед дамами я всегда...
Слушаю-с.
Что же нужно вашему племяннику? Курточку, панталончики?
Тем лучше для него и хуже для меня.
Какое прикажете?
Отличные способности? Жаль! С отличными способностями теперь некуда деться; он остается лишний. Такие все места заняты: одно Бисмарком, другое Бейстом [1].
Для обыкновенного смертного найдется.
Нам люди нужны. Позвольте мне хоть одним глазком взглянуть на этот феномен: тогда я вам скажу определительно, на что он годен и на какое место можно будет его рекомендовать.
Вы служите?
Служил, теперь не служу, да и не имею никакой охоты.
Отчего?
Уменья не дал бог. Надо иметь очень много различных качеств, а у меня их нет.
Мне кажется, нужно только ум и охоту работать.
Положим, что у меня за этим дело не станет, но что толку с этими качествами? сколько ни трудись, век будешь канцелярским чиновником. Чтобы выслужиться человеку без протекции, нужно совсем другое.
А что же именно?
Не рассуждать, когда не приказывают, смеяться, когда начальство вздумает сострить, думать и работать за начальников и в то же время уверять их со всевозможным смирением, что я, мол, глуп, что все это вам самим угодно было приказать. Кроме того, нужно иметь еще некоторые лакейские качества, конечно в соединении с известной долей грациозности: например, вскочить и вытянуться, чтобы это было и подобострастно и неподобострастно, и холопски и вместе с тем благородно, и прямолинейно, и грациозно. Когда начальник пошлет за чем-нибудь, надо уметь производить легкое порханье, среднее между галопом, марш-марш и обыкновенным шагом. Я еще и половины того не сказал, что надо знать, чтоб дослужиться до чего-нибудь.
Прекрасно. То есть все это очень скверно, но говорите вы прекрасно; вот важная вещь. Впрочем, все это было прежде, теперь совсем другое.
Что-то не видать этого другого-то. И притом, все бумага и форма. Целые стены, целые крепости из бумаг и форм. И из этих крепостей только вылетают, в виде бомб, сухие циркуляры и предписания.
Как это хорошо! Превосходно, превосходно! Вот талант!
Я очень рад, что вы сочувствуете моим идеям. Но как мало у нас таких людей!
Нам идеи что! Кто же их не имеет, таких идей? Слова, фразы очень хороши. Знаете ли, вы можете сделать для меня великое одолжение.
Все, что вам угодно.
Запишите все это на бумажку!
Извольте, с удовольствием. На что же вам?
Вам-то я откроюсь. Мы с вами оба люди порядочные и должны говорить откровенно. Вот в чем дело: мне завтра нужно спич говорить за обедом, а думать решительно некогда.
Извольте, извольте!
Сделайте для меня это по-дружески.
Стоит ли говорить, помилуйте! Нет, вы дайте мне такую службу, где бы я мог лицом к лицу стать с моим меньшим братом. Дайте мне возможность самому видеть его насущные нужды и удовлетворять им скоро и сочувственно.
Отлично, отлично! Вот уж и это запишите! Как я вас понимаю, так вам, по вашему честному образу мыслей, нужно место смотрителя или эконома в казенном или благотворительном заведении?
Куда угодно. Я работать не прочь и буду работать прилежно, сколько сил хватит, но с одним условием: чтобы моя работа приносила действительную пользу, чтобы она увеличивала количество добра, нужного для благосостояния массы. Переливать из пустого в порожнее, считать это службой и получать отличия — я не согласен.
Уж и это бы кстати: "Увеличивать количество добра". Прелесть!
Хотите, я вам весь спич напишу?
Неужели? Вот видите, долго ли порядочным людям сойтись! Перекинули несколько фраз — и друзья. А как вы говорите! Да, нам такие люди нужны, нужны, батюшка, нужны! Заезжайте завтра ко мне часу в двенадцатом. Очень приятно, очень приятно.
А, ты здесь! Поди сюда! Крутицкий давеча заезжал ко мне посоветоваться об одном деле. Добрый старик! Он там написал что-то, так нужно ему обделать, выгладить слог. Я указал на тебя. Он у нас в кружке не считается умным человеком и написал, вероятно, глупость какую-нибудь, но ты, когда увидишься с ним, польсти ему несколько.
Вот, дядюшка, чему вы меня учите.
Льстить нехорошо, а польстить немного позволительно. Похвали что-нибудь из пятого в десятое, это приятно будет старику. Он может вперед пригодиться. Ругать его будем мы, от этого он не уйдет, а ты все-таки должен хвалить, ты еще молод. Мы с тобой завтра к нему поедем. Да, вот еще одно тонкое обстоятельство. В какие отношения ты поставил себя к тетке?
Я человек благовоспитанный, учтивости меня учить не надо.
Ну вот и глупо, ну вот и глупо. Она еще довольно молода, собой красива, нужна ей твоя учтивость! Врага, что ли, ты нажить себе хочешь?
Я, дядюшка, не понимаю.
Не понимаешь, так слушай, учись! Слава богу, тебе есть у кого поучиться. Женщины не прощают тому, кто не замечает их красоты.
Да, да, да! Скажите! Из ума вон!
То-то же, братец! Хоть ты и седьмая вода на киселе, а все-таки родственник; имеешь больше свободы, чем просто знакомый; можешь иногда, как будто по забывчивости, лишний раз ручку поцеловать, ну, там глазами что-нибудь. Я думаю, умеешь?
Не умею.
Экий ты, братец! Ну, вот так.
Полноте, что вы! Как это можно!
Ну, да ты перед зеркалом хорошенько поучись. Ну, иногда вздохни с томным видом. Все это немножко щекочет их самолюбие!
Покорнейше вас благодарю
Да и для меня-то покойнее. Пойми, пойми!
Опять не понимаю.
Она женщина темперамента сангвинического, голова у ней горячая, очень легко может увлечься каким-нибудь франтом, черт его знает что за механик попадется, может быть, совсем каторжный. В этих прихвостнях Бога нет. Вот оно куда пошло! А тут, понимаешь ты, не угодно ли вам, мол, свой, испытанный человек. И волки сыты, и овцы целы... Ха, ха, ха! Понял?
Ума, ума у вас, дядюшка!
Надеюсь.
А вот еще обстоятельство! Чтоб со стороны не подумали чего дурного, ведь люди злы, вы меня познакомьте с Турусиной. Там уж я открыто буду ухаживать за племянницей, даже, пожалуй, для вас, если вам угодно, посватаюсь. Вот уж тогда действительно будут и волки сыты, и овцы целы.
Вот, вот, вот! Дело, дело!
Клеопатре Львовне мы, разумеется, не скажем про Турусину ни слова. Не то что ревность, а, знаете, есть такое женское чувство.
Кому ты говоришь! Знаю, знаю. Ни-ни-ни! и заикаться не надо.
Когда же мы к Турусиной?
Завтра вечером. Ну, теперь ты знаешь, что делать тебе?
Что делать? Удивляться уму вашему.
Через две недели он будет определен.
А, Иван Иваныч! Я к вам заезжал сегодня, я хотел дать вам совет по клубному делу.
Извините, Нил Федосеич, некогда. До свиданья.
Так поедемте вместе, я вам дорогой. Мне в сенат нужно.
Я вас не просил.
Благодарю вас.
Домой. Я слишком счастлив. Я побегу поделиться моей радостью с матерью.
Счастлив, насколько можно.
Всего, на что только я смел надеяться.
Чего же мне еще! Я получу место..
Клеопатра Львовна...
Клеопатра Львовна, я не говорю этого.
Я не говорю этого.
Я достиг всего возможного, всего, на что я могу позволить себе надеяться.
Но ведь это пытка. Клеопатра Львовна.
Вы не имеете права прибегать к таким средствам. Вы знаете, что я не посмею ничего скрыть от вас.
Сжальтесь!
Боже мой, что вы со мною делаете!
Хоть убейте меня, я не смею!
Кого люблю я?
Вас!
Я ваш раб на всю жизнь. Карайте меня за мою дерзость, но я вас люблю. Заставьте меня молчать, заставьте меня не глядеть на вас, запретите мне любоваться вами, еще хуже — заставьте меня быть почтительным; но не сердитесь на меня! Вы сами виноваты. Если б вы не были так очаровательны, так снисходительны ко мне, я, может быть, удержал бы мою страсть в пределах приличия, чего бы мне это ни стоило. Но вы, ангел доброты, вы, красавица, из меня, благоразумного человека, вы сделали бешеного сумасброда! Да, я сумасшедший! Мне показалось, что меня манит блаженство, и я не побоялся кинуться в пропасть, в которой могу погибнуть безвозвратно. Простите меня!
Скитающие люди пришли-с.
Господин Крутицкий.
Что, все нервы? а?..
Нехорошо! Вот и руки холодные. Уж вы того, очень...
Очень, то есть прилежно... ну, очень изнурять себя... не надо очень-то...
Ну, ну, не буду.
Нет, ничего, я не устал. Я вот гулять пошел, ну, дай, думаю, зайду навестить старую знакомую, приятельницу старую... хе, хе, хе!.. Помните, ведь мы...
А что ж такое! Что не вспоминать-то... У вас в прошедшем было много хорошего. А если и было кой-что на ваш взгляд дурное, так уж вы, вероятно, давно покаялись. Я, признаться вам сказать, всегда с удовольствием вспоминаю и нисколько не раскаиваюсь, что...
Сударыня, уродливый пришел.
Что такое?
Ну, я не скажу, чтобы в нынешнее время юродивые были очень обыкновенны. Кроме вас, едва ли их где встретишь. Обращаюсь к прежнему разговору. Вы извините, я хотел вам только сказать, что прежде, когда вы вели другой образ жизни, вы были здоровее.
Ну, уж этого я не знаю, это не мое дело. Вообще вы с виду были здоровее. Вы еще довольно молоды... Вам бы еще можно было пожить как следует.
Ну, то есть рано бы ханжить-то.
Ну, виноват, виноват! не буду.
Сударыня, странный человек пришел.
Говорит, из стран неведомых.
Да вместе-то они, сударыня, пожалуй...
Вы у этих, что из неведомых-то стран приходят, хоть бы паспорты велели спрашивать.
Затем, что с ними до беды недолго. Вон у одного тоже три странника спасались.
Ну, все трое и оказались граверы хорошие.
Да ремесло-то плохое.
Не портреты же они в землянках-то гравируют.
Как же не лики! Целковые.
Вот то-то же! Добродетель добродетелью, а и осторожность не мешает. Вам особенно надо беречься. Уж это дело известное, коли барыня чересчур за добродетель возьмется, так уж тут мошенникам пожива. Потому что обмануть вас в это время очень просто.
Что такое? говорите! Я рад, рад вам служить, чем могу.
Да, да, знаю.
Какого вам нужно. Вот это-то и закорючка. Мало ли молодых людей... Да постойте же! Есть, именно такой есть, какого вам нужно.
Я вам говорю. Скромен не по летам, умен, дворянин, может сделать отличную карьеру. Вообще славный малый... малый славный. Его рекомендовали мне для некоторых занятий; ну, я того, знаете ли, попытал его, что, мол, ты за птица! Парень хоть куда! Далеко пойдет, далеко, вот увидите.
Как его! Дай бог память! Да вот, постойте, он мне адрес дал, он мне теперь не нужен, люди знают. Вот! Егор Дмитриевич Глумов! Каково пишет! Чисто, ровно, красиво! По почерку сейчас можно узнать характер! Ровно — значит, аккуратен... кругло, без росчерков, ну, значит, не вольнодумец. Вот возьмите, может быть, и пригодится.
Что за благодарность! Вот еще! Наш долг! Прощайте. Заходить, а? Или сердитесь?
То-то! Я ведь любя. Жаль!
По старой памяти? хе, хе, хе!.. Ну, до свиданья!
Господин Городулин.
Дела, дела. То обеды, то вот железную дорогу открывали.
Какое дело?
Угнетенных, вы изволите говорить? Насчет угнетенных я не могу припомнить ничего-с. А вот позвольте, я теперь вспомнил: вы, кажется, изволили просить меня справиться насчет ворожеи?
Извините! Я сознаюсь в своем невежестве: я в этих тонкостях не силен. Одним словом, вдова коллежского регистратора Улита Шмыгаева.
Особенным-то ее расположением, как из дела видно, пользовался отставной солдат.
Нет-с, ей по Владимирке.
Да ведь ее не за гаданье судили.
Ее судили за укрывательство заведомо краденых вещей, за пристанодержательство и за опоение какого-то купца.
Святую истину. Жена этого купца просила у нее приворотного зелья для мужа, чтобы больше любил; ну, и сварили зелье по всем правилам, на мадере: только одно забыли — спросить дозволение медицинской управы.
Подействовало. Умер было, только не от любви.
Помилуйте, ее защищал один из лучших адвокатов. Красноречие лилось, клубилось, выходило из берегов и наконец стихло в едва заметное журчанье. Ничего сделать было нельзя, сама призналась во всем. Сначала солдат, который пользовался ее особенным расположением, потом она.
Не то что нельзя, а при смутном понимании вещей действительно мудрено. Теперь учение о душевных болезнях довольно подвинулось, и галлюцинации...
Виноват, забыл.
Блаженство — дело не шуточное. Нынче так редко можно встретить блаженного человека.
Блаженный человек пришел.
Неужели?
Надо полагать, из азиатцев-с.
И я тоже полагаю.
Уж очень страшен-с. Так даже жутко глядеть-с. Ежели сударыня, к вечеру, не приведи господи!
Такая свирепость необыкновенная-с. Оброс весь волосами, только одни глаза видны-с.
Не очень, чтобы грек-с, еще цветом не дошел. А как вот есть, венгерец-с.
Вот что мышеловки продают.
Его, я думаю, особенно-с...
Слушаю-с.
Весь в внимании.
Жениха? Пощадите! Что за фантазия пришла вам просить меня! Ну, с какой стороны я похож на сваху московскую? Мое призвание — решить узы, а не связывать. Я противник всяких цепей, даже и супружеских.
Оттого то я и не желаю их никакому лихому татарину.
Постойте, кого-то я на днях видел; так у него крупными буквами на лбу и написано: хороший жених. Вот так, того и гляди, что сию минуту женится на богатой невесте.
Да, да... Глумов.
Честный человек, я больше ничего не знаю. Кроме шуток, отличный человек.
Глумов.
Да.
Ну, значит, ему и быть, так у него на лбу, то есть на роду, написано. Прощайте.
Манефа-с.
Нил Федосеич Мамаев.
С ними молодой барин, такой белокурый.
Софья Игнатьевна, позвольте представить вам моего племянника, Егора Дмитриевича Глумова.
Полюбите его.
Доложи!
Сейчас выдут-с!
Готово?
Готово, ваше превосходительство.
Четко, красиво, отлично. Браво, браво! Трактат, отчего же не прожект?
Прожект, ваше превосходительство, когда что-нибудь предлагается новое; у вашего превосходительства, напротив, все новое отвергается... и совершенно справедливо, ваше превосходительство.
Так вы думаете, трактат?
Трактат лучше-с.
Трактат? Да, ну пожалуй. "Трактат о вреде реформ вообще". "Вообще"-то не лишнее ли?
Это главная мысль вашего превосходительства, что все реформы вообще вредны.
Да, коренные, решительные; но если неважное что-нибудь изменить, улучшить, я против этого ничего не говорю.
В таком случае это будут не реформы, а поправки, починки.
Да, так, правда! Умно, умно! У вас есть тут, молодой человек, есть. Очень рад; старайтесь!
Покорнейше благодарю, ваше превосходительство.
Пойдем далее! Любопытствую знать, как вы начинаете экспликацию моей главной цели. "Артикул 1-й. Всякая реформа вредна уже по своей сущности. Что заключает в себе реформа? Реформа заключает в себе два действия: 1) отмену старого и 2) поставление на место оного чего-либо нового. Какое из сих действий вредно? И то и другое одинаково: 1-е) отметая старое, мы даем простор опасной пытливости ума проникать причины, почему то или другое отметается, и составлять таковые умозаключения: отметается нечто непригодное; такое-то учреждение отметается, значит, оно непригодно. А сего быть не должно, ибо сим возбуждается свободомыслие и делается как бы вызов обсуждать то, что обсуждению не подлежит". Складно, толково.
И совершенно справедливо.
"2-е) поставляя новое, мы делаем как бы уступку так называемому духу времени, который есть не что иное, как измышление праздных умов". Ясно изложено. Надеюсь, будет понятно для всякого; так сказать, популярно.
Мудрено излагать софизмы, а неопровержимые истины...
Вы думаете, что это неопровержимые истины?
Совершенно убежден, ваше превосходительство.
Что это они другого стула не ставят?
Ничего-с, я и постою, ваше превосходительство.
Конечно, нельзя всякому дозволить: другой, пожалуй, рассядется... магазинщик со счетом, или портной приедет...
Не извольте беспокоиться, ваше превосходительство. Я должен буду просить извинения у вашего превосходительства.
Что такое, мой любезный, что такое?
В вашем трактате некоторые слова и выражения оставлены мной без всякого изменения.
Почему?
Слаб современный язык для выражения всей грациозности ваших мыслей.
Например?
В двадцать пятом артикуле, о положении мелких чиновников в присутственных местах...
Ну?
Вашим превосходительством весьма сильно выражена прекрасная мысль о том, что не следует увеличивать содержание чиновникам и вообще улучшать их положение, что, напротив, надобно значительное увеличение жалованья председателям и членам.
Не помню.
Я, ваше превосходительство, помню наизусть, да не только этот параграф, а весь трактат.
Верю, но удивляюсь. Для чего?
У меня ведь целая жизнь впереди; нужно запасаться мудростию; не часто может представиться такой случай; а если представится, так надо им пользоваться. Не из журналов же учиться уму-разуму.
Еще бы!
Молодому человеку и свихнуться не трудно.
Похвально, похвально. Приятно видеть такой образ мыслей в молодом человеке. Что там ни толкуй, а благонамеренность хорошее дело.
Первое, ваше превосходительство.
Ну, так что ж у меня там, в двадцать пятом артикуле?
Артикул двадцать пятый. "Увеличение окладов в присутственных местах, если почему-либо таковое потребуется, должно быть производимо с крайней осмотрительностию, и то только председателям и членам присутствия, а отнюдь не младшим чиновникам. Увеличение окладов старшим может быть произведено на тот конец, дабы сии наружным блеском поддерживали величие власти, которое должно быть ей присуще. Подчиненный же сытый и довольный получает несвойственные его положению осанистость и самоуважение, тогда как, для успешного и стройного течения дел, подчиненный должен быть робок и постоянно трепетен".
Да, так, верно, верно!
Вот слово: "трепетен", ваше превосходительство, меня очаровало совершенно.
Коли куришь, так кури. Спички на камине.
Я не курю, ваше превосходительство. А впрочем, как прикажете?
Вот еще! Мне-то какое дело! Дядя не видал твоей работы?
Как можно! Как же бы я осмелился!
Ну, то-то же. Он только говорит, что умен, а ведь он болван совершенный.
Не смею спорить с вашим превосходительством.
Он только других учит, а сам попробуй написать, вот мы и увидим. А жена тоже ведь дура замечательная.
Не заступлюсь и за нее.
Как ты с ними уживаешься, не понимаю.
Нужда, ваше превосходительство.
Ты служишь?
Поступаю. По протекции тетушки Иван Иваныч Городулин обещал достать место.
Вот еще нашли человека. Определит он тебя. Ты ищи прочного места; а эти все городулинские-то места скоро опять закроются, вот увидишь. Он у нас считается человеком опасным. Ты это заметь.
Я не по новым учреждениям...
Да, да. А уж я думал... Ну, что ж, поступай. Без службы болтаться хуже. Потом, если хочешь, я тебе могу письма дать в Петербург — перейдешь; там служить виднее. У тебя прошедшее-то хорошо, чисто совершенно? Тебя можно рекомендовать?
Я ленив был учиться, ваше превосходительство.
Ну, что ж, это не важно. Очень-то заучишься, так оно, пожалуй, и хуже. Нет ли чего важнее?
Мне совестно признаться перед вашим превосходительством.
Что такое? Уж ты лучше говори прямо.
В молодости грешки, увлечения...
Говори, не бойся.
В студенческой жизни, ваше превосходительство... только я больше старых обычаев придерживался.
Каких старых обычаев? Что ты, раскольник, что ли?
То есть не так вел себя, как нынешние студенты.
А как же?
Покучивал, ваше превосходительство; случались кой-какие истории не в указные часы, небольшие стычки с полицией.
И только?
Больше ничего, ваше превосходительство. Сохрани меня Бог! сохрани Бог!
Что ж, это даже очень хорошо. Так и должно быть. В молодых летах надо пить, кутить. Чего тут стыдиться? Ведь ты не барышня. Ну, так, значит, я на твой счет совершенно покоен. Я не люблю оставаться неблагодарным. Ты мне с первого раза понравился, я уж за тебя замолвил в одном доме словечко.
Мне сказывала Софья Игнатьевна. Я не нахожу слов благодарить ваше превосходительство.
Ты присватался, что ли? Тут ведь куш очень порядочный.
Я на деньги глуп, ваше превосходительство; девушка очень хороша.
Ну, не умею тебе сказать. Они, брат, все одинаковы; вот тетка, знаю, что ханжа.
Любовь нынче не признают, ваше превосходительство: я знаю по себе, какое это великое чувство.
Пожалуй, не признавай, никому от того ни тепло, ни холодно; а как заберет, так скажешься. Со мной было в Бессарабии, лет сорок тому назад: я было умер от любви. Что ты смотришь на меня?
Скажите, пожалуйста, ваше превосходительство!
Горячка сделалась. Вот ты и не признавай. Ну, что ж, давай Бог, давай тебе Бог! Я очень рад. Будешь капиталистом, найдем тебе место видное, покойное. Нам такие люди нужны. Ты ведь будешь из наших? Нам теперь поддержка нужна, а то молокососы одолевать начали. Но, однако, мой милый, сколько же я тебе должен за твой труд?
Не обижайте, ваше превосходительство!
Ты меня не обижай!
Если уж хотите вознаградить меня, так осчастливьте, ваше превосходительство!
Что такое? В чем дело?
Брак — такое дело великое, такой важный шаг в жизни... не откажитесь!.. благословение такого высокодобродетельного лица будет служить залогом... уже знакомство с особой вашего превосходительства есть счастие, а в некотором роде родство, хотя и духовное, это даже и для будущих детей.
В посаженые отцы, что ли? Я что-то не пойму.
Осчастливьте, ваше превосходительство!
Изволь, изволь! Ты бы так и говорил. Это дело не мудреное.
Я передам и Софье Игнатьвне.
Передавай, пожалуй.
Я не нужен вашему превосходительству?
Нет.
Честь имею кланяться.
О моем маранье молчи. Оно скоро будет напечатано, без моего имени, разумеется; один редактор просил; он, хотя это довольно странно, очень порядочный человек, пишет так учтиво: ваше превосходительство, осчастливьте, ну и прочее. Коли будет разговор о том, кто писал, будто ты не знаешь.
Слушаю, ваше превосходительство!
Прощай, мой любезный! Что уж очень бранят молодежь! Вот, значит, есть же и из них: и с умом, и с сердцем малый. Он льстив и как будто немного подленек; ну, да вот оперится, так это, может быть, пройдет. Если эта подлость в душе, так нехорошо, а если только в манерах, так большой беды нет; с деньгами и с чинами это постепенно исчезает. Родители, должно быть, были бедные, а мать попрошайка: "У того ручку поцелуй, у другого поцелуй"; ну, вот оно и въелось. Впрочем, это все-таки лучше, чем грубость.
Госпожа Мамаева! Они в гостиной-с. Я докладывал, что ее превосходительства дома нет-с.
Нет, нет! Подай кресло!
Где уж мне! Был конь, да уездился! Хе-хе-хе! Пора и молодым дорогу дать.
Жалуетесь?
Правда, правда. Никакой поэзии нет, никаких благородных чувств. Я думаю, это оттого, что на театре трагедий не дают. Возобновить бы Озерова, вот молодежь-то бы и набиралась этих деликатных, тонких чувств. Да чаще давать трагедии, через день. Ну, и Сумарокова тоже. У меня прожект написан об улучшении нравственности в молодом поколении. Для дворян трагедии Озерова, для простого народа продажу сбитня дозволить. Мы, бывало, все трагедии наизусть знали, а нынче скромно! Они и по книге-то прочесть не умеют. Вот оттого в нас и рыцарство было, и честность, а теперь одни деньги.
Мне ждать ли, чтоб судьба прервала дней теченье,
Когда к страданию даны мне грустны дни?
Прерву.
Помните?
Извините, извините! Я считаю вас моей ровесницей. Ах, я и забыл вам сказать! Я вашим родственником очень доволен. Прекрасный молодой человек.
Да, да. Ведь уж и вы его балуете.
Позвольте, вспомнил еще.
О боги! Не прошу от вас речей искусства;
Но дайте ныне мне язык души и чувства!
Очаровательно!
Ну, да как же! жените. Какую невесту нашли...
О матерь, слезный ток, коль можно, осуши!
А ты, сестра, умерь уныние души!
Да, Боже мой! На Турусиной. Будто не знаете? Двести тысяч приданого.
При вести таковой задумчив пребываешь;
Вздыханья тяжкие в груди своей скрываешь,
И горесть мрачная в чертах твоих видна!
Но он, кажется, парень с сердцем. Вы, говорит, ваше превосходительство, не подумайте, что я из-за денег. Звал меня в посаженые отцы: сделайте, говорит, честь. Ну, что ж не сделать! Я, говорит, не из приданого; мне, говорит, девушка нравится. Ангел, ангел, говорит, и так с чувством говорит. .Ну, что ж, прекрасно! Дай ему бог. Нет, а вы возьмите, вот в "Донском".
Когда россиянин решится слово дать,
То без стыда ему не может изменять.
Что с вами?
Ну, ничего. Пройдет.
Ты знаешь, что союз сей верен до того...
Да ничего. Что вы? У вас вид такой здоровый.
Чтоб при сопернице в измене обличить
И ревностью его веселье отравить...
Что ее кольнуло? Поди вот с бабами! Хуже. чем дивизией командовать. Заняться на досуге. Никого не принимать.
Насилу кончил. Интересный разговор с Крутицким записан весь. Любопытный памятник для потомства! Чего стоило весь этот вздор запомнить! Я, кажется, в разговоре с ним пересолил немного. Еще молод, увлекаюсь, увлекаюсь. Ну, да это не мешает, кашу маслом не испортишь. Вот дядюшка у меня прелесть! Сам научил за женой ухаживать. И тут я увлекся. Это дело уж не шуточное! Тут надо держать ухо востро. Как мы от нее ни скрываем наше сватовство, а все же узнает; пожалуй, и помешает, хоть не из любви, так из ревности; женщины завистливы, любить-то не всякая умеет, а ревновать-то всякая мастерица.
Маменька, вы к Турусиной?
Вы немного поздно, маменька! Туда надо с утра идти. И каждый день, каждый день. Так и живите там.
Ну, да уж что делать. Сойдитесь с прислугой, с гадальщицами с странницами, с приживалками; не жалейте для них никаких подарков. Зайдите теперь в город, купите две табакерки серебряных, небольших. Все эти приживалки табак нюхают зло и очень любят подарки.
Главное, блюдите все входы и выходы. Чтоб ничто сомнительное ни под каким видом не могло проникнуть в дом. Для этого ублажайте прислугу: у прислуги чутье хорошее. Ну, прощайте! Торопите, чтоб поскорее парадный сговор.
Ух, долго! Измучаешься. Богатство само прямо в руки плывет; прозевать такой случай будет жалко, но грех непростительный. Садится к столу. Что-то я хотел добавить в дневник? Да расход записать. Две табакерки приживалкам. Это кто? Клеопатра Львовна. Что за чудо! Знает она или не знает? Сейчас увидим.
Мог ли я ожидать такого счастия! Если бы все олимпийские боги сошли с неба...
Не знает. Она только вышла перед вами.
Присядьте! Осчастливьте мою хату, осветите ее своим блеском.
Несчастными! Да вы знаете ли, какое это преступление? Даже огорчить-то вас чем-нибудь, и то надо иметь черную душу и зверское сердце.
Ни черной души, ни зверского сердца у меня нет, значит...
Значит, я и не огорчу вас ничем.
Верьте!
Не знает. Как мне огорчить вас! Я, страстный, робкий юноша, давно искал привязанности, давно искал теплого женского сердца, душа моя ныла в одиночестве. С трепетом сердца, с страшной тоской я искал глазами ту женщину, которая бы позволила мне быть ее рабом. Я бы назвал ее своей богиней, отдал ей всю жизнь, все свои мечты и надежды. Но я был беден, незначителен, и от меня отворачивались. Мои мольбы, мои вздохи пропадали, гасли даром. И вот явились передо мною вы, сердце мое забилось сильней прежнего: но вы не были жестокой красавицей, вы не оттолкнули меня, вы снизошли к несчастному страдальцу, вы согрели бедное сердце взаимностью, и я счастлив, счастлив, бесконечно счастлив!
Как! Нет... да... но!
То есть ваш муж хочет женить меня, а я не думал. Да я и не расположен совсем и не желаю.
Он хочет женить меня на деньгах. Не все же мне быть бедным писарьком, пора мне быть самостоятельным человеком, иметь значение. Очень естественно, он хочет мне добра; жаль только, что не справился о моих чувствах.
Конечно, не нравится. Да разве может...
Да могу ли я! Кого же я буду обманывать: ее или вас?
За что вы меня мучаете подозрениями? Нет, я вижу, это надо кончить.
Пусть дядюшка сердится, как хочет, я скажу ему решительно, что не хочу жениться.
Сегодня же скажу.
И вы могли подумать! И вам не совестно?
Я ваш, ваш, всегда ваш! Только уж вы ни слова: ни дядюшке, никому, я сам все устрою. А то вы себя выдадите.
Вот что значит застенчивость! Я боялся сказать прямо дядюшке, что не хочу жениться, отделывался полусловам: посмотрим, увидим, к чему спешить? А вот что из этого вышло! Я дал повод подозревать себя в низости. Кто это? Вот очень нужно!
Клеопатра Львовна, войдите в маменькину комнату, кто-то пришел ко мне.
Ну-с?
Во-первых, так не принимают, а во-вторых, я устал, потому что на своих к вам.
Что вам нужно от меня?
Пустяки. Minimum двадцать пять рублей; а больше сколько хотите, я не обижусь.
Да, вот что! На бедность? Да кто же вам сказал, что я имею возможность давать такую щедрую милостыню?
Я не милостыню прошу, я за труд.
За какой?
Я ходил за вами, наблюдал, собирал сведения, черты из жизни вашей, написал вашу биографию и приложил портрет. В особенности живо изобразил последнюю вашу деятельность. Так не угодно ли вам купить у меня оригинал, а то я продам в журнал. Вы видите, я прошу недорого, ценю себя невысоко.
Меня не испугаете. Печатайте! Кто вас читает?
Да ведь я и не тысячу рублей прошу. Я знаю, что большого вреда вам сделать не могу; ну, а все таки неприятность, скандальчик. Ведь лучше для вас, если б его не было совсем, ну, так и заплатите!
Знаете, как называется ваш поступок?
Знаю. Уменье пользоваться обстоятельствами.
Да честно ли это?
Вот этого не знаю. А все-таки, должно быть, честнее, чем посылать безымянные письма.
Какие письма? Чем вы докажете?
Не горячитесь! Заплатите лучше; я вам советую.
Ни копейки!
У вас теперь богатая невеста в виду. Что хорошего, прочитает. "Ах!" скажет... Не ссорьтесь со мной, заплатите! И мне-то хлеб, и вам покойнее. Право, дешево прошу.
За что платить? Вы этак, пожалуй, повадитесь, в другой раз придете.
Честное слово. За кого вы меня принимаете?
Прощайте.
А то ведь в следующем нумере.
В каком хотите!
Пять рублей уступлю, деньги пустые.
Пяти копеек не дам.
Ну, как хотите. Папироски нет у вас?
Нет. Освободите меня от вашего посещения.
Сейчас. Отдохну немного.
Вас Курчаев подослал?
Нет, мы с ним поругались. Он тоже гусь порядочный, вроде вас.
Ну, довольно.
Что это у вас там?
Что за низость! Убирайтесь!
Любопытно.
Убирайтесь, говорю вам.
Вы не умеете ценить чужого благородства оттого, что в вас своего нет.
Вот еще принесло! Ну, да пусть печатает!
Два слова только.
Это уж из рук вон!
Таких людей нельзя пускать ни под каким видом. Написал ругательную статью на меня и пришел за деньгами, а то, говорит, напечатаю.
Зачем вам?
Голутвин.
Где день, где ночь. Адрес можно узнать в редакции. Да зачем вам?
Вы шутите?
Немного. Он ведь не дорог. Все-таки покойнее. Всякий скандал нехорош.
Кому же нужно! У меня врагов нет.
Решительно.
Денег. Променяю ли я рай на деньги?
Знаю.
Тот, кто истинно любит.
Вот вам доказательство, что бывает.
Ну, как гора с плеч! Пора к невесте. Разумеется, все это мелочи; но когда дело-то рискованное, так всего боишься. Прав-то у меня на эту невесту и, главное, на это приданое никаких. Все взято одной энергией. Целый замок висит на воздухе без фундамента. Все это может лопнуть и разлететься в прах каждую минуту. Поневоле будешь пуглив и осторожен. Ну, да теперь мне бояться нечего! Клеопатру Львовну успокоил. Голутвину заплачено. Пока я все уладил. Все уладил, все уладил. Я с этими хлопотами рассеян стал. Шляпа, перчатки... Где перчатки, где перчатки? Вот они. В этом кармане бумажник, в этом дневник. Платок здесь. Что такое? Где же? Куда я его засунул? Да что же это такое? Вот еще беда-то! Да нет, не может быть! Я его здесь положил. Я сейчас видел его. А-ах!.. Где же он? Нельзя, нельзя... Падает, все падает... и я валюсь, в глубокую пропасть валюсь. Зачем я его завел? Что за подвиги в него записывал? Глупую, детскую злобу тешил. Нет, уж если такие дела делать, так нечего их записывать! Ну, вот и предоставил публике "Записки подлеца, им самим написанные". Да что же я сам-то себя ругаю! Меня еще будут ругать, все ругать. Кто же это? Он или она? Если он, я выкуплю; он на деньги пойдет; еще беда не велика. А если она? Ну, тут уж одно красноречие. Женское сердце мягко. Мягко-то оно мягко; зато уж ведь и злей-то женщины ничего на свете нет, если ее обидеть чувствительно. Страшно становится. Женщина отомстит ужасно, она может такую гадость придумать, что мужчине и в голову не придет. Ну, уж делать нечего! Бездействие хуже. Пойду прямо в пасть к гиене.
Как все это быстро сделалось.
Чудо, вы думаете?
Я его знаю давно и ничего особенного в нем не замечал; кажется, человек хороший.
Значит, отдадут ему вас, отдадут деньги — добродетель награждается, порок наказан. С вашей стороны возражений нет, а про меня и говорить нечего: я должен в молчании удалиться. Еще с кем другим я бы поспорил, а перед добродетельным человеком я пас; я никогда этим не занимался.
Когда я почувствовал призвание к семейной жизни, я взглянул на это дело серьезно. Жениться для того, чтобы взять деньги, это не в моих правилах — это была бы торговая сделка, а не брак — установление священное! Жениться по любви... но ведь любовь чувство преходящее, плотское! Я понял, что в выборе подруги на всю жизнь должно быть нечто особое, нечто роковое для того, чтобы брак был крепок. Мне нужно было найти кроткое женское сердце, связать его с своим неразрывными узами; я говорю: судьба, укажи мне это сердце, и я покорюсь твоим велениям. Я вам признаюсь, я ждал чего-то чудесного! Чудесного много на свете, только мы не хотим заметить его.
Я ждал чуда и дождался чуда.
Скажите! Дождались. Это чрезвычайно любопытно.
Я поехал к одной благочестивой женщине.
Не к Манефе ли?
Нет, к другой. Я Манефы не знаю. Только я вошел, не успел промолвить слова, она, даже не видя лица моего — она сидела ко мне задом, — заговорила: "Не ты невест ищешь, они тебя ищут. Ступай зажмурившись и найдешь". Куда идти, говорю, укажите мне! "Как войдешь, говорит, в первый незнакомый дом, где ты ни разу не бывал, там и ищи, там тебя знают!" Я, знаете ли, сначала удивился и как будто не совсем поверил. Поутру она мне это сказала, вечером дядюшка привез меня к вам. Тут есть невеста, и тут меня знают.
У нас тоже, когда мы стояли в Малороссии, был случай с одним евреем.
Не ясно ли тут предопределение! Я даже не успел еще хорошенько осведомиться о чувствах моей невесты... Извините, Марья Ивановна! Я довольствовался только ее согласием.
Если я, может быть, не совсем нравлюсь теперь, так понравлюсь после. Такой брак должен быть счастлив и благополучен.
Непременно.
В этом браке нет людского произвола; следовательно, нет и ошибки.
Иван Иваныч Городулин.
Здравствуйте! Сколько вы денег берете?
Кажется, двести тысяч.
Как же вы это сделали?
Да ведь вы же сами меня рекомендовали; мне Софья Игнатьевна сказывала.
Когда же? Да, да, помню! Да как же вы поладили с Турусиной; ведь вы вольнодумец.
Я с ней не спорю.
А если она вздор говорит?
Ее исправить невозможно. К чему же трудиться?
Да, так вы вот как! Это хорошо. Вы теперь будете иметь состояние. Я вас в клуб запишу.
На днях будет напечатан трактат Крутицкого.
Неужели? Вот бы его отделать хорошенько!
Это очень легко.
Еще бы, с вашими способностями. Но вам неловко, вы еще очень молодой человек, можете себе повредить. Вас надо будет выгородить. Вы напишите, а уж я, так и быть, пожертвую собой, выдам за свое. Надо их, старых, хорошенько.
Надо, надо. Ведь только посмотрите, что пишут.
Осмеять надо. Я бы и сам, да некогда. Очень рад вашему счастью. Поздравляю! Нам такие люди, как вы, нужны. Нужны. А то, признаться вам,, чувствовался недостаток. Дельцы есть, а говорить некому, нападут старики врасплох. Ну, и беда. Есть умные из молодых людей, да очень молодые, в разговор пустить нельзя, с ними разговаривать не станут. Хор-то есть, да запевалы нет. Вы будете запевать, а мы вам подтягивать. Где Марья Ивановна?
Вон, в саду гуляет.
Пойду поболтать с ней.
Я сейчас вас догоню. Кажется, Мамаевы приехали. Как я ее урезонил! Мало того что дала согласие на мой брак, но и сама приехала. Вот это мило с ее стороны.
Нет. Голутвин клянется-божится, что не брал. Даже слезы на глазах у него показались. Я, говорит, без куска хлеба останусь, а такой гнусности не сделаю.
И представить себе не могу.
Хорошо, как бросит.
Ничего особенного! Сердечные излияния, любовные заметки, страстные тирады, стишки: очи, кудри. Все то. что пишется про себя и что в чужих руках видеть стыдно.
Гуляет в саду с молодыми людьми. Вот вам доказательство, что я женюсь не по склонности. Мне нужны деньги, нужно положение в обществе. Не все же мне быть милым молодым человеком, пора быть милым мужчиной. Посмотрите, каким молодцом я буду, каких лошадей заведу. Теперь меня не замечают, а тогда все вдруг заговорят: "Ах, какой красавец появился!" — точно как будто я из Америки приехал. И все будут завидовать вам.
Оттого, что я ваш.
Это не мешает. Я предложил руку невесте, карман для денег, а сердце остается вам.
На каких рысаках я буду подъезжать к вам!
Вот вы сами посылаете.
Домой-с.
Позвольте мне удалиться.
Во всяком другом случае я мог бы...
Софья Игнатьевна заявляет такие требования...
Я никак не мог ожидать этого. Притом же это несовместно с моею службой.
Я и воспитанием не приготовлен...
Софья Игнатьевна ищет для племянницы...
Мог ли я этого ожидать? это так редко бывает...
Я никогда и не слыхивал...
Она ищет добродетельного человека.
Я никаких добродетелей не имею.
Я и пороков не имею, я просто обыкновенный человек. Это странно искать добродетельного человека. Ну, не будь Глумова, где бы она взяла? во всей Москве только он один и есть. И чудеса с ним бывают, и видения он видит. Ну, позвольте вас спросить, как же можно этого требовать от всякого?
В принципе я с вами согласен, но в подробностях нет.
Да почему же?
Зачем непременно трагедия, отчего не комедия?
А затем, что комедия изображает низкое, а трагедия высокое, а нам высокое-то и нужно.
Да, но позвольте! Рассмотрим этот предмет со всех сторон.
Кто это превзошел все ожидания?
Я знал, что вы будете меня благодарить за него. Знаю, кому что нужно, знаю. Не стал сватать ему другую невесту, прямо к вам.
Да, Глумов может далеко пойти.
Разумеется, с нашею помощью.
Почтальон-с.
Он давно ушел-с.
Дайте-ка сюда. Я вам разберу и объясню. Во-первых, газета, да и не газета, а только один лист из газеты, одна статья.
Нет, кто-нибудь из знакомых прислал.
А вот сейчас рассмотрим. Статья называется: "Как выходят в люди".
Зачем же? Надо посмотреть. Вот и портрет с подписью: "Муж, каких мало". Ба, ба, ба! Да это Егор Дмитрич!
Вы не меня ли подозреваете? Я в живописи не мастер, только вас и умею рисовать.
Да, да.. Я знаю.
Вот еще что-то.
Это его рука, я к ней пригляделся. Его, его! чем хотите отвечаю!
Да, это его рука, а вот подпись другой рукой: "В доказательство того, что все в статье справедливо, прилагается сей дневник". Что нам читать: статью или дневник?
Лучше уж оригинал.
Начнем с той страницы, которая заложена закладкой. Тут счет. "Манефе двадцать пять рублей, ей же еще двадцать пять рублей... Дура набитая, а берется предсказывать! Учил, учил, насилу наладил. Ей же послано: бутылка рому. Ей же дано на дому у меня пятнадцать рублей... Очень неприятно, что таким прибыльным ремеслом занимаются глупые люди. Любопытно узнать, что она возьмет с Турусиной? спросить после! Двум приживалкам Турусиной за гаданье на картах и за рассказыванье снов, в которых они должны видеть каждый день меня, по семи рублей с полтиной и по серебряной табакерке, десять рублей за обе".
"За три анонимных письма к Турусиной пятнадцать коп..."
И заведете себе других?
Прикажете продолжать?
"Человеку Мамаева, за то, что привез ко мне своего барина обманом, пользуясь его слабостью к отдающимся внаймы квартирам, — этому благодетелю моему три рубля. Чувствую, что мало". Тут дальше разговор со мной, совсем не интересный. "Первый визит Крутицкому. Муза! Воспоем доблестного мужа и его прожекты. Нельзя довольно налюбоваться тобой, маститый старец! Поведай нам, поведай миру, как ты ухитрился, дожив до шестидесятилетнего возраста, сохранить во всей неприкосновенности ум шестилетнего ребенка?"
Ну, довольно! это пашквиль... Кому приятно?..
Позвольте, тут я вижу несколько слов о Городулине. "Городулин в каком-то глупом споре о рысистых лошадях одним господином назван либералом; он так этому названию обрадовался, что три дня по Москве ездил и всем рассказывал, что он либерал. Так теперь и числится". А ведь похоже!
Похоже! Вы про себя-то прочтите, похоже ли написано.
Вы находите, что похоже?
Ах, Иван Иваныч! я вас и не приметил. Посмотрите, как нас тут расписали.
Кто же этот современный Ювенал?
Мой племянник Глумов.
Зачем же незаметно? Я ни объясняться, ни оправдываться не стану. Я только скажу вам, что вы сами скоро пожалеете, что удалили меня из вашего общества.
Милостивый государь, наше общество состоит из честных людей.
А вы сами, ваше превосходительство, догадались, что я нечестный человек? Может быть, вы вашим проницательным умом убедились в моей нечестности тогда, как я взялся за отделку вашего трактата? Потому что какой же образованный человек возьмется за такую работу? Или вы увидали мою нечестность тогда, когда я в кабинете у вас раболепно восторгался самыми дикими вашими фразами и холопски унижался перед вами? Нет, вы тогда готовы были расцеловать меня. И не попадись вам этот несчастный дневник, вы долго, долго, всегда считали бы меня честным человеком.
Оно конечно, но...
Вы, дядюшка, тоже догадались сами, а? Не тогда ли, как вы меня учили льстить Крутицкому?.. Не тогда ли, как вы меня учили ухаживать за вашей женой, чтобы отвлечь ее от других поклонников, а я жеманился да отнекивался, что не умею, что мне совестно? Вы видели, что я притворяюсь, но вам было приятно, потому что я давал вам простор учить меня уму-разуму. Я давно, умнее вас, и вы это знаете, а когда я прикинусь дурачком и стану просить у вас разных советов, вы рады-радехоньки и готовы клясться, что я честнейший человек.
Ну, что нам с тобой считаться — мы свои люди.
Вас, Софья Игнатьевна, я точно обманул, и перед вами я виноват, то есть не перед вами, а перед Марьей Ивановной, а вас обмануть не жаль. Вы берете с улицы какую-то полупьяную крестьянку и по ее слову послушно выбираете мужа для своей племянницы. Кого знает ваша Манефа, кого она может назвать? Разумеется, того, кто ей больше денег дает. Хорошо, что еще попался я, Манефа могла бы вам сосватать какого-нибудь беглого, и вы бы отдали, что и бывало.
Ну, а вы, Иван Иваныч?
Я ни слова. Вы прелестнейший мужчина! Вот вам рука моя. И все, что вы говорили про нас, то есть про меня — про других я не знаю, — правда совершенная.
Я вам нужен, господа. Без такого человека, как я, вам нельзя жить. Не я, так другой будет. Будет и хуже меня, и вы будете говорить: эх, этот хуже Глумова, а все-таки славный малый. Вы, ваше превосходительство, в обществе человек, что называется, обходительный; но когда в кабинете с глазу на глаз с вами молодой человек стоит навытяжку и, униженно поддакивая, после каждого слова говорит "ваше превосходительство", у вас по всем вашим членам разливается блаженство. Действительно честному человеку вы откажете в протекции, а за того поскачете хлопотать сломя голову.
Вы слишком злоупотребляете нашею снисходительностию.
Извините, ваше превосходительство! Вам, дядюшка, я тоже нужен. Даже прислуга ни за какие деньги не соглашается слушать ваших наставлений, а я слушаю даром.
Довольно! Если ты не понимаешь, мой милый, что тебе здесь оставаться долее неприлично, так я тебе растолкую...
Понимаю. И вам, Иван Иваныч, я нужен.
Нужен, нужен.
И умных фраз позаимствоваться для спича...
И умных фраз для спича.
И критику вместе написать.
И критику вместе написать..
И вам, тетушка, нужен.
Я, знаете ли, в нем сразу заметил...
И я сразу. В глазах было что-то.
Ничего вы не заметили. Вас возмутил мой дневник. Как он попал к вам в руки — я не знаю. На всякого мудреца довольно простоты. Но знайте, господа, что, пока я был между вами, в вашем обществе, я только тогда и был честен, когда писал этот дневник. И всякий честный человек иначе к вам относиться не может. Вы подняли во мне всю желчь. Чем вы обиделись в моем дневнике? Что вы нашли в нем нового для себя? Вы сами то же постоянно говорите друг про друга, только не в глаза. Если б я сам прочел вам, каждому отдельно, то, что про других писано, вы бы мне аплодировали. Если кто имеет право обижаться, сердиться, выходить из себя, беситься, так это я. Не знаю кто, но кто-нибудь из вас, честных людей, украл мой дневник. Вы у меня разбили все: отняли деньги, отняли репутацию. Вы гоните меня и думаете, что это все — тем дело и кончится. Вы думаете, что я вам прощу. Нет, господа, горько вам достанется. Прощайте!
А ведь он все-таки, господа, что ни говори, деловой человек. Наказать его надо; но, я полагаю, через несколько времени можно его опять приласкать.
Непременно.
Я согласен.
Слышал ты, пропажа-то у нас?
Слышал.
Вот она где у меня сидит, пропажа эта. По этому случаю, теперь, братцы мои -- господа приказчики, У меня чтоб аккуратно: в девятом часу чтоб дома, и ворота на запор. А уж это, чтоб по ночам через забор лазить, -- уж это заведение надо вам бросить; а то сейчас за ворот, да к хозяину.
Чудак ты человек, да коли нужно.
Мое дело: было б сказано, а там, как знаете! Я теперь необнаковенно зол, вот как зол, беда!
Доходишь?
Дохожу помаленьку. :
Ни папаши, ни мамаши,
Дома нету никого,
Дома нету никого,
Полезай, милый, в окно.
Песня важная.
Песня расчудесная, в какой хочешь компании пой; только вот перебор... смотри хорошенько! Видишь? не выходит, да и на поди!
Я так полагаю, друг любезный, тебе это самое занятие лучше бросить.
Зачем же мне его бросать, дядюшка Силантий? Что я труда положил, ты то подумай!
Много тебе муки мученицкой за него.
Мука-то ничего, а убытку много, это верно; потому гитара струмент ломкий.
Ежели ее с маху да об печку, тут ей и конец.
Конец, братец ты мой, конец, плакали денежки.
Об печку? А? Придумал же хозяин экую штуку; как увидит эту самую гитару и сейчас ее об печку! Чудно!
Не все об печку, дядюшка Силантий, две об голову мою расшиб.
И довольно это, должно быть, смешно; потому гул по всему дому.
Кому смешно, а мне...
Больно? Само собой, если краем...
Ну, хоть и не краем... Да уж я за этим не гонюсь, голова-то у меня своя, не купленая; а за гитары-то я деньги плачу.
И то правда. Голова-то поболит, поболит, да и заживет; а гитару-то уж не вылечишь.
А что, не убираться ли мне! Как бы хозяин не увидал.
Нет! Где! Он спит по обнаковению. Ночь спит, день спит; заспался совсем, уж никакого понятия нету, ни к чему; под носом у себя не видит. Спросонков-то, что наяву с ним было, что во сне видит, все это вместе путает; и разговор станет у него не явственный, только мычит; ну, а потом обойдется, ничего.
Гаврило :
Ни папаши, ни мамаши,
Дома нету никого,
Постой-ка! Никак вышел! И то! Уходи от греха! Или стой! Притулись тут; он дальше крыльца не пойдет, потому ленив.
И с чего это небо валилось? Так вот и валится, так вот и валится. Или это мне во сне, что ль? Вот угадай поди, что такое теперь на свете, утро или вечер? И никого, прах их... Матрена! Ни дома, ни на дворе, чтоб им!.. Матрена! Вот как оно страшно, когда не знаешь, что на свете... Жутко как-то. И сон это я видел али что? Дров будто много наготовлено и мурины. Для чего, говорю, дрова? Говорят: грешников поджаривать. Неужто ж это я в аде? Да куда ж это все провалились? И какой это на меня страх сегодня! А ведь небо-то никак опять валится? И то валится... Батюшки! А теперь вот искры. И что, ежели вдруг теперь светопреставление! Ничего мудреного нет! Оченно это все может случиться, потому... вот смолой откуда-то запахло и пел кто-то диким голосом и звук струнный или трубный, что ли... Не поймешь.
Раз, два, три, четыре, пять , шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать.
Только? Пятнадцать!.. Боже мой, боже мой! Дожили! Пятнадцать! До чего дожили! Пятнадцать. Да еще мало по грехам нашим! Еще то ли будет! Ежели пойти выпить для всякого случаю? Да, говорят, в таком разе хуже, а надо чтобы человек с чистой совестью... Силантий, эй!..
Не кричи, слышу.
Где ты пропадаешь? Этакое дело начинается...
Нигде не пропадаю, тут стою, тут, тебя берегу.
Слышал часы?
Ну, так что ж?
То-то, мол! Живы еще все покудова?
Кто?
Домочадцы и все православные христиане?
Ты очувствуйся! Умойся поди!
Источники водные еще не иссяклись?
Нет. С чего им?
А где же теперь жена?
В гости ушла.
Вот этакий теперь случай; она должна при муже.
Ну, уж это ее дело.
Какие гости! Нашла время! Страх этакий.
Какой?
Всем в услышание пятнадцать-то часов било.
Ну, пятнадцать, не пятнадцать, а девятый час это точно... ужинать теперь бы самое время, да опять спать.
Ты говоришь, ужинать?
Да, уж это беспременно. Уж ежели что положение, без того нельзя.
Так это, значит, мы вечером?
Вечером.
И все, как бывает завсегда? Ничего такого?
Да чему же?
А я было как испугался! Мало ли я тут, сидя, чего передумал. Представилось мне, что последний конец начинается. Да ведь и то сказать, долго ли.
Что толковать.
В соборе отошли?
Сейчас только.
Но, яко... Ты ворота запер?
Запер.
Пойти посмотреть за тобой.
Пройдись малость, лучше тебе...
Да, "пройдись малость!" Все твое несмотрение. Везде свой глаз нужен. У меня две тысячи рублей пропало. Шутка! Наживи поди!
А ты спи больше, так и всего обворуют.
Вам разве хозяйского жаль! Еще я с тобой... погоди.
Ну да, как же! Испугался! С меня взять нечего. Я свое дело делаю, я всю ночь хожу, опять же собаки... Я хоть к присяге. Не токма что вор, муха-то не пролетит, кажется. У тебя где были деньги-то?
Не успел я в сундук-то убрать, под подушкой были, в чулки спрятаны.
Ну, кому же возможно, сам посуди! В чулки прячешь, -- так вот ты чулки-то и допроси хорошенько!
Рассказывай. А вот взять тебя за волосы, да, как бабы белье полощут...
Руки коротки!
Опять же вина не наготовишься, целыми бутылями пропадает.
С того ищи, кто пьет, а меня бог миловал.
Кто бы это украл?
Диковина!
Уж, кажется, кабы...
Ну, да уж и я бы...
Но, яко... Так ужинать ты говоришь?
Одно дело.
Пойти приказать.
А что ж ворота?
После. Ты у меня... Слушай! Я, брат, ведь нужды нет, что ты дядя. А у меня, чтоб всё, двери, замки, чтоб все цело! Пуще глазу, как зеницу ока, береги. Мне из-за вас не разориться.
Ну, да уж и довольно! Сказано, и будет.
Где приказчики?
А кто их знает.
Ежели которого нет, не отпирай, пусть за воротами ночует; только хозяйку пусти. А ежели посторонних кого к ним, хоть знакомый-раззнакомый, ни под каким видом. У меня тоже дочь невеста.
Вылезай, ничего!
Ушел?
Ушел. Вот теперь поужинает, да опять спать. А отчего это он спит так? Оттого, что капитал! А ты вот тут майся всю ночь. Награбил денег, а я ему их стереги! Две тысячи рублей! Легко сказать! От твоего, говорит, несмотрения! Каково мне на старости лет попреки слушать! Уж, кажется, кабы мне этого вора! Уж я б ему!.. То есть, кажется, зубами бы загрыз! Ну, вот покажись теперь, вот так метлой прямо ему... Постой, постой! Вот он! Погоди, дай ему с забору-то слезть. Караул!
Что ты, что ты! Не кричи, я свой!
И то, никак, свой! О, чтоб тебя! Перепугал. Ты зачем же через забор-то? Кара...
Не кричи, сделай милость. Я к вам посидеть, больно скучно дома-то.
Коли ты к нам честью, на то есть ворота.
Ворота заперты, а стучать -- пожалуй, хозяин услышит.
А где ж это показано, чтоб через забор? Ка... ка...
Сделай такую милость! Ведь ты меня знаешь; разве я в первый раз?
Знаю я, что ты и прежде через забор лазил, да раз на раз не приходит; прежде взыску не было, а теперь вон две тысячи рублей пропало. Вот оно что значит вас баловать!
Ведь не я украл, ты сам знаешь, какое ж мне до этого дело!
Тебе нет дела! -- Тебе нет дела! Стало быть, я один за всех отвечай! Вам никому нет дела. Все я! Вот ты у меня теперь запоешь! Караул!
Да полно ты его мытарить-то.
Кланяйся в ноги!
Вот так!
Зачем же ты меня опять за ворот-то взял?
Для всякой осторожности. Что, отец здоров?
Слава богу!
Знаю ведь я, зачем ты пришел; да нет ее дома, в гости ушла.
Да пусти.
В гости ушла, друг любезный. Вот погоди, придет. Вот придет, так повидайся, что ж!
Да полно тебе мудрить-то надо мной. Что ты меня за ворот-то держишь?
А вот что: не свести ли мне тебя к хозяину покудова?
Силантий Иваныч, есть ли на тебе крест?
Ну, бог с тобой. Сиди здесь! Только чтоб честно и благородно; а ежели что, сейчас руки назад и к хозяину. Понял?
Что же мне понимать-то?
Ну, то-то же. Мне было б сказано.
Что тебя не видать давно?
Недосужно было. Ну, Гаврик, какие я чудеса видел, так, кажется, всю жизнь не увидишь!
Где ж это?
У Хлынова был.
У подрядчика?
Да. Он уж теперь подряды бросил.
Разве у тебя уж делов теперь нет никаких?
Какие дела! Все врозь ползет, руки отваливаются. В люди итти не хочется от этакого-то капиталу; я тоже человек балованый...
А ведь поневоле пойдешь, как есть-то нечего будет.
Ну, там что бог даст, а покуда погуляю.
Что же ты, какие диковины видел у Хлынова?
Чудеса! Он теперь на даче живет, в роще своей. И чего-чего только у него нет! Б саду беседок, фонтанов наделал; песельники свои; каждый праздник полковая музыка играет; лодки разные завел и гребцов в бархатные кафтаны нарядил. Сидит все на балконе без сертука, а медали все навешаны, и с утра пьет шампанское. Круг дому народ толпится, вес на него удивляются. А когда народ в сад велит пустить, поглядеть все диковины, и тогда уж в саду дорожки шампанским поливают. Рай, а не житье!
А ведь из крестьян недавно.
Ум такой имеет в себе. Уж каких-каких только прихотей своих он не исполняет! Пушку купил. Уж чего еще! Ты только скажи! А? Пушку! Чего еще желать на свете? Чего теперь у него нет? Все.
Да на что же пушку?
Как на что, чудак! По его капиталу необходимая это вещь. Как пьет стакан, сейчас стреляют, пьет другой -- стреляют, чтобы все знали, какая честь ему передо всеми. Другой умрет, этакой чести не дождется. Хоть бы денек так пожил.
Где уж нам! Ты моли бога, чтобы век работа была, чтобы сытым быть.
Еще барин с ним. Он его из Москвы привез, за сурьезность к себе взял и везде возит с собой для важности. Барин этот ничего не делает и все больше молчит, только пьет шампанское. И большое ему жалованье положено за вид только за один, что уж очень необыкновенные усы. Вот тоже этому барину житье, умирать не надо.
Эх, брат Вася! Кому ты позавидовал! Нынче он этого барина шампанским поит, а завтра, может быть, надругается да прогонит. Хорошо, как деньжонки есть, а то и ступай пешком в Москву. А ты, хоть с грошом в кармане, да сам себе господин.
А то у него еще другой атютант есть, здешний мещанин, Аристарх.
Знаю.
Этот только на выдумки: как что сделать почуднее, выпить повеселее, чтоб не все одно и то же. Машины Хлынову делает, флаки красит, фонтаны в саду проводит, цветные фонари клеит; лебедя ему сделал на лодке на косу, совсем как живой; часы над конюшней на башне поставил с музыкой. Этот не пьет и денег берет немного; зато ему и уважения меньше. "У тебя, говорит, золотые руки, наживай капиталы от меня!" -- "Не хочу, говорит Листарх, и твой-то капитал весь несправедливый". -- "Как ты, говорит, смеешь грубить, я тебя прогоню". Аристарх ему прямо так: "Гони, говорит, не заплачу, по мою жизнь вас, дураков, хватит". И так будто побранятся. Только Аристарх его ничего не боится, грубит ему и ругает в глаза. А Хлынов его за это даже любит; да и то надо сказать, денег у Хлынова много, а жить скучно, потому ничего он не знает, как ему эти деньги истратить, чтоб весело было. "Коли, говорит, не будет у меня Листарха, стану их так просто горстями бросать". Вот ему Аристарх и нужен, чтоб думать за него. А коли что сам выдумает, все нескладно. Вот недавно придумал летом в санях ездить по полю. Тут недалеко деревня; собрали двенадцать девок и запрягли их в сани. Ну, что за удовольствие! На каждую девку дал по золотому. А то вдруг на него хандра нападет: "Не хочу, говорит, пьянствовать, хочу о своих грехах казниться". Позовет духовенство, посадит всех в гостиной по порядку, кругом, на кресла и начнет потчевать; всем в ноги кланяется; потом петь заставит, а сам сидит один посреди комнаты и горькими слезами плачет.
Что ж ты у него делал?
Меня Аристарх позвал. Они теперь эту самую игру-лодку всю по-своему переделали. Лодка настоящая и ездят по пруду кругом острова, а на острову закуска и вина приготовлены, а Аристарх хозяином, одет туркой. Три дня кряду эту игру играли, надоела.
Я что ж, я, пожалуй, с вами вместе сяду, нужды нет, что вы мне не компания.
Как разбойники раза два кругом острова объедут, и все атаман глядит в трубу подзорную, и вдруг закричит не своим голосом, и сейчас причаливают, и грабить, а хозяин кланяется и всех потчует.
Какие это такие разбойники проявились и откудова? Мне это чтобы сейчас было известно.
И хозяин говорит по-турецки, итак похоже, вот как быть надо.
Есть тоже, которые разговаривать не хотят, но тоже и бьют их за это довольно порядочно.
А одеты все в бархат, настоящий, веницейский.
Может, и другой кто одеться-то умеет, так что и купцу в нос бросится.
Поди ты с своими духами!
И супиры тоже можем иметь, что, которые купеческие дети есть, так, может, и не видывали. А про разбойников про ваших все узнается, потому прикрывать их не показано.
Да, может, ты сам разбойник-то и есть, кто тебя знает!
И за такие слева тоже суд с вашим братом короткий.
Я когда в Москве был, "Двумужиицу" видел, так там с лодки прямо так из ружья и стреляют. Уж на что лучше.
Я вот поеду в Москву, я погляжу, я погляжу, так ли ты говоришь.
Уж этому актеру трепали, трепали в ладоши, -- страсть!
Ты погоди врать-то, вот я погляжу, еще, может, твоя неустойка выдет.
А это купец, а не актер, а больше на разбойника похож.
Умного у вас разговору, я вижу, нет, слушать мне нечего. А между прочим, надобно сказать, я сам скоро в купцы выду.
А ты послушай, какую я песню наладил.
Валяй!
Ни папаши, ни мамаши,
Дома нету никого,
Дома нету никого,
Полезай, милый, в окно!
Тише ты, никак хозяин...
Дома нету никого,
Полезай, милый, в окно!
Милый ручку протянул,
Казак плеткой стеганул.
На то сени, на то двери,
На то новы ворота.
Гаврюшка! Вот кто гудит-то. Какое такое столпотворение ты тут на дворе заводишь!
Батюшки! Бери скорей гитару да полезай в кусты.
Кому я говорю! Глух ты, что ли! Иди сейчас сюда на глаза и с бандурой!
Гитары нет у меня, Павлин Павлиныч, провалиться на месте, нет-с, это я так...
Как так? Как так, мошенник!
Я, Павлин Павлиныч, на губах, право, на губах.
Поди сюда, поди сюда, говорят тебе!
Ты, братец, иди, коли велят; уж делать, стало быть, нечего.
Что же такое! Я иду-с!
Ну, маленько потреплет, уж без того нельзя, на то он хозяин.
Что ж, хорошо, что ль, трепать людей-то! Есть чем хвастаться! Ведь это все отчего людей-то треплют?
От необразования.
Да что вы в самом деле! Пустите! Я уж и так топиться от вас хочу.
Ну, я-то уж таковский, а за что вы на дочь-то? Никакого ей житья от вас нет. Это даже довольно подло с вашей стороны.
Ведь это в вас невежество ваше так свирепствует.
Каких прав? У меня и нет никаких. А что мне молчать? Я по всему городу кричать буду, что вы над падчерицей тиранствуете. Вот вы и знайте!
Нет, не я.
Вообразите! И что еще будет?
И то мужик, я себя барином и не ставлю. Что ты меня из кучеров-то приказчиком произвела, экономом, -- ты думаешь, что я сейчас барином и стал для тебя, как же! Ты выправь мне такой лист, чтобы был я, как есть, природный дворянин, да тогда учтивости от меня и спрашивай.
А невозможно, я и так живу. Как был невежа, облом и грубиян, так, значит, и остался. И ничего я об этом не беспокоюсь, потому что мне и так оченно хорошо.
А вот неласковый, так и неласковый.
Так, ни от чего. Про разбойников много слышал.
Объявились в наших местах... человек полтораста. Шайками по лесам и по воде на лодках.
Кто их знает; может, и врут.
Ну, вот еще выдумала! Стану я бояться, очень нужно!
Да, мне теперича очень требуется...
Денег.
Таких денег, -- обыкновенных, государственных, а ты думала, игрушечных? Так я не маленький, мне не играть ими. Тысячу рублей давай!
Оно точно, что недавно; только, коли я требоваю, так, стало быть, нужно. Потому как я в купцы выходить хочу вскорости и беспременно, так, значит, чтоб мне была тысяча рублей.
Это точно, я варвар; это ты правду. Жалости во мне на вас нет.
А для чего ж мне тебя не грабить, коли я могу. Что же я теперича за дурак, что мне от своего счастья отказываться!
Мало не мало, а коли есть мое такое желание, так, значит, подавай: разговаривать нечего. Ежели да мне с тебя денег не брать, это будет довольно смешно.
Уж теперь шабаш, ничего не поделаешь! Ты бы об этом прежде...
А это не моего рассудка дело.
Вот еще, очень нужно! Мне какое дело! Стану я для тебя голову ломать, как же! Думают-то петухи индейские. Я весь век прожил не думавши; а как сейчас что в голову придет, вот и конец.
Постой, погоди. Не надо мне денег. Пошутил.
А чтобы падчерицу за меня замуж, Парашу.
И денег, и приданого, всего как следует.
И сделай такую милость, свадьба чтоб была скорее. А то я таких делов наделаю, что и не расчерпаешь. Чего душа моя желает, чтоб это было! И пожалуйста, ты меня не задерживай. Вот тебе и сказ. Больше я с тобой разговаривать теперь не в расположении.
Матрена! Что тебя не дозовешься!
Эк, хватилась!
Ты кричи шибче! И так почитай весь город у ворот, не пожар ли, мол.
А ты метлой-то ее!
Прасковья, покорись!
Метлой-то ее!
Ну, что тут еще! Что за базар! Покорись, тебе говорят.
Посматривай!
Что, человек божий, хозяева не спят еще?
Надо быть, нет; ужинать хотят.
Что поздно?.
Да все раздор; бранятся подолгу, вот и опаздывают.
А как дело?
Мне что! Говори с хозяином!
Сидоренко, Жигунов, вы подождите меня у ворот.
Березинского!
С золой?
Малость.
А стекла толченого?
Кладу по пропорции.
Что нюхать, что нюхать, братец ты мой? Стар стал, ничего не действует; не доходит. Ежели ты мне, -- так стекла клади больше, -- чтоб он бодрил... встряхивал, -- а это что! Нет, ты мне, чтоб куражил, до мозгов доходил.
Погулять вышли?
Теперь самое такое время, что гулять-с, и для разговору с девушками это время самое для сердца приятное. Так-с, точно мечта какая али сон волшебный-с. По моим замечаниям, вы, Прасковья Павлиновна, меня любить не желаете-с?
Так-с. Я полагаю, что мне и напредки в ожидании не быть-с.
Оченно могу-с. Потому желаю от всего моего чувствительного сердца хотя даже этакой малостью быть вам приятным.
Дела-то у нас с тятенькой порасстроились.
Так-то так...
Ну, вот видишь ты!
Я уж лучше осмелюсь да так приду когда-нибудь, отцу твоему поклонюсь в ноги.
Да как же быть-то, право, сама посуди.
Уж ты малость-то, Параша, потерпи еще для меня!
Ну, полно! Что ты! Не пугай!
Да видит бог!.. Ну, вот, что ж мне! Нешто не жаль, ты думаешь!
Да вот, вот, как маленько с делами управлюсь, так сейчас к отцу твоему, а то, пожалуй, и так, без его ведома.
Да вот как бог даст. Получения тоже есть, старые должишки; в Москву тоже надо съездить...
Да бог с тобой! Что ты!
Ну, что ж ты так? Вот вдруг...
Да постой, Параша, постой!
Что ж ты так в сердцах-то уходишь, нешто так прощаются? Что ты в самом деле!
Когда ж мне к тебе еще побывать-то? Потолковали бы, право, потолковали.
Ну что, поговорил?
Поговорил.
И как должно быть это приятно, в такую погоду, вечерком, и с девушкой про любовь говорить! Что в это время чувствует человек? Я думаю, у него на душе-то точно музыка играет. Мне вчуже было весело, что ты с Прасковьей Павлиновной говорил; а каково тебе?
Что ж, ничего! Она нынче сердита что-то.
Будешь сердиться от такой-то жизни. Уж хоть ты-то ее не огорчай! Я бы, кажется, на твоем месте... Вот скажи она мне: пляши, Гаврило, -- я плясать, поди в омут -- я в омут. Изволь, мол, моя родная, изволь. Скажи мне, Вася, какой это такой секрет, что одного парня девушки могут любить, а другого ни за что на свете?
Надо, чтоб парень был видный, из себя красивый.
Да, да, да. Так, так.
Это первое дело, а второе дело разговаривать нужно уметь.
Об чем, милый друг, разговаривать?
Об чем хочешь, только чтоб вольность в тебе была, развязка.
А я, братец ты мой, как мне девушка понравится, -- и сейчас она мне, как родная, и сейчас я се жалеть начну. Ну, и конец, и разговору у меня вольного нет. Другая и у хороших родителей живет, а все мне ее жалко что-то; а уж если у дурных, так и говорить нечего; каждый миг у меня за нее сердце болит, как бы ее не обидел кто. И начну я по ночам думать, что вот ежели бы я женился, и как бы я стал жену свою беречь, любить, и все для нее на свете бы делал, не только что она пожелает, но и даже сверх того, -- всячески бы старался для нее удовольствие сделать. Тем бы я утешался, что уж очень у нас женщины в обиде и во всяком забвении живут, -- нет такого ничтожного, последнего мужичонка, который бы не считал бабу ниже себя. Так вот я хоть одну-то за всех стал бы ублажать всячески. И было б у меня на сердце весело, что хоть одна-то живет во всяком удовольствии и без обиды.
Ну, и что ж из этого? Для чего уж ты об себе так мечтаешь? К чему это ведет? Это даже никак понять невозможно.
Что тут не понять? Все тебе ясно. А вот что горько: что вот с этакой-то я душой, а достанется мне дрянь какая-нибудь, какую и любить-то не стоит, а все-таки я ее любить буду; а хорошие-то достаются вам, прощалыгам.
Что ж, ты эту всю прокламацию рассказываешь девкам аль нет?
Начинал, милый друг, пробовал, только я от робости ничего этого, как следует, не выговорю, только мямлю. И такой на меня конфуз...
Что ж они тебе на ответ?
Известно что, смеются.
Потому этот твой разговор самый низкий. А ты старайся сказать что-нибудь облагороженное. Меня Параша когда полюбила? Я тебе сейчас скажу. Была вечеринка, только я накануне был выпимши и в это утро с тятенькой побранился и так, знаешь ты, весь день был не в себе. Прихожу на вечеринку и сижу молча, ровно как я сердит или расстроен чем. Потом вдруг беру гитару, и так как мне это горько, что я с родителем побранился, и с таким я чувством запел:
Черный ворон, что ты вьешься
Над моею головой?
Ты добычи не дождешься:
Я не твой, нет, я не твой!
Посмотри за куст зеленый!
Дорожи теперь собой:
Пистолет мой заряженный!
Я не твой, нет, я не твой!
Потом бросил гитару и пошел домой. Она мне после говорила: "Так ты мне все сердце и прострелил насквозь!" Да и что ж мудреного, потому было во мне геройство. А ты что говоришь? Какие-то плачевные слова и совсем неинтересно ничего. Погоди, я тебя как-нибудь обучу, как надо с ихней сестрой разговаривать и в каком духе быть. А ты это что? Это одна канитель. Теперь как бы мне выбраться! Мимо Силана итти не рука, махну опять через забор. Прощай!
Куда ты! Вернись назад, хозяева вышли; увидят -- беда! Притаимся в кустах, пока уйдут.
Давай, Серапион Мардарьич, выпьем мы теперича под древом! Ставь закуску под древо!
Выпьем под древом!
Брысь под лавку! Как же это ты с туркой-то воевал?
Так и воевал, очень просто. Что мы у них этих одних крепостей побрали!
Брысь, говорят тебе!
Ты, Серапион Мардарьич, не осердись, помилуй бог! Ты и не гляди на нее, обернись ты к ней задом, пущай она на ветер брешет. Как же вы эти самые крепости брали?
Как брали? Чудак! Руками. У турки храбрость большая, а дух у него короткий, и присяги он не понимает, как надобно ее соблюдать. И на часах ежели он стоит, его сейчас за ногу цепью прикуют к пушке, или там к чему, а то уйдет. Вот когда у них вылазка из крепости, тогда его берегись, тут они опивум по стакану принимают.
Каким же это опивом?
Ну, как тебе это растолковать? Ну, все одно олифа. И сейчас у него кураж; тут уж ему не попадайся, зубами загрызет. Так наши и здесь сноровку нашли. Как они повалят из крепости кучей, загалдят по-своему, наши сейчас отступать, отступать, все их заманивают дальше, чтоб у них кураж-то вышел; как отведут их далеко, дух-то этот храбрый весь у них вылетит, тут уж казаки заезжают с боков, да так их косяками и отхватывают. Уж тут его руками бери, сейчас аман кричит.
Не любит! Что ж это он аман кричит, зачем ?
По-нашему сказать, по-русски: пардон.
Слышала ты звон, да не знаешь, где он.
Сделай ты для меня такую милость, не давай ты ей повадки, не слушай ее слов, пусть одна говорит. А то вот только малость дай ей за что уцепиться, так и жизни не рад будешь. Ну, вот мы с тобой теперича, после сражения турецкого, и выпить можем.
Это уж своим чередом!
Вот я какой городничий! О турках с вами разговариваю, водку пью, невежество ваше всякое вижу, и мне ничего. Ну, не отец ли я вам, скажи?
Да уж что толковать!
Боже ты мой милостивый! Да какой же я Скорпион! Это ты скорпион, а я Серапион.
Вот что, милая дама, ты бы пошла по хозяйству присмотрела; все-таки свой-то глаз лучше.
Брось ты ее! Вот охота! Не понимаю... Уж самое это последнее занятие: с бабой разговаривать. Диви бы дела не было! Вот она закуска-то!
Ну, как же твои деньги? Как же нам с этим делом быть?
Что с возу упало, то пропало.
Где они у тебя были?
Ну, ты знаешь, моя каморка, така темненькая. Туда, кроме меня с женой, никто и не ходит.
Подозрение на кого-нибудь имеешь?
Что грешить-то, ни на кого не имею.
Надо следствие.
Беспременно надо.
Да мы тебя-то, пожалуй, и не спросимся.
Как тебе не знать, ты женщина умная. Мне нужно себя очистить, а то скажут, пожалуй: в городе грабеж, а городничий и не почешется.
Разговаривай еще!
Обернись к ней задом!
И то мало. Ты знаешь наше жалованье-то, а у меня семья.
Я с тобой побранюсь! Сказал я тебе, чтобы не смела ты меня скорпионом звать: я ведь капитан, регалии имею; я с тебя бесчестье сдеру, а то и в смирительный!
Хорошенько ее!
Да еще на дуэль вызову.
Не связывайся ты с ней! Я уж с ней давно ни об чем не разговариваю, очень давно; потому нет моей никакой возможности. Разговору у меня с ней нет, окромя: подай, прими, поди вон -- вот и все.
Каких разбойников?
Брось ты ее!
По сухому-то берегу... Где ж ты их видела?
Оставь, молчи лучше, а то она такую понесет околесную, что только разве пожарной трубой уймешь.
Ты бы ее останавливал.
Пробовал, хуже! А вот одно дело: дать ей на произвол, мели, что хочешь, а слушать и отвечать, мол, несогласны. Устанет, перестанет.
Где грабят? Ну, сказывай! Кого ограбили?
Так это не мое дело, а исправника.
Чего тебе от нее хочется? Я тебе доподлинно объясняю, что нельзя с ней разговаривать. Вот попробуй, так я тебе, чем хочешь, отвечаю, что беспременно ты через полчаса либо с ума сойдешь, либо по стенам начнешь метаться; зарежешь кого-нибудь, чужого, совсем невиноватого. Потому это дело испробованное.
Ну, уж видно, принесть тебе подарочек. Я в Бессарабии у казака купил, у киргиза.
Сделай такую милость!
В орде плетена, ручка в серебро оправлена с чернетью. Для друга не жаль. А уж какая пользительная!
Который у вас забор-то на пустырь выходит?
Вон этот.
Обмерить надо, сколько сажен от дому.
Для чего?
Для порядку.
Ну, что ж, можно.
Давай шагами мерять, ты от дому, а я от забору, так и сойдемся вместе.
Ну, давай!
Раз, два, три...
Первый, другой, третий... погоди, сбился, начинай сначала.
Стой! что за человек? Сидоренко! Жигунов!
Ай, убил, ай, убил! Караул! Держи его!
Где тут они?
Вяжи, крути его, разбойника! Ты воровать, ты воровать? У меня, в моем-то городе? Хо-хо-хо!
Нет, уж ты мне что хочешь пой, а уж я тебя теперича поймал. Попался ты мне! Что я из-за тебя муки, что этого сумления...
Кого ты, кого ты? Хозяина-то! Возьми глаза-то в зубы.
Шалишь! Не обманешь! Что этого греха я за тебя принял.
И его тащи сюда! Огня подайте!
Беги в молодцовскую, принеси фонарь.
Ты с разбойниками вместе, ты на хозяина, а еще дядя!
Ни один не уйдет, все тут. Подержите, братцы. Где тут у меня веревка была?
Вяжите! Хо-хо-хо-хо! У меня-то в городе! Не нашли вы другого места!
Погоди ж ты! Дай ты мне только руки-то высвободить, великая тебе будет...
Давай их сюда! Сейчас допрос. Ух, устал. Вот она наша служба-то! Тут что еще! Мягко что-то! Никак мертвое тело? Еще забота! Фу, ты! Нет тебе минуты покою.
Ох, уж мне эта баба! Опять ты тут?
Ну да, как же, очень нужно! Какая невидаль! Пошла домой! говорят тебе. Что ты тут судопроизводству мешаешь? Я свою должность правлю, сейчас арестовать велю.
Вот, ваше высоко... О, чтоб!.. И то, никак, хозяин.
Что вы, оглашенные! Серапион Мардарьич! Господин городничий! Суди ты его! Я тебе кланяюсь, суди его сейчас! Ведь теперь тебя всякими разными казнями казнить надо, потому как ты купца, который от всего общества превозвышен и за разные пожертвования и для благолепия... опять же его иждивением... а ты ему руки назад, при народе: и что ты со мной сделал! Теперь все мои чины как есть в ничто...
Не бойся! Все при тебе останутся, садись!
Кто же тебя... Вот поди ж ты! То ты бранишься, что плохо стерегу! Ну, вот я... что ж: что силы было -- страсть, как устал. Ишь ты какой здоровый! Вот ты опять... а нешто я виноват, что темно.
Ну, это дело вы после разберете. Давай сюда вора настоящего.
Ты что за человек?
Да это Васька!
Зачем же это, друг мой милый, ты за воровство принялся?
Да уж беспременно он, потому как отец теперь в расстройство...
Ты будешь допрашивать? Может быть, я не за свое дело взялся? Так надевай мой мундир, а уж я буду прошение писать, чтобы меня в отставку.
Ну, полно, не сердись!
Так как же, друг любезный?
Да помилуйте, Серапион Мардарьич! Нешто вы нас с тятенькой не знаете!
Постой! Ты отвечай мне на вопрос: зачем ты за воровство взялся? Занятие это, что ли, тебе понравилось? Или очень выгодно?
Да помилуйте, я собственно побывать зашел, а известное дело -- прячешься от Павлина Павлиныча, так как у них обнаковение все за волосы больше... А что я с малолетства к воровству никакой охоты... Кажется, даже малость какую, да ежели чужая, так мне и не надо.
Один ты этим делом промышляешь или в компании?
Что вам угодно, а за мной никаких делов нет-с.
Ну вас! Что за суд! Разве он признается? Да хоть и признается, так уж денежки прощай! Где ж это бывает, а у нас и подавно, чтобы пропащие деньги нашлись! Стало быть, их и искать нечего, и судить не об чем.
Нет, ты таких слов не говори! Ответишь!
Было бы за что отвечать-то! Найди, тогда отвечу.
Не дразни ты меня! Не обижай! Примусь искать, так найду. Теперь ты меня за живое задел.
Ну, ищи! Найдешь, ты будешь прав, а я виноват. А мы вот сдадим его в некруты за общество, они же теперь с отцом расстроились, значит, он так шатается, не при деле -- вот и весь конец. На той же неделе сдадим, а покуда пусть посидит в арестантской за подозрение!
Ладно, пусть посидит покуда. Сведите его в арестантскую.
Да за что же, помилуйте!
Марш! Без разговору.
Ты еще моли богу... Ступайте по местам, что рты-то разинули!
С ним еще кто-то был?
Надо быть, из своих. Я так думаю: Гаврилка! Ну, уж с этим я сам разочтусь.
Значит, кончено дело?
Кончено.
Ну!
Что ну?
Если дело кончено, так что?
Что?
Мерси.
Какая такая мерси?
Ты не знаешь? Это покорно благодарю. Понял теперь? Что ж, я задаром для тебя пропажу-то искал?
Да ведь не нашел.
Еще бы найти! Тогда бы я не так с тобой заговорил. Мальчик я, что ли, для вас, по ночам-то разбойников ловить, живота не жалея! Я человек раненый!
Да ведь ты так, между делом, за водкой.
Водка сама по себе; дружба дружбой, а порядку не теряй! Ты без барыша ничего не продашь, ну так и я завел, чтобы мне от каждого дела щетинка была. Ты мне щетинку подай! Побалуй тебя одного, так и другие волю возьмут. Ты кушаешь, ну и я кушать хочу.
Да, ну что ж, я, пожалуй, завтра...
Градобоев; Милости просим на чашку чаю, пораньше.
Хорошо, зайду.
До приятного! Ты завтра пришли ко мне Силана, мне его расспросить надо!
Гаврилка!
Врешь, не обманешь! Гаврилка!
Ежели вы опять за волосы, так пожалуйте лучше расчет!
Вот я тебя разочту сейчас. Силантий! Дядюшка! Эй!
Выкинь его сундучишко на улицу и самого в шею.
Куда ж я ночью?
А мне что за дело! Мой дом не общественного призрения для всякого, который того не стоит. Коли жить не умеешь, ступай вон, и конец.
Да у меня полтораста рублей денег зажито.
Важное дело полтораста рублей; а у меня две тысячи пропало. Полтораста! А в острог хочешь?
Да за что же? Я человек бедный!
Бедные-то и воруют.
Мне деньги пожалуйте! Не с голоду же мне помирать.
Ну, ищи поди с меня. Эки проклятые! Тьфу! Вот хотелось ужинать, вот теперь и не хочется. А он с голоду помирать... да полтораста рублей! Да я с тебя тысячу бы не взял за это расстройство. Поди за мной, Силантий, я тебе его пачпорт отдам. А то у меня и в остроге насидишься.
Вот тебе, бабушка, Юрьев день! Куда ты теперь, Гаврилка, денешься! Куда ни сунься, скажут, за воровство прогнали. Срам головушке! Убыток-то убытком, а мораль-то какая. На какой я теперь линии? Прямая моя теперь линия -- из ворот да в воду. Сам на дно, пузырики вверх. Ай, ай, ай, ай!
Вот тебе пашпорт! Вольный ты теперь казак. Я так полагаю, что к лучшему. Собрать, что ли, твое приданое-то?
Сбери, брат, сделай милость, добра-то немного, все в узел; а у меня руки не действуют. Гитару-то не забудь. Я тут на столбушке посижу.
И-и-и не расчерпаешь. Я решен совсем.
Всего решен. Ни копейки, вся служба ни во что, и на все четыре стороны.
Я-то еще ничего, а Васю в солдаты.
Теперь в арестантской сидит, а на-днях сдадут.
Не за вас, а его застали тут на дворе и занапрасно вором поставили, что будто он деньги украл.
Куда она? Что с ней? Бедная она, бедная. Вот и с отцом, с матерью живет, а сирота сиротой! Все сама об своей головушке думает. Никто в ее сиротское, девичье горе не войдет. Уж ее ль не любить-то. Ох, как мне грудь-то больно, слезы-то мне горло давят.
Вот тебе шапка! Вот тебе узел, вот тебе гитара. И значит, братец ты мой, прощай! Не поминай лихом, а добром не помянешь!
Куда вы, куда вы, помилуйте!
Да ведь он в арестантской, помилуйте, что вы!
Так ведь это утром, а где же вы ночь-то? Останьтесь, матушка, родная, останьтесь!
Ты за ворота проводить, что ль? Ну, проводи! Дело доброе. Он сирота.
Постой! Куда ты? Не мое дело! Эка жизнь! Наказание! Посматривай!
Вот ты как ловишь-то!
Здорово, дядюшка Силантий!
С приговором-то оно... действительно... Много ты этого всякого приговору знаешь, а я не знаю, вот она мне и не попадает.
Какого приговору?
Молитва, мол, что ль, аль слова какие; вот я слушал, да не понял, а рыба-то и идет на них.
Полно, дядюшка Силантий, какие приговоры! Так, сам с собой разговариваю.
Ну, да уж что! Коли слово знать, на что лучше... Ты вон и часы... Скажешь, так, спроста,
Ты тоже рыбки половить?
До рыбки ль? Я к городничему.
Зачем?
У нас теперь дома литовское разорение, все одно, что Мамай прошел... Деньги пропали, раз; крестница твоя ушла...
Что мудреного! Уйдешь. Куда ж она?
Она у крестной, я заходил. Не велела, чтоб отцу... Ну, мне какая нужда.
Как же это деньги? Кому ж бы?
Ты ж говори! У вора один грех, а у нас с хозяином десять: что мы народу переклепали! Гаврилу прогнал, Вася Шустрый теперь в арестантской соблюдается покудова.
В арестантской? Что ты! Вот грехи-то!
Как есть грехи... Натворили... паче песка морского.
Как же быть-то? Надо Васю выручать! Кто ж его в арестантскую? Хозяин, что ль?
Хозяин! Силён, ну, и чудит. Городничий проснулся?
Поди узнай!
Что ходить-то! Он сам на крыльцо выйдет. Он целый день на крыльце сидит, все на дорогу смотрит. И какой зоркий на беспашпортных! Хоть сто человек-артель вали, как сейчас воззрится да поманит кого к себе: "А поди-ка сюда, друг любезный!" Так тут и есть. А то пойти! Аристарх. Что только за дела у нас в городе! Ну, уж обыватели! Самоеды! Да и те, чай, обходительнее. Ишь ты, чудное дело какое! Ну-ка! Господи благослови!
До бога высоко, а до царя далёко. Так я говорю?
А я у вас близко, значит, я вам и судья.
Как же мне вас судить теперь? Ежели судить вас по законам...
Ты говори, когда тебя спросят, а станешь перебивать, так я тебя костылем. Ежели судить вас по законам, так законов у нас много... Сидоренко, покажи им, сколько у нас законов.
Вон сколько законов! Это у меня только, а сколько их еще в других местах! Сидоренко, убери опять на место!
И законы всё строгие; в одной книге строги, а в другой еще строже, а в последней уж самые строгие.
Так вот, друзья любезные, как хотите: судить ли мне вас по законам, или по душе, как мне бог на сердце положит.
Ну, ладно. Только уж не жаловаться, а коли вы жаловаться... Ну, тогда уж...
Пленные есть?
Ночью понабрали, ваше высокоблагородие, -- за безобразие, -- двое портных, сапожник, семь человек фабричных, приказный да купецкий сын.
Купеческого сына запереть в чулан да сказать отцу, чтоб выручить приходил и выкуп приносил; приказного отпустить, а остальных... Есть у нас работа на огороде?
Есть. Человека два нужно.
Так отбери двоих поздоровее, отправь на огород, а тех в арестантскую, им резолюция после.
Какие еще дела? Подходите по одному!
Деньги вашему высокоблагородию, по векселю.
Вот и ладно, одно дело с плеч долой. Сидоренко, положи в стол!
Много у нас, ваше высокоблагородие, этих самых денег накопилось, не разослать ли их по почте?
Посылать еще! Это что за мода! Наше дело взыскать, вот мы и взыскали. Кому нужно, тот сам приедет, -- мы ему и отдадим; а то рассылать еще, Россия-то велика! А коли не едет, значит, ему не очень нужно.
Тебе что?
Векселек вам! Не платит.
Сидоренко, сунь его за зеркало.
Да как же за зеркало?
А то куда ж его? В рамку, что ль, вставить? У меня там не один твой, векселей тридцать торчит. Вот встречу как-нибудь твоего должника, скажу, чтоб поплатился.
А если он...
А если он... а если ты станешь еще разговаривать, так видишь. Пошел прочь! А, друг любезный, ты здесь! Долги платить -- денег нет, а на пьянство есть: вексель на тебя другой год за зеркалом торчит, заплесневел давно, а ты пьянствуешь. Ступай в сени, дожидайся! Вот я тебе вексель-то на спину положу, да костылем и стану взыскание производить.
Явите божескую милость, ваше высокоблагородие! Достатки наши вам известные... помилосердуйте!
Вот я те помилосердую, ступай. Эй ты, дядя! Иди за мной в комнаты! С тобой у нас большой разговор будет. Ну, с богом. Некогда мне теперь судить вас. Кому что нужно, приходите завтра.
А! Гонимый, здравствуй!
Слышал, стало быть?
Слышал.
Где правда?
Разве не знаешь? Подыми голову кверху.
Вон там!
Знаю. А где нам суда искать?
А суда вон там!
А ежели мне правого нужно?
А правого нужно, так подожди, будет и правый.
Да скоро ли?
Ну, не так, чтоб; зато уж хороший. Всех рассудит: и судей и судимых, и тех, которые неправый суд давали, и тех, которые никакого не давали.
Знаю я, про что ты говоришь-то.
А знаешь, зачем спрашиваешь. Ты что это мешок-то надел, аль в дорогу собрался?
На богомолье.
Час добрый! Куда?
В пустынь.
Один?
Нет, нас много, и крестница твоя.
Беглянка-то? Дома-то, чай, ищут.
Нет, крестная посылала сказать, что, мол, ушли на богомолье, чтоб не искали. Да кому плакать-то о ней? Мачеха, поди, рада, а отцу все равно, потому, он стал совсем без понятия. Мне зажитых не отдает, полтораста рублев.
С ума я сойду с этим делом проклятым; всю ночь нынче не спал. Точно гвоздь мне в голову засел. А уж доберусь. Говори хоть ты толком, чучело!
Ничего я не скажу, вот что: греха много. Это дело мудреное! И! Мудреное! Куда мудреное!
Ну, а хозяин-то, прежде Василья, думал на кого-нибудь?
Заплыли у него очи-то, я говорю; заплыли, потускнели совсем. Въявь-то он ничего не может... что надлежащее, а городит так, зря, от дикости от своей.
Я за тебя примусь, я тебя в острог.
Ну, вот еще! Думал-думал, да выдумал. С большого-то ума!
Кому ты грубишь! Ты погляди, кому ты грубишь!
Да коли нескладно и совсем некстати.
Ты, видно, в арестантской давно не сидел.
Для того и не сидел, что не мое это место, вот что.
Молчи!
Молчу.
Я тебя, дружок, говорить заставлю! Кто украл?
Коли ты пужать... Знать не знаю... вот и залажу, и залажу... Хоть огнем жги... Так уж это, я тебе скажу, ты от камня скорей ответа дождешься, чем от меня.
Варвары! Да ведь не Васька?
Я почем знаю. Васька человек маленький, его как хошь тормоши; а что, конечно, и у него тоже душа, она чувствует.
И не Гаврилка?
Опять же мое дело сторона. Гаврилко весь тут, его хоть вывороти. У него за душой есть ли железный грош? Навряд ли! А совести у него супротив других... очень даже достаточно.
Ну, так на твое и выходит?
На что на мое? Я ничего не знаю, вот тебе и сказ!
Ну, в острог, нечего с тобой больше толковать.
Хоть и в острог, все то же будет. Так вот же тебе... Знать не знаю... что меня, старика, пужать выдумал!
Да я не пугаю. Ведь я с тобой лаской, понимаешь ли ты, лаской.
Да хоть и лаской...
Ведь если ты мне поможешь, я тебе такой магарыч... ну, десять, пятнадцать рублей.
Уж это, кажется, скорей от каменного попа железной про...
Не договаривай, мошенник! Имей почтение к градоначальнику.
Что ж почтение? Я, как должно, без шапки... перед тобой.
Слушай!
Да!
Часто?
Почитай, каждую ночь.
Ну, слушай. Сейчас ты и подай знак. Закричи.
Ладно!
Только ты никому ни гу-гу, а то знаешь у меня!
Ну, да уж...
Ступай!
Прощенья просим.
Ты что тут, друг любезный, шатаешься?
Я, ваше высокоблагородие, без места теперича-с.
Нехорошо! Кто без места, тот прохвост.
Я, Серапион Мардарьич, ничему этому не причинен. Не то что без места, я теперича, как есть, без копейки.
Еще хуже! И мне теперь с тобой лишняя печаль. Как об сыне родном, милый, об тебе заботиться надо.
Не оставьте!
Не оставлю. Буду в оба глядеть, как бы ты не украл чего. У кого копейки в кармане нет, у того, на чужое глядя, руки чешутся, а такие люди близки сердцу моему.
На что мне чужое! Мне и моего-то не отдают.
Не отдают?
И хозяин прогнал без расчету.
И прогнал? Ах, разбойник! Ну, что ж мне теперь прикажете с ним делать?
Явите божескую милость.
Явлю. Подожди, вот придет твой хозяин, проси у него расчета при мне, я с ним разделаюсь.
Будет ли мне польза, ваше высокоблагородие?
Не знаю, друг. Я так думаю, хозяин обругает тебя, а будешь приставать, так прибьет, а я прибавлю.
Где же мне с него денег искать, ваше высокоблагородие?
Мне-то что за дело, ищи, где хочешь!
Стало быть, мне теперь голодной смертью помирать?
Стало быть, помирать. -- А кто его знает, может быть, и отдаст.
Нет, не отдаст. Разве вы прикажете.
Прикажете! А ты сперва подумай, велика ли ты птица, чтобы мне из-за тебя с хозяином твоим ссориться. Ведь его за ворот не возьмешь, костылем внушения не сделаешь, как я вам делаю. Поди-ка заступись я за приказчика, что хозяева-то заговорят! Ии мучки мне не пришлют, ни лошадкам овсеца: вы, что ль, меня кормить-то будете? Ну, что, не прошла ль у тебя охота судиться-то? А то подожди, подожди, друг любезный!
Нет, уж я лучше...
То-то, ты лучше... беги, да проворней, а то задержать велю.
Гаврило Так уж я...
Ступай с богом!
Держи его! Ха-ха-ха!
Эх, дела, дела! Не сходить ли на рынок для порядку! Сидоренко!
Чего изволите, ваше высокоблагородие?
Бери кулек, догоняй, я на рынок пошел.
Что ты, красавица моя, по городу-то бродишь?
Да что тебе в нем? Бог с ним!
Э! Да, нехорошо! Ты дочь богатого отца; пожалуй, увидит кто.
Как солдатка? Что ты?
В уме ли ты! Батюшки мои!
Ну, видно, тебя не переспоришь. Что с тобой делать! Да на что мне деньги-то? У меня свои есть; а тебе, может, и понадобятся.
Мы скоро пойдем-то?
Ну, что ж, повидайтесь, а мы с Аристархом стеречь будем, чтоб не увидал кто.
Сейчас арестанты пойдут за водой, так и его выпустят с ними.
Какими же ты это судьбами? Господи! Еще мне уж теперь тяжеле!
Каким манером?
Спасибо тебе!
Давай потолкуем.
Я буду стараться.
Зачем?
А как ежели самого...
Меня, я так полагаю, в гвардию, в Петербург.
Что ж, Мудреного нет, ежели дух иметь...
Эй, ты! Не велено арестантам.
Погоди, кавалер, малость. Кажется, ты мне теперь, как ангел какой небесный...
Прощай!
Да уж полно!
Да пойдем! Что тут! Не велено!
Пойдем поскорее! Вон богомольцы-то из городу вышли.
Что вы, помилуйте! Вот я вам палочку прибрал...
Ступай, Параша, ступай! Городничий идет с отцом.
Вот и не родная дочь, а как жаль, смерть.
Вели закуску готовить!
Ты мне ее сыщи! Это твое прямое дело! На то ты и городничим у нас поставлен.
Уж ты меня не учи; я свое дело знаю, зачем я поставлен. Не ты меня поставил, значит, не. смеешь ты мне и указывать.
Ежели ты будешь беглых безо всякого внимания...
Разве она беглая? Она на богомолье ушла с матерью крестной.
На богомолье?
Вот, значит, я больше тебя знаю. Оттого я и городничий, оттого я и жалованный, а ты мужик, так мужиком и останешься на веки веков.
Да как же она может без спросу?
У кого ей спрашиваться? Мачеха не пустит, ты спишь целый день, а у нее есть усердие.
Ну, вот, как она придет, ты ее ко мне с солдатом...
С солдатом?
На веревке.
И на веревке?
Мы ее наверх в светелку, там и запрем безвыходно.
Что вы за нация такая? Отчего вы так всякий срам любите? Другие так боятся сраму, а для вас это первое удовольствие! Честь-то, понимаешь ты, что значит, или нет?
Какая такая честь? Нажил капитал, вот тебе и честь. Что больше капиталу, то больше и чести.
Ну, мужики и выходите! Невежеством-то вы точно корой обросли. И кору эту пушкой не пробьешь.
Ну, и пущай!
Дочь -- девушка, невеста, а он ее с солдатом на веревке.
Потому... за непочтение, чтобы чувствовала...
Бедненькая!
Это кто еще... произносит?
Аристарх, кум твой.
Кто это у тебя бедная?
Здравствуйте, ваше степенство!
Нет, кто бедная-то?
Рыбка мала...
Отчего так она бедная?
Оттого, что большая ее обижает.
То-то рыбка. А ежели ты бунтовать, так...
Будет толковать-то, ведь ничего умного не скажешь.
Та когда мне кумом-то был? Когда у меня капиталу не было.
Пойдем, пойдем! Закуска дожидается.
Отчего я люблю щуку ловить? Оттого, что она обидчица, рыба зубастая, так и хватает. Бьется, бьется бедная мелкая рыба, никак перед щукой оправдаться не может!
Это что еще? Не наши ли? Ну, да кстати, скажу ему, может, и заступится.
Что вы безобразничаете, только рыбу пугаете! Ишь ты, с утра глазки-то налил. Нигде от вас скрыться нельзя.
Как ты можешь, братец ты мой! Река никому не заказана.
Вот что, братец ты мой, поди-ка ты сюда. Если ты хочешь быть таким купцом, чтобы все на тебя ахали, ты перестань шампанским песок-то поливать! Ничего не вырастет.
Ну, братец, говори скорей! Я теперь не в таком разе, чтоб твоих наставлениев слушать...
Ты сделай хоть одно доброе дело. Вот тогда про тебя заговорят -- вот тогда ты себя покажешь.
Я все могу...
Ты знаешь Василья Шустрого? Он сидит в арестантской занапрасно, ты возьми его на поруки!
Не суть важное! Говори, братец, поскорее! Ты видишь, мне некогда.
Голова по злобе его в солдаты отдает, а ты его выкупи, он твои деньги заслужит; охотника найми либо квитанцию купи.
Из такого нестоящего дела, братец ты мой, ты меня тревожишь.
Человек погибает задаром, а он нестоящее.
Никакого я в тебе, братец, ума не вижу. Какая мне может быть честь перед другими, если я его выкуплю! Все эти твои слова ни к чему. А все дело состоит: так как Васька на бубне даже очень хорошо стал понимать, и мне чрез это самое от него утешение, значит, я сам в одну минуту это дело кончаю. Потому, если кто мне по нраву, тех трогать не смей.
Ну, как знаешь, как знаешь. Только не давай в обиду!
Как ты смеешь мне приказывать! Дома я с тобой разговаривать могу, а в городе я тебе не компания. Сейчас на свою дистанцию, назад! Барин, ваше благородие, пойдем к городничему.
Без сюртука-то! Вот так гоСти!
Тебе сказано, знай свое место! На задний стол к музыкантам! И все твои нравоучения так и останутся при тебе, не оченно-то нам интересно.
Я не пойду, нехорошо, неучтиво!
Я так понимаю, что это гордость.
Совсем не гордость, mon cher, чем мне гордиться? А нехорошо! Ты знаешь, я в тебе эту черту не люблю. Уж извини.
Да-с. Какую это черту, позвольте спросить?
Свинства твоего!
Нашему градоначальнику! Господин полковник, мы к вашему высокоблагородию!.. Павлину Павлинычу, предводителю нашему купеческому, почтение. Барин, гляди, вот все это наше начальство! Господин полковник Градобоев, господин Курослепов, его высоко... высокостепенство; а для нас это все одно ничего, можем слободно...
Уж очень ты, господин Хлынов, безобразничаешь!
Господин полковник, это вы действительно; безобразия в нас даже очень достаточно. Господин полковник, вы извольте с меня, за мое безобразие, штраф положить! Как я какое безобразие, вы сейчас: "Хлынов, штраф!" Извольте получать, господин полковник.
Что ты уж больно куражишься-то?
Отчего же мне, господин Курослепов, не куражиться? У меня куражу-то полон погреб. Господа начальство, извольте мне ответ дать, по какому такому случаю Васька Шустрый у вас содержится?
Ну, уж, господин Хлынов, ты куражиться -- куражься, а в чужое дело не лезь, а то я тебя ограничу.
Никак не чужое, потому он мне сейчас нужен.
Нам тоже баловство-то в городе не очень приятно.
Ежели от него баловство, я в ответе. Беру сейчас на поруки.
У нас за общество уйдет, мы найдем место всякому.
Охотника ставлю. Господин городничий, извольте отпустить Шустрого ко мне на поруки. Ежели благодарность требуется, мы за этим не постоим.
Полно, что ты!
Ш-шь, ни слова! Господин полковник, извольте сами назначить.
Сидоренко, поди вели выпустить Шустрого!
Слушаю, вашескоблагородие!
Господа, пожалуйте ко мне откушать, на дачу, покорнейше я вас прошу, щи да кашу кушать! А может, поищем, и стерлядей найдем, -- я слышал, что они в садках сидеть соскучились; давно в уху просятся. Винца тоже отыщем, кажется, у меня завалялась бутылочка где-то; а не поленятся лакеи, так и в подвал сходят, дюжину-другую шампанского приволокут. Так как вы наше начальство, будем здоровье ваше пить, с пушечной пальбой, и народ поставим в саду ура кричать. Милости просим, господа!
Вот когда ты дело говоришь, и слышать тебя приятно.
Жена будет ждать, пожалуй надумается.
Супруге депешу пошлем, штафету снарядим.
Знай порядки! Как ты, братец, довольно необразован! В ноги градоначальнику!
Его высокостепенству.
Мне!
Пошел в лодку, бери бубен!
Пожалуйте, господа!
Аристарх, к рулю!
Маркитант! Знай свое дело!
Пожалуйте, господа, на дорожку, чтоб смелей было ехать.
Аристарх, наблюдай, братец, где мели и подводные камни! Чуть где место опасное, докладывай, -- мы в те поры будем на нутр принимать для храбрости. Поехали! Начинай! Васька, действуй с бубном!
Вот так угощение! Дай только бог перенести. Хоть какого губернатора этаким манером уважить можно. Надо тебе чести приписать!
А из чего ж мы и бьемся, как не из чести; одно дело, на том стоим.
Ну и прощай, за мной лошади приехали. Повезут теперь меня домой.
Погоди, так нельзя. Надо последнюю, разгонную выпить. Эй! Братец! Посмотри поди, нет ли у нас какого-нибудь вина. Я думаю, что какое-нибудь найдется.
Вы пейте, а я шабаш.
Господин полковник, у нас такая пословица: в гостях, в неволе.
Уж ты меня неволил довольно.
Градоначальник наш! Уважаю! Храбрый воин! Не огорчайте хозяина, не обескураживайте купца Хлынова.
Нет, стара штука. Всего вина у тебя не выпьешь. Пейте сами.
Ежели вам, господин полковник, угодно видеть, исправны ли обыватели, мы вам это сейчас покажем. Господин предводитель, прошу обо всей! Барин, выручай!
Кажется, довольно чисто и аккуратно. Потому, я в своем доме люблю опрятность. Догадайся, братец, догадайся!
Готово-с.
Ну, нет, прощай, а то до дому не доедешь, с дрожек свалишься.
Провожатого дадим.
Ты упрям, а я тебя упрямее. Зарежь, так не стану. Я тебе удовольствие сделал, и будет. И то уж сны какие стали сниться! Господи! Звери всё, да хоботы, всё тебя хватают, да ловят, да небо валится... Прощайте! Ну вас!
Напредки не забывай!
Твои гости.
Эй, молодцы, посадите господина Курослепова на дрожки! А ежели мы в нем настоящей крепости не найдем, посадим напротив него молодца и будет держать за плечи до самого дому.
Ты останься с полковником! Я пойду провожу.
Господин полковник, жду!
Не буду, русским я тебе языком говорю или нет!
У меня закон, господин полковник: кто не выпьет, тому на голову лить.
Очень мне нужно твои законы знать. У тебя закон, а у меня костыль.
Не сладите, господин полковник, обольем. Могу с вами паре держать, что обольем.
Попробуй! Что я с тобою сделаю!
Ничего вы со мной не сделаете, я так понимаю.
Да тебя засудят, тебе в Сибири места не будет.
Не страшно мне, господин полковник, не пугайте вы меня. Право, не пугайте лучше! Потому я от этого хуже. А хотите паре держать, что я не боюсь ничего? Вот вам сейчас видимый резон: доведись мне какое безобразие сделать, я ту ж минуту в губернию к самому. Первое мне слово от их превосходительства: "Ты, Хлынов, безобразничаешь много!" Безобразничаю, ваше превосходительство; потому такое наше воспитание, -- биты много, а толку никакого. Наслышан я насчет пожарной команды, починки и поправки требуются, так могу безвозмездно. "Да, говорят, ты нраву очень буйного?" Буйного, -- ваше превосходительство, сам своему нраву не рад, зверь зверем. Да и арестантские тоже плохи, ваше превосходительство. Что хорошего, арестанты разбегутся, так я тоже могу безвозмездно. Вот вам, господин полковник, наша политика! Да это еще не все. От самого-то, да к самой. "Не угодно ли, матушка, ваше превосходительство, я дом в городе выстрою, да на сирот пожертвую". Потому что к самой я не только вхож, но даже пивал у ней чай и кофей, и довольно равнодушно. Ну, и выходит, господин полковник, что, значит, городничим со мной ссориться барыш не велик. Другому они страшны, а для нас все одно, что ничего. Так уж вы лучше со мной не судитесь, потому я сейчас вас обремизить могу; а лучше положите с меня штраф, за всякое мое безобразие, сто рублей серебра. Пожалуйте без церемонии!
Прокаженные вы! Турок я так не боялся, как боюсь вас, чертей! Через душу ведь я пью для тебя, для варвара. Когда вы захлебнетесь этим вином проклятым!
Все это нам, господин полковник, на пользу сотворено... Ежели иной раз и много, так что случается ужасно даже много...
Случается! Каждый день с вами это случается.
Допустим так; но ежели с молитвой и, главное, чтоб не оговорил никто... какой может быть вред!
Прощай! Теперь не скоро заманишь.
Зачем же-с! А мы так надеемся, что вы наши постоянные гости. Позвольте вам! Сочтите так, что за штраф!
Ну тебя, не надо!
Невозможно! Без гостинцу не отпущу. Мы тоже оченно понимаем, что такое ваша служба.
Изломал ты меня, леший.
Вы ничему не причинны, не извольте беспокоиться; потому вам насильно положили.
Ну, прощай! Спасибо!
Эй, народы! Градоначальника провожать! Чтоб в струне.
Ну, как твои дела?
Квитанцию добыл, да не знаю, как вот Тарах Тарасыч... Он...
Деньги заплатит.
Ужли заплатит?
Заплатит, только тебя в шуты определит.
Ну, уж это зачем баловаться!
Что ж, не хочешь? Лучше в солдаты пойдешь?
Само собой.
Нет, шалишь! Я вашего брата видал довольно; не такие солдаты бывают, у тебя поджилки не крепки. В писарях тебе быть, это так; хохол завивать, волосы помадить, бронзовые цепочки развешивать, чувствительные стихи в тетрадку переписывать, это так; а в солдаты ты не годишься. А вот сам Хлынов идет, толкуй с ним.
Уехали. Ну, вот что я теперь, братец ты мой, остался! С тоски помирать мне надобно из-за своего-то капиталу.
Вольно ж тебе скучать-то!
А что ж мне делать? Взад вперед бегать? На тебя, что ль, удивляться? Какие такие узоры, братец, на тебе написаны?
Во-первых, ты осторожней выражайся, а во-вторых, у тебя на то Аристарх, чтобы тебе увеселения придумывать.
Да, должно быть, ничего не придумал. Я ему еще давеча приказывал: сиди, братец, не сходя с места, думай, что мне делать сегодня вечером. Где Аристарх?
Здесь, в саду, под деревом лежит.
Думает?
Нет, в дудку дудит, ястребов приманивает.
Ему думать приказано, а он в дудку дудит. Позвать его сейчас ко мне на глаза!
А, ты здесь! Поди сюда, я желаю с тобой разговаривать! Как я, братец ты мой, при твоей бедности, хочу быть тебе благодетелем, по этому самому, я у тебя спрашиваю, как ты сам о себе думаешь.
Квитанцию нашли-с.
А какой может быть курс на эти самые патенты?
То есть как цена-с?
Ты, братец, должен сразу понимать. Я для всякого ничтожного человека не могу по десяти раз повторять.
Четыреста рублей-с.
Откуда ж ты эти самые капиталы получить в надежде?
Не оставьте, Тарах Тарасыч!
Ты, может, братец, воображаешь, что твои поклоны оченно дорого стоят?
Бог даст, мы с тятенькой поправимся, так в те поры вам с благодарностью...
Как ты, братец, мне, на моей собственной даче, смеешь такие слова говорить! Нечто я тебе ровный, что ты мне хочешь деньги отдать. Ты взаймы, что ли, хочешь взять у меня, по-дружески? Как посмотрю я на тебя, как ты, братец, никакого образования не имеешь! Ты должен ждать, какая от меня милость будет; может, я тебе эти деньги прощу, может, я заставлю тебя один раз перекувырнуться, вот и квит. Ты почем мою душу можешь знать, когда я сам ее не знаю, потому это зависит, в каком я расположении.
На все ваша воля, Тарах Тарасыч; а что у меня теперича душа расстается с телом.
Так бы ты должен с самого спервоначалу... покорность... Теперь я тебя, братец ты мой, так решаю; четыреста рублев для меня все равно плюнуть, а за эти деньги ты будешь служить у меня год, в какое я тебя звание определю.
Уж вы мне теперь скажите, Тарах Тарасыч; потому мое дело такое: тятенька, опять же знакомства много, как были мы в городе на знати, сами тоже в купеческом звании...
Быть тебе, братец ты мой, у господина Хлынова запевалой. Вот тебе и чин от меня.
Уж оченно страм перед своим братом, Тарах Тарасыч.
А коли страм, братец, я тебя не неволю, ступай в солдаты.
Позвольте, Тарах Тарасыч, подумать!
Вот опять ты выходишь дурак и невежа! Давно ль ты сенатором стал, что думать захотел! Думают-то люди умные. А коли ты, братец, думать захотел, так свести тебя опять в арестантскую, там тебе думать будет способнее.
Нет, уж вы, Тарах Тарасыч, мою молодость не губите; а как, значит, вам угодно, так пусть и будет.
Недолго же ты, братец мой, думал.
Где ты, братец ты мой...
Погоди, безобразный! Вы тут пьяные-то по саду путаетесь, так вы смотрите, там у меня в капкан не попадите; на хорька поставлен. Тоже прислуга! Не плоше хозяина. Да там у меня змей под деревом.
Для чего у тебя змей? Как ты, братец, довольно глуп! Еще укусит кого.
Ты вот умен. Он бумажный. Я его склеил, так сушить поставил.
А для какой надобности?
Пускать будем вечером с фонарем, с лодки. А к лодке я такую машину приделываю, ручную, и колеса заказал, будет, как вроде пароход.
А что ж, братец ты мой, я тебе думать приказывал, куда мне себя нынешний вечер определить.
Я уж придумал; вот сейчас скажу. . Слушайте! Тут неподалеку есть барин, по фамилии Хватский. У него было имение хорошее, только он все это нарушил через разные свои затеи. Дом свой весь переломал, все печи и перегородки разобрал и сделал из него театр, а сам живет в бане. Накупил декорациев, разных платьев, париков и лысых и всяких; только ни представлять, ни смотреть у него этот театр некому. В деньгах он теперь очень нуждается, потому он на всех полях картофель насадил, хотел из него крахмал делать, а он у него в полях замерз, так в земле и остался; и хочет он теперь в Астрахань ехать рыбий клей делать; теперича он весь свой театр продаст sa бесценок.
Для чего ты, братец, нам эту рацею разводишь?
Погоди, тут что-то на дело похоже.
Да само собою; нечто я стану зря. Ты слушай, безобразный, что дальше-то будет! Вот я сейчас поеду и куплю у него все костюмы. А вечером всех людей нарядим разбойниками; шляпы у него есть такие большие, с перьями. Разбойники у нас будут не русские, а такие, как на театрах, кто их знает, какие они, не умею тебе сказать. Чего не знаю, так не знаю. И сами нарядимся: я пустынником...
Зачем пустынником?
Что ты понимаешь! Уж я, стало быть, знаю, коли говорю. При разбойниках завсегда пустынник бывает; так смешнее. И выдем все в лес, к большой дороге, подле шалаша. Барина атаманом нарядим, потому у него вид строгий, ну и усы. Тебя тоже разбойником нарядим; да тебя и рядить-то немного нужно, ты и так похож, а в лесу-то, да ночью, так точь-в-точь и будешь.
Ну ты, братец, в забвение-то не приходи!
Станем мы в свистки свистеть по кустам, будем останавливать прохожих и проезжих да к атаману водить. Напугаем, а потом допьяна напоим и отпустим.
Превосходно придумано.
Ничего, ладно. Занятие оченно интересное. Ну, ты поезжай, а я сосну пойду.
Мы прежде с народом репетицию сделаем. Это отличная будет штука, и благородная штука и приятная. Да, весело, чорт возьми, а то было я уж издох со скуки.
Дядюшка Аристарх, я порешился к Хлынову.
Твое дело
Да все как-то раздумье берет! Иной раз такая мысль придет: не лучше ль в солдаты! Да кабы не так трудно, я бы сейчас... потому еройский дух...
То-то ты с еройским-то духом да в шуты и пошел.
Ничего не поделаешь. Страшно! А уж ежели бы я осмелился, кажется, каких бы делов наделал.
Полно! Где уж! Пшеничного ты много ел. Душа-то коротка, так уж что хвастать. Хе, хе, хе! Мелочь ты, лыком шитая! Всю жизнь крупинками питаешься, никогда тебе целого куска не видать, а все бодришься, чтоб не очень, тебя хамом-то ставили. Все как-то барахтаешься, лезешь куда-то, не хочется вовсе-то ничком в грязи лежать.
Оно точно, что...
Смолоду-то, пока образ-то и подобие в нас еще светится, оно, как будто, нехорошо колесом-то ходить. Конечно, мое дело сторона, а к слову пришлось, я и сказал.
Да это ты верно. Вот еще мне забота: что Параша скажет, коли я у Хлынова запевалой останусь! Э, да что мне на людей смотреть! Коли любит, так и думай по-моему. Как мне лучше. А то, что слезы-то заводить. Своя-то рубашка у к телу ближе. Так, что ли, дядюшка Аристарх? Ох, да какой же я у вас ухорский песельник буду.
Тпррру! Чтоб тебя! Куда это я заехал? Вот так чаща! Тут не то что на лошади, а и пеший не пролезешь! И каким манером меня угораздило! Задремал, должно быть. Это что за избушка на курьих ножках? Да это сарай! Э! Да я уж в другой сюда попадаю, все на то же место. Обошел! Дело нечисто! Наше место свято! И как бы, кажется, обойти, не такие часы теперь, еще совсем светло. Нет, надо так полагать, что я задремал. И диви бы с ними, с мужиками много пил; а то что! Что я пил? Дай бог памяти! Два стакана, да полстакана, да две чайных чашки, да еще полчашки, да рюмка. Да что считать-то! Дай бог на здоровье! Что ж, я слава богу; мне все одно, что воду, да другому и воды столько не одолеть. А считать-то грех. С того сохнут, говорят, кто считаное-то... Всего четыре версты от дому, а никак не доеду. Пойду, выведу лошадь-то на дорогу, да так нахлещу, чтоб мигом дома. А то что за страм! Хозяин послал за делом, а я пропал; еще подумают, пьян.
Марш!
Погоди, безобразный! Куда ты?
Проехал кто-то, братец ты мой.
Ну, так что ж?
Должен я поглядеть али нет?
Нам из лесу выходить-то еще рано, больно светло. А кто проехал, я тебе сейчас скажу. Это Наркис, приказчик Курослепова, на хозяйской тележке. Посылали куда-нибудь. Э! Да как его покачивает! Задремал, должно быть! Куда он поворачивает, чудак! Ну, да лошадь сама знает, вывезет на дорогу.
Ты, братец, затеял, ты и порядок заводи.
Вот и стой здесь все! Тут у нас привал будет. Барин, помещик Хлынов, садитесь на скамейку за сараем: там вас с дороги не видно будет. Корзины в сарай несите.
Маркитант, приготовь закуску, чтобы, братец ты мой, в лучшем виде!
Вот теперь расставим людей. Вы двое на бугор, вы двое к мосту, да хоронитесь хорошенько за кусты, -- на проселок не надо, там только крестьяне да богомольцы ходят. Вы, коли увидите прохожего или проезжего, так сначала пропусти его мимо себя, а потом и свистни. А вы, остальные, тут неподалеку в кусты садитесь. Только сидеть не шуметь, песен не петь, в орлянку не играть, на кулачки не биться. Свистну, так выходите.
Что же мы, братец, сидим? Первое твое старание, чтоб мне занятие было. А как скоро мне нет занятия, я могу сейчас в скуку и в тоску впасть. А в тоске и в скуке, братец ты мой, дурные мысли в голову приходят, и даже я могу вдруг похудеть через это самое.
С чего скучать-то! Какая тишина! Не вышел бы из лесу-то, какой вечер чудесный!
Что такое чудесный вечер? И чем он хорош? Можешь ли ты, братец, понимать это? Летний вечер оттого приятность в себе имеет, что шампанское хорошо пьется, ходко, -- потому прохлада. А не будь шампанского, что такое значит вечер! Барин, не нарушить ли нам флакончик?
Постой!
Тише!
Тпррр...у! Чтоб тебя! О, волк тебя заешь! Куда меня занесло! Тпррр...у!
Я огляжу пойду. Это Наркис; он в лесу запутался. Вот тебе и добыча!
Оказия! Никакой силой тут не выдерешься. Придется мне тебя назад за хвост тащить. И куда это я застрял! Надо оглядеться.
Обойдите его кругом, как подам знак, так хватайте и ведите сюда.
Вот так важно! Сарай! Да я опять тута, в третий раз. Молодец! Ну, не наваждение ли это дьявольское! Нет, уж что ни толкуй, а дело видимое. Вот уж и темнеет, вот уж и страх меня забирает. Он шутит. Он теперь вышел, как начнет темнеть, так ему и выход; засветло не выходит никогда, не положено, не может... Уж пускай бы пошутил, только въявь не показывался. Очень уж, говорят, видом разителен, так что нет такого смелого человека, чтоб на него прямо смотреть! Когда я теперь дома буду? Нет, шабаш! Теперь в поводу поведу, уж не задремлю. Только б он мне навстречу не вышел, а то, кажется, и лошадь бросишь. Нет, уж я теперь дома буду; я неробкого десятку. Ну, само собой, если вот прямо, так перед носом твоим из земли вырастет, так испу...
А вот он и есть... Вот тебе и раз! Вот он и как тут! Я ведь и в другую сторону поверну и оглядываться не стану.
Вот и другой. Однако!
Вот и третий! Да их тут полон лес! Это уж, надо быть, самый настоящий! И хмель у меня соскочил. Кричать аль нет! Да чего кричать! Кроме лешего, никто не откликнется. Наше место свято! Не действует! Ну, теперь капут.
Эго, значит, пить надо? Да, может, это зелье какое? Может, с него разорвет?
Верно твое слово? Ну, так я, что ж, я выпью. Стало быть, и еще? Ничего, первый прошел, как быть следует. Я и еще. Благодарствуйте. Теперь позвольте вас спросить, что вы такое, люди, примерно, аль что другое?
Мы разбойники.
Разбойники? Не похоже. На тех-то вы, на не наших-то, не к ночи сказать, ко дню, больше похожи, особливо вот этот. Ведь это какая страсть-то, особенно в лесу-то да ночью.
Трепещи!..
Да уж и то трепещусь. Все во мне трепещется.
Мы из чужих земель.
Да? Наехали? Что ж, вы и смертоубивством занимаетесь?
Нет.
Ну, теперича мне легче. Что ж, это хорошо, что вы душ не губите. А грабите-таки довольно?
Нет.
Как нет? Что ж вы не грабите? Это вы напрасно. Вы из чужих земель, вы нашего народу не знаете. Наш народ простой, смирный, терпеливый народ, я тебе скажу, его можно грабить. И промежду прочим, даже есть много таких, которые не знают, куда им с деньгами деваться. Право. Вот Хлынов, да что ж его не ограбить! Ему еще, пожалуй, лучше от этого.
Как ты, братец мой...
Молчи!
Вот что, друг любезный, вели еще стаканчик поднести. А то от страха что-то зябнется.
А уж опосля, что хотите, со мной делайте. У вас и вино-то, должно, привозное; а у нас в торговле такой-то, друг любезный, обман живет. Так вы не грабите?
Не грабим.
Что же вы с нами делаете?
Возьмем, напоим и отпустим.
Это очень хорошо. Это расчудесно.
Понравилось?
Да чего ж лучше. И не слыхано, да кто и сказал-то бы, так не поверишь.
Хочешь в нашу шайку, в разбойники?
В разбойники? А у вас как положение? Артельно или от хозяина, на жалованьи?
На жалованьи.
Харчи свои али хозяйские?
Хозяйские.
Положение хорошее. Я с превеликим бы удовольствием, да вот что, друг... Что они тут стоят! Прогони их, не бойся, я не уйду. Сядем на траву, я хорошую компанию люблю.
Вот что, друг ты мой единственный, как звать тебя, не знаю... Я бы с охотой... а не пойду.
Отчего?
Мне житье теперь... Мне житье! Малина! Умирать не надо. Что только есть, первый сорт. Хозяин у меня глупый, -- вот послал меня с мужиками рядиться, луга кортомим; а я не очень чтоб уважаю. А с хозяйкой я в любви и во всяком согласии.
Не верю.
Уж это так точно. Уж что! Даром слова не скажу. И насчет съестного и прочего... все. Вот сейчас приеду... поедем ко мне в гости! Сейчас при тебе потребоваю вина, братец, всякого: красного, белого, рому... всякого. И вот сейчас скажу: неси тысячу рублей! Чтоб мигом тут было! И принесет.
Врешь!
Истинно! Нешто первый раз! Две принесет, только б ей как у мужа спроворить. Страсть как любит! Говорю тебе, друг ты мой единственный, ужасно как любит, и слов таких нет. Вот недавно две тысячи своими руками принесла. Я сейчас, друг мой единственный, под подушку в ящик... ключом щелк, а ключ на крест. Вот и нынче, как приеду, велю тысячу принести, -- и сейчас в ящик и щелк; потому я хочу, друг мой любезный, в купцы выходить. Так я себя понимаю, что мне надо. А вот что, друг милый, мне еще бы...
Видно, ты любишь?
Не то чтоб я любил; а как мне, по моим чувствам, это на пользу.
Изволь! Только б охота была, а вина у нас вдоволь. Вот они тебе и лошадь помогут вывести. Попотчуй его хорошенько. Потом положи в телегу да проводи до городу. Ступай с ним, обиды не будет.
Благодарю за компанию.
Ну, что, доволен ты? Нет худа без добра. Вот нынче же все это городничему я и объясню, чтоб за него, за плута, невинные люди не страдали.
Хорошо бы теперь, братец, какого благородного, чтоб с ним шампанского выпить.
Барышню какую-нибудь воспитанную, институтку!.. Я бы сейчас пал на колени перед ней, и сцену из трагедии.
А вот пойдемте на большую дорогу, может, кто и попадется. А тут что, тут проселок. Вон, видишь, богомолки идут.
С этим народом, братец, какое может быть развлечение, одна канитель.
Отдохните, Прасковья Павлиновна; вот тут на полянке присядьте, на бревнышках. На траву не садитесь, роса. Отдохнувши-то, мы своих догоним, еще рано. Часу в десятом будем в городе.
Вы не то что с дороги, а больше от чувств.
Позвольте, я вас поддержу под локоточек.
Что ж, мне ведь самому надо было...
Да что вы, родная! Я пойду водицы принесу, тут где-то ключик был.
Свистят.
Свистят по лесу.
Красавица! Наконец-то я нашел тебя.
Не трожь ее! Я умру на этом месте, а тронуть ее не позволю.
Нет, я словно жив. Это я, надо полагать, с испугу. Оглушило только! Что ж это, господи!
Ты меня не узнаешь? О, я давно люблю тебя. Зачем ты сделала меня несчастным? Я бросил людей, бежал в леса и набрал шайку разбойников. Наконец ты в моих руках. Ты будешь моя. О!..
Хочешь парчи, хочешь бархату, бриллиантов? Все твое! Только люби меня.
Что за стрельба?
Идите скорей! Какую я красавицу обрящил! Да, должно быть, испугалась очень, надо ей помочь как-нибудь.
Девка, братец, первый сорт. Одобряю.
Ах вы, варвары! Да ведь это крестница моя, Параша, Курослепова дочь. Пошли скорей за коляской, я ее домой свезу!
Уж и ты, барин, нашел кого обидеть! Ума-то у тебя, видно, как у малого ребенка. Подайте ее сюда, разбойники, она вам, пьяницам, не пара! Далеко вам, далеко! Воды!
Как вы смели трогать-то ее своими грязными лапами! Она, как есть, голубка; а вы мало чем лучше дьяволов. Вот она, шутка-то! И я-то, дурак, тешить вас взялся! Пора мне знать, что у вас ни одной шутки без обиды не обходится. Первое ваше удовольствие -- бедных да беззащитных обижать. Уж эта ли девушка не обижена, а тут вы еще. Дома ее заели совсем; вырвалась она кой-как,
пошла богу помолиться, у него защиты попросить... Так отец, с сонных-то глаз, по мачехину наученью, давеча поутру велел городничему изловить ее да на веревке, с солдатом по городу провести для страму; да в чулан дома запрут ее на полгода, а то и на год.
Параша! Что ты! Бог с тобой! Да ведь это я, твой крестный.
Да, да, крестный! Аристарх. Узнала теперь? Мы шутим. Это вот подрядчик Хлынов! Слыхала? Безобразный такой. Нечего ему делать-то, а денег много, вот он и забавляется.
Где Гаврило?
Вот теперь прибежит, перемутит весь город, ну, да мы на лошадях-то раньше его будем. А знаешь ли, Параша, Хлынов Васю из солдатства выкупил.
Четыреста серебра внес.
Да где Вася-то? Он с нами был.
Где Васька? Позвать сюда Ваську!
Что ты? При народе-то нехорошо.
Я его теперича к себе в песельники определил.
Что ж, надо чем-нибудь заниматься, хлеб добывать.
Я его теперича в кабалу взял за эти самые деньги на год.
Вот чем похвалился! Благодетель! Из людей шутов делает.
А хоть бы и шутов, братец ты мой. Кто же мне может запретить? Он человек несостоятельный; я за свои деньги в какую угодно должность, в такую его и определю, стало быть, ему самому нравится. В шуты нанялся, шутом и будь. Васька, знай свою дистанцию! На задний стол! Барышня, угодно вам, мы вас потешим? Сейчас могу скомандовать веселую. Эй, народы! Васька, бери бубен, делай колено!
Что тебе?
Что ж, в солдаты?..
Васька, знай свое место!
Лошадей проворней! Дай бог только живую довезти! Бедная ты, бедная мученица.
Матрена!
Поди сюда!
Что ты меня одного покидаешь! Ночное дело...
Спать-то бы оно точно... да меня сумление... где Наркис?
Какой же такой порядок? Как же он может! Стало быть, его гнать надобно по шее. По хозяйскому делу послан, опять же я ему наказывал...
Для чего не кажется?
Значит, он не в своем виде.
Так всякий знает, что я хозяин. А он что?
Что ты меня морочишь! Я еще не совсем из ума-то выжил. Кого за делом посылают, должен он ответ дать? Говори, должен?
Матрена! Матрена!
Смотри кверху! Гляди сюда!
Гляди ты кверху, говорят тебе!
Падает?
Небо.
А спать, так спать. Я пошел!
Деньги.
Нет, уж я теперь их, знаешь куда? В спальне мешочек с орехами, так я их под орехи, под самый под низ, пущай до завтрего. Там целей, в орехах-то!
Чего тебе?
Ничего, образумился. Причесывается теперь.
Мало местов-то? Была б охота! С мужиками торговался, со всем миром.
То ж. У мужиков-то ни этой думы, ни сенату не выстроено, одно строение только и есть, где мирские дела судят.
А то что же? Заведен порядок, не менять его стать. Ну, значит, суди сама, ежели кто падок. Да вот он, Наркис-то.
Не больно страшно. Ты меня не пугай! Я нынче и не такие страсти видел, да не испугался. Вот тебя бы на этакую страсть, посмотрел бы я, что ты заговорила. Тут на одном такие сапоги были, что у тебя от одних от сапог-то душа бы в пятки ушла. А уж какие шляпы! Да всё с перьями. А у одного мешок на голове, суконный.
Ну, уж это я знаю, приснилось мне или нет. Оно хоть я и не больно испугался, а все меня как будто ломает; мне теперь поправка хорошая нужна.
Рому бутылка, а то две... На ночь я теплого.
Ври еще! Ромашки не выпить ли? Очень нужно сырость-то эту в животе заводить. Сказано тебе, рому. Я свою натуру лучше знаю.
Ищи поди! Не найдешь впотьмах, так фонарь зажги.
Да уж ты, кстати, с ромом-то захвати для меня тысячу рублей; по моим расчетам, у меня теперь ровно тысячи нехватает.
Я и то не заикаюсь, я тебе явственно говорю. А то я тебя и на порог к себе не пущу. А завтрашнего числа, как буду хозяину отчет отдавать, все твои дела ему, как на ладони.
Который я раз тебе говорю, что во мне жалости нет. Ты на мою жалость и не уповай никогда.
Вот что, ты тише, не делай страму прежде времени.
Ну, ежели малость чего нехватит, я прощу.
А ты вот что: возьми у мужа кафтан либо шинель, да и надень, а на голову шляпу. Силантий ежели хоть и увидит, так подумает, что сам хозяин идет ко мне, браниться. А я пойду самовар поставлю, чтобы мне теплого...
Врозь разошлись. Диковина! А городничий дожидается. Пойти сказать ему, чтоб шел домой! Полно, мол, тебе по ночам-то! Иди, мол, старичок убогонький, домой! Тоже ведь и их дело! Как не пожалеть! Обыватель теперь спит, а он его береги. А кого беречь-то? Кого? Да еще взыскивают. То не усмотрел, другое оплошал. Ишь ты, обывателю покой нужен. А для чего ему покой? Что он трудился, что ли, через силу? Напился, наелся, да и на пуховик, как чурбан али пень какой. Службы он никакой не нес, походов из конца в конец не ломал, смертной чаши не видывал; лежит как боров, да говорит: ты меня от всякой напасти соблюдай! Нет, кто как, а мне нашего старика жаль. Первое дело -- старый, уродованный...
Что за диво! Хозяин вышел! Очень мне это удивительно, потому в эту пору разве его только рычагом или на блоке, а то не подымешь. Что тебе! Аль не спится? Ты будь без сумления, я тута.
Приказываешь за ворота? Были мы и за воротами.
Эге! Вот оно что! Иду, иду, хозяин; всю ночь буду у калитки сидеть, -- оставайся с успокоем.
Нет, шалишь! Не обманешь. Коротко шагаешь, ноги спутаны. Что у нее в руках-то? Какой-то мешочек; должно, орехов Наркису несет, позабавиться.
Ты какими судьбами?
Сорока на хвосте принесла. Прошла?
Кто? Ступай, брат, ступай. Твоего тут дела никакого. Коли что есть, мы с хозяином промеж себя. Не в трубу нам трубить.
Не ломайся со мной! Меня городничий прислал, я с ним за добросовестного.
Ну, так бы ты и говорил! Прошла, братец, прошла. Помолимшись!
Ну, иди, красавица, в свое гнездышко, ничего не бойся, душой своей отвечаю. Будет беда, да только не тебе. На отца не гневись: он не столько со злобы, сколько от слабости. Что делать! Ночная кукушка денную перекукует. А злодейке твоей мы, -- бог даст, -- язык-то прищемим.
Посматривай!
Расставляй команду к окнам, к дверям и к воротам, чтоб муха не пролетела. Хо, хо, хо! У меня пропажа не находится! Пропажа не находится! Вот я ему покажу, как не находится. Я ему найду, уткну его носом в деньги-то. Смотри, скажу, смотри! Не находятся? Видишь ты теперь? А вот, чтоб ты не обижал старых, заслуженных офицеров, я эти денежки теперь в карман. Сидоренко, бумаги с тобой, постановление писать?
Со мной, ваше высокоблагородие.
Понятые здесь?
За воротами сидят, ваше высокоблагородие.
Теперь ты нам хозяина подавай!
Будить, что ли? Да что в нем проку-то? Он спросонков у нас, как чумовой!
Да вот он сам... Теперь, что хочешь с ним...
Вот тебе и орехи! Матрена! Матрена, не видала ль ты, где орехи? О, господи! Опять валится. Вот, вот... Нет, не валится, а точно оно пополам раскололось...
Слышите, что говорит.
Матрена! Силан! Эй! Кто тут живые люди!
Не велено!
Ну, режут кого-то. Вот тут и живи, как знаешь. В доме грабеж, а на дворе и вовсе разбой; видимое дело, что последние дни; в небе трещина с чего-то.
Будет тебе предсказывать-то! Поди сюда, мы давно тебя ждем.
Да ты что за человек?
Слезай, говорят тебе! Проклажаться-то некогда.
А! Да это ты! Ну, мне теперь все-таки облегчение. А у меня, брат, опять... Весь мешок и с орехами.
Найдется.
Да, вот ты все, -- найдется, а ничего не находится. На посуле-то вы...
Ну, так ты знай же: твои деньги нашлись, только взять их мудрено.
Отчего так?
А вот сам увидишь! Пойдем вместе.
Пойдем.
Жигунов, бери команду. Марш вперед!
Постой!
Стой!
Вот что я у тебя хочу спросить, чтоб уж мне покойней было... Гляди наверх.
Гляжу.
Лопнуло небо? Так немножко наискось?
Да я-то что, астроном, что ли? У меня и без того дела-то по горло. Лопнуло, так починят. Нам-то какое дело! Марш!
Не велено.
Вот она когда смерть-то моя! Уж каких чудес со мной ни делалось, а этого еще не бывало. Нет уж, видно, друг ты мой, сколько мне ни маяться, а не отвертеться. Потому, гляди! Вот здесь с тобой я, а вон там, на пороге, опять тоже я.
Еще то ли увидишь, погоди! Марш!
Теперь твое дело, Василий, поправляется.
Да уж теперь я строго, потому не смей он порочить! Я с него за бесчестье... Он меня в солдаты, а я, по его милости, должен был в кабалу итти. Уж я теперь за все это его дочь могу требовать смело. Мы хоть люди маленькие, а нас тоже марать-то зачем же! Нет, уж теперь дочь подавай. Все знают, что я к ней через забор лазил, в городе-то не утаишь. Ну, стало быть, я ей и жених! У нас такой порядок.
Действуй, братец, как тебе к лучшему!
Какой у меня, дядюшка Аристарх, характер! Беда! Тоже в обиду не дадимся.
Понял ты теперь? Курослепов. Как не понять, я не вчера из пеленок-то. Ну, так как же, Матрена Харитоновна?
Да? Горами... Вы вчера нам тут проповедывали, что у тятеньки вам не в пример лучше, что там оченно по вас убиваются; так уж вы теперича к нему поступайте!
Ничего не страшно. Вам бы от стыда теперь нос-то в подушки спрятать покудова, а завтра мы вас чем свет препроводим.
Ну, вот и ладно, вот и молодец.
Ты это как же?
А вот так же.
Ведь тебя теперь не похвалят.
Ну, там еще что будет, а я по крайности пожил в свое удовольствие. Жаль, что я давеча в разбойники не пошел! Это настоящее мое занятие.
Ну, так как же с ним? Постановление сделать да порядком дело начать?
Вот еще, нужно очень бумагу-то марать. Вели свести его в арестантскую, заместо Васьки отдадим в солдаты, и шабаш.
Сидоренко, сведи в арестантскую, да распусти понятых. Эй вы, воины! Марш домой.
Что ж, в самом деле! За что ж вы на меня, коли я выхожу правый человек. Обижать-то нешто хорошо!
И то, брат, виноват! Больно поторопился. В солдатах-то тебе быть, только не сейчас. Ну, что ж, коли ты правый человек, так погуляй немножко, покуда очередь не дошла.
Ну, деньги твои у меня, мы с тобой их завтра разделим. Помнишь разговор, помнишь обиду; мы с тобой посчитаемся, а теперь хорошо бы после трудов-то горло промочить, находку спрыснуть.
Дядя Силантий, вели-ка поди нам шипучего подать.
Вот теперь ты будешь жить порядком, хозяйничать у тебя будет дочь, да возьми зятя хорошего в дом.
Дочь! Дочь-то сбежала.
Это ты во сне видел.
Ну, вот еще!
Во сне, ваше степенство.
Толкуйте!
Где дочь?
Где ж ей! Известно, дома.
Да вот она вино несет.
Постойте! Вот что, будь друг, слезно я тебя прошу, скажи мне по душе, вовсе я рехнувшись, или еще во мне какая искра теплится? Если я вовсе, так уж вы лучше меня за решетку, чтоб я меж людей не путался.
Погляди-ка на меня! Нет, еще рано за решетку, еще погуляй. Я тогда тебе скажу.
Ну, ладно. Обноси гостей-то! Привыкай к хозяйству.
Вот и видно, что дура. Ты по чину обноси!
Право, брат, отдай ее замуж, пора; по всему вижу, что пара.
Хочешь замуж?
Вон она какая! Говорю, отдавай поскорей!
Кого там еще!
Батюшки! Мочи моей нет! Павлин Павлиныч! Ох, задохся! Вот беда-то!
Да ты с виселицы, что ль, сорвался?
Хуже! Ведь отняли, из рук отняли.
Что?
Дочку-то вашу, родную-то, Прасковью Павлиновну! Я к ней, а он в меня раз из пистолета. Да что мне! Я б рад за нее жизни решиться, -- да не убил, не убил.
Вижу, что не убил.
Две деревни обивал, весь лес обыскали, -- нету, похитил. Вот из рук, из рук... Батюшка, Павлин Павлиныч!
Что мне теперь с ним? Разве водой попробовать из ушата?
Батюшки мои! Родные! На грех она меня взяла-то, дурака! Что для меня дороже-то всего на свете, что я берег-то пуще глазу... целый день, кажется, вот всякую пылинку с нее сдувал, -- а тут вдруг ее у меня...
Ну, Гаврилка, видно, нам с тобой на одной цепи сидеть!
Простите вы меня, ради бога! Я только сказать-то забежал, а то мне уж один конец... С мосту, с мосту! С самой средины с камнем. Простите меня, православные, ежели я кого чем... Ах!
Постой! Куда ты? Уж это шалишь, теперь на мост!.. Да что за напасть! И не пущу... И не просись лучше. Ничего в этом хорошего, уж поверь ты мне.
Ты бы нам еще бутылочку.
Да, а мы свидетелями будем.
Да по мне хоть сейчас. Ну, скажи, кто тебе люб, за того и ступай.
Ну, вот и слава богу!
Да, уж ты теперь прямо говори.
Вот и хорошо, все благополучно.
Ну, и дай бог!
Нет, нет-с. Вы ошиблись. Не то совсем-с.
Да невозможно, помилуйте, что вы!
Какой я вам жених! Нешто я настоящий человек, такой же, как и все.
Так-с, я не полный человек. Меня уж очень много по затылку как спервоначалу, так и по сей день; так уж у меня очень много чувств отшибено, какие человеку следует. Я ни ходить прямо, ни в глаза это людям смотреть, -- ничего не могу.
Ничего. Понемножку оправишься.
Ну, что ж, выходи за Гаврилку. Все ж таки у нас в доме будет честней, чем до сих пор было.
Да ну, хозяйничай, хозяйничай!
Параша Пожалуйте!
Поздравляй жениха-то с невестой!
Что ж, детки, дай вам бог счастливей нашего.
Покорнейше благодарим-с. Да неужто вправду-с?
Уж теперь запили, значит, дело кончено.
Курослепов, Сколько в нынешнем месяце дней, 37 или 38?
Вона! Что-то уж длинен больно.
Да и то длинен.
Да что считать-то! Сколько дней ни выйдет, все надо жить вплоть до следующего.
Да, само собой, надо; а несчастлив он для меня. Каков-то новый будет? Чего-то со мной в этом месяце не было! Пропажа, долгов не платят; вчера мне показалось -- светопреставление начинается, сегодня -- небо все падает, да во сне-то раза два во аде был.
Сподобился?
Ну, прощай! Когда сговор?
Ну да, ну да. Когда он отстанет!
Я хочу сказать, что она, по своей миловидности, очень привлекательная девица.
Вот новость! Какое открытие вы сделали. Кто же этого не знает! Совершенная правда-с. Чебоксарова хороша - дважды два четыре. Вы еще такой бесспорной истины не знаете ли?
Я хотел вам сказать, что она мне очень понравилась.
Еще лучше. Да кому же она не нравится! Помилуйте вы меня! И что тут для меня интересного, что она вам нравится? Вы, должно быть, издалека приехали?
Да, не близко-таки.
Вот бы вы меня удивили, если б сказали, что вы ей понравились. Это была бы штука любопытная. А что она вам нравится, диковины тут нет. Я знаю человек пятнадцать, которые в нее влюблены без памяти, только из взрослых людей, а если считать с гимназистами, так и конца нет. А вы знаете что? Вы попробуйте сами ей понравиться.
Да разве ж это так трудно?
Ну, да уж я вам скажу.
А что ж нужно для того? Какие качества?
Такие, каких нет у нас с вами.
А позвольте, например?
А например: полмиллиона денег или около того.
Это ничего...
Как ничего! Батюшка вы мой! Да что ж, миллионы-то как грибы растут? Или вы Ротшильдам племянник, тогда и разговаривать нечего.
Хотя ни то, ни другое; но нынче такое время, что с большим умом...
Вот, видите ли, с умом, да еще с большим. Значит, прежде надо ум иметь. А у нас большие умы так же редки, как и миллионы. Да оставимте лучше об уме говорить; а то кто-нибудь из знакомых услышит, смеяться станут. Умные люди сами по себе, а мы сами по себе. Значит, ум побоку. Ну его! Где его взять, коли Бог не дал!
Нет, я не так скоро откажусь от этой способности. Но что же еще нужно, чтобы ей понравиться?
Красивый гвардейский мундир, да чин, по крайней мере, полковника, да врожденную светскость, которой уж научиться никак нельзя.
Это же очень странно. Неужели никакими другими достоинствами, никакими качествами ума и сердца нельзя покорить эту девушку?
Да как же она узнает про ваши качества ума и сердца? Астрономию, что ли, вы напишете да будете читать ей!
Жалею, очень жалею, что она так недоступна.
Да вам-то что же?
Вот, видите ли, я с вами откровенно буду говорить;у меня особого рода дела, и мне именно нужно такую жену, блестящую и с хорошим тоном.
Ну, да мало ли что кому нужно! Что вы богаты очень?
Нет еще.
Значит, надеетесь разбогатеть.
В настоящее время...
Да что вы все с настоящим временем?
Потому более, что именно в настоящее время разбогатеть очень возможно.
Ну, это кому как бог даст. Это еще буки. А в настоящее-то время вы имеете что-нибудь верное? Скажите! Я вас не ограблю.
Я вполне уверен, что не ограбите. Верного я имею, без всякого риску, три лесные дачи при моем имении, что может составить тысяч пятьдесят.
Это хорошо, пятьдесят тысяч деньги; с ними в Москве можно иметь на сто тысяч кредита; вот вам и полтораста тысяч. С такими деньгами можно довольно долго жить с приятностями.
Но ведь надо же будет платить наконец.
А вам-то какая печаль! Что вы уж очень заботливы! Вот охота лишнюю думу в голове иметь! Это дело предоставьте кредиторам, пусть думают и получают, как хотят. Что вам в чужое дело мешаться: наше дело уметь занять, их дело уметь получить.
Не знаю, таких операций не производил; наши операции имеют совсем другие основания и расчеты.
Вы еще молоды, дойдете и до наших расчетов.
Не спорю. Но позвольте просить вас познакомить меня с Чебоксаровыми. Хотя я имею мало вероятности понравиться, но надежда, знаете ли, никогда не покидает человека. Я как увидал ее с неделю тому назад, все о ней и мечтаю. Я узнал, где они живут, и в том же доме квартиру нанял, чтобы видеть ее почаще. Стыдно деловому человеку увлекаться, но что делать, я в любви еще юноша. Познакомьте, прошу вас.
Извольте, с удовольствием.
Если я вам могу быть чем-нибудь полезен...
Бутылку шампанского, я других взяток не беру. Будет бутылка?
Когда же нет! Во всякое время и сколько вам угодно. Я, право, так вам благодарен.
Да позвольте, позвольте руку-то! Это черт знает что!
Кажется, они?
Они, они.
Пойду поближе, полюбоваться. Право, я такой чувствительный!... Вам, может быть, смешно.
Да вы руку-то...
Извините! Я надеюсь вас найти на этом месте.
Надейтесь.
Что за шут гороховый с тобой разговаривал?
Это мне бог на шапку послал за мою простоту.
Что ж тебе за барыш?
Шампанским поит.
А! Это недурно.
Я вот погляжу, погляжу на него, да должно быть, денег у него займу.
Это еще лучше, коли даст, разумеется.
Думаю, что даст; я ему нужен.
Перестань, сделай милость! Кому и для чего ты можешь быть нужен!
А вот слушай.
Слушаю.
Я увидал его в первый раз здесь, в парке, с неделю тому назад. Иду я по той аллее и издали вижу: стоит человек, разиня рот и вытаращив глаза; шляпа на затылке. Меня взяло любопытство, на что он так удивляется. Слона не водят, петухи не дерутся. Гляжу, и что ж бы ты думал, на кого он так уставился? Угадай!
На кого? Не знаю. Какое диво в парке может быть?
На Чебоксарову.
У него губа-то не дура.
Коляска Чебоксаровых остановилась, кругом нее толпа молодежи; они обе разговаривали с кем-то, уж не знаю; а он стоит поодаль, так и впился глазами. Коляска тронулась, он бросился вслед за ней, человек пять сшиб с ног, и мне досталось. Стал извиняться, тут мы и познакомились.
Поздравляю.
А сегодня, представь себе, увидал, что я разговаривал с Чебоксаровыми, ухватил меня чуть не за ворот, втащил в сад, спросил бутылку шампанского, потом другую, ну, мы и выпили малым делом. А вот здесь открылся мне, что влюблен в Чебоксарову и желает на ней жениться. Видишь ты, по его делам, - а какие у него дела, сам черт не разберет, - ему именно такую жену нужно; ну, разумеется, просил меня познакомить его с ними.
Ах он, эфиоп! Вот потеха-то! Приехал откуда-то из Камчатки и прямо женится на лучшей нашей невесте. Видишь ты, у него дела такие, что ему непременно нужно жениться на ней. Какая простота! Ма-ло ли у кого какие дела! Вот и у меня дела такие, что мне нужно на богатой невесте жениться, да не отдают. Что он такое за птица? Что он делает, по крайней мере?
Это уж одному аллаху известно.
Объясни мне его слова, манеры, и я тебе сразу скажу, кто он.
Нет, пожалуй, и с двух не скажешь. Он дворянин, а разговаривает, как матрос с волжского парохода.
Судохозяин, свои пароходы имеет на Волге.
Стал расплачиваться за вино, вынул бумажник вот какой , пол-аршина, наверное. Чего там нет! Акции всякие, счеты на разных языках, засаленные письма на серой бумаге, писанные мужицким почерком.
Да богат он?
Едва ли. Говорит, что есть имение небольшое и тысяч на пятьдесят лесу.
Невелико дело. Виноват, он не пароходчик.
Он небогат или скуп; заплатил за вино - и сейчас же при мне записал в книжку в расход.
Не конторщик ли? А как характером?
Прост и наивен, как институтка.
Прост и наивен... не шулер ли?
Не могу сказать. А вот пьет шампанское, так на диво: отчетливо, методически, точно воду зельтерскую. Выпили по бутылке, и хоть бы краска в лице прибавилась, хоть бы голос поднялся.
Ну, так сибиряк, наверное, сибиряк.
Сигары курит дорогие, по-французски говорит отлично, только с каким-то акцентом небольшим.
Теперь знаю, агент какого-нибудь торгового дома лондонского, и толковать нечего
Разбирай его, как знаешь! Вот задачу-то задал!
Ну, да кто бы он ни был, а комедию сыграть нужно. Мы уж и то давно не смеялись, все приуныли что-то.
Только в твоей комедии комические-то роли, пожалуй, достанутся нам.
Нет, мы будем играть злодеев, по крайней мере, я... И вот с чего начинается: ты познакомь этого чудака с Чебоксаровыми, а я скажу Надежде Антоновне, что у него золотые прииски; и будем любоваться, как она станет за ним ухаживать.
А ну как узнают, что это вздор, как окажется, что у него только и есть чухломская деревня?
А нам-то что! Мы скажем, что от него слышали, что он сам хвастал.
Ну, зачем же!
Что ж, тебе его жалко? Эка телячья натура! Ну, мы скажем, что ошиблись, что у него не золотые прииски, а прииски брусники по лесам.
Нагляделись на свою красавицу?
До сытости.
Позвольте вас познакомить! Савва Геннадич Васильков, Егор Дмитрич Глумов.
Очень приятно.
А мне вот неприятно, что вы крепко руку жмете.
Извините, провинциальная привычка.
Вас зовут: "Савва"; ведь это не то, что Савватий?
Нет, то другое имя.
И не то, что Севастьян?
Нет, Севастиан по-гречески значит: достойный почета, а Савва - слово арабское.
А Савёл?
Ну, уж напрасно. Возьмите святцы и посмотрите.
Вы и по-гречески знаете?
Учился немного.
А по-татарски?
Простой разговор понимаю - казанское наречие, а вот в Крыму был, так с трудом объяснялся.
Уж это черт знает что такое!
А вы давно из Крыма?
Дней десять, не более. Я проездом был, из Англии.
Как врет-то!
Как же вы из Англии в Крым попали?
А на Суэцком перешейке земляные работы меня интересовали и инженерные сооружения.
А может быть, и не врет. Вы нас застали, когда мы про брак разговаривали, то есть не про тот брак, который бракуют, а про тот, который на простонародном языке законным называется.
Хороший разговор.
Вот я хочу посвататься на Чебоксаровой.
Судя по ее красоте, вероятно, многие желают того же.
Но эти многие глупы; они сами не знают, зачем хотят жениться. Красота им нравится, и они хотят только сами воспользоваться этой красотой, то есть похоронить ее, как мертвый капитал. Нет, красота не мертвый капитал, она должна приносить проценты. Только дурак может жениться на Чебоксаровой без расчета; на ней должен жениться или шулер, или человек, составляющий карьеру. У первого ее красота будет служить приманкой для неопытных юношей, у другого - приманкой для начальства и средством к быстрому повышению.
Я буду спорить.
Вот вам расчет верный и благоразумный! Вот вам современный взгляд на жизнь.
Я буду спорить.
Все эти кислые толки о добродетели глупы уж тем, что непрактичны. Нынче век практический.
Позвольте, я буду с вами спорить.
Спорьте, пожалуй,
Честные расчеты и теперь современны. В практический век честным быть не только лучше, но и выгоднее. Вы, кажется, не совсем верно понимаете практический век и плутовство считаете выгодной спекуляцией. Напротив, в века фантазии и возвышенных чувств плутовство имеет более простора и легче маскируется. Обмануть неземную деву, заоблачного поэта, обыграть романтика или провести на службе начальника, который занят элегиями, гораздо легче, чем практических людей. Нет, вы мне поверьте, что в настоящее время плутовство спекуляция плохая.
Чебоксаровы подходят.
Познакомьте; умоляю вас!
Ой! С величайшим удовольствием.
Хотите, с миллионщиком познакомлю?
Ведь я даром: процентов с вас не возьму.
Ей-богу! Ну, вот еще!... Савва Геннадич!
Ничего! Не бойтесь! Миллионщиков всегда так зовут.
Честь имею вам представить друга моего, Савву Геннадича Василькова.
Искренне желал. Знакомства в Москве не имею.
Отличный человек, по-гречески говорит.
Нет, я в России, недалеко от Волги.
В деревне, а то все в разъездах.
Да позвольте, я бегом сбегаю. Его как зовут?
Сию минуту отыщу вам.
Я против сырости меры принял.
Я развратный человек?... Да вы добродетельней меня не найдете. Я вам сейчас докажу.
Извольте! Я вам представлю моего соперника, который уничтожит меня в вашем сердце.
Нашел, вот он здесь-с.
Слушаю-с.
Савва Геннадич!
Из Чухломы.
Недавно открыли. Позвольте вам представить моего друга Савву Геннадича Василькова.
Он бывал в Лондоне, в Константинополе, в Тетюшах, в Казани; говорит, что видел красавиц, но подобных вам - никогда.
Да перестаньте же! Я конфужусь.
Когда же нет!
Ни боже мой!
Он мой шабёр.
Он очень долго был в плену у ташкентцев.
У него прииски, самые богатые по количеству золота, из каждого пуда песку фунт золота намывают.
Он сам говорит. Оттого он так и дик, что все в тайге живет, с бурятами.
Как же вы золотопромышленника узнаете по наружности? Не надеть же ему золотое пальто! Довольно и того, что у него все карманы набиты чистым золотом; он прислуге на водку дает горстями.
А для кого же ему беречь, он человек одинокий. Ему нужно хорошую жену, а главное, умную тещу.
Да, между тунгусами был бы даже красавцем.
Если позволите.
Ну, комедия начинается.
Ты таки сказал?
Разве я пропущу такой случай!
То-то она поглядывала на него очень сладко.
Пусть маменька с дочкой за ним ухаживают, а он тает от любви; мы доведем их до экстаза, да потом и разочаруем.
Не ошибись. Поверь мне, что он женится на Чебоксаровой и увезет ее в Чебоксары. Мне страшно его, точно сила какая-то идет на тебя.
Ма in Ispania, ma in Ispania... mille e tre...
Здравствуй, князинька!
Какую я сегодня кулебяку ел, господа, просто объеденье! Mille e tre...
Не на похоронах ли, не от кондитера ли?
Что за вздор! Ма in Ispania... Купец один зазвал. Я очень много для него сделал, а теперь ему нужно какую-то привилегию иметь. Ну, я обещал. Что для меня значит!
Да и обещать-то ничего не значит.
Какой у тебя, братец, язык злой! Уж ты дождешься, выгонят тебя из Москвы. Смотри. Мне только слово сказать.
Да ты давно бы сказал; может быть, бог даст, попаду в общество людей поумней вас.
Ну, ну! С тобой не сговоришь.
А коли не сговоришь, так и не начинай. Я всегда так делаю.
Mille e tre... Да, да, да! Я и забыл. Представьте, какой случай: я вчера одиннадцать тысяч выиграл.
Ты ли, не другой ли кто?
Где и как, говори скорей!
В купеческом клубе.
И получил?
Получил.
Рассказывай по порядку!
Удивительно, если правда.
Ничего нет удивительного! Будто уж я и не могу выиграть! Заезжаю я вчера в купеческий клуб, прошел раза два по залам, посмотрел карточку кушанья, велел приготовить себе устриц...
Какие теперь устрицы!
Нет, забыл, велел приготовить перменей. Подходит ко мне какой-то господин...
Незнакомый?
Незнакомый. Говорит: не угодно ли вашему сиятельству в бакару? Извольте, говорю, извольте! Денег со мной было много, рискну, думаю, тысчонку-другую. Садимся, начинаем с рубля, и повезло мне, что называется, дурацкое счастье. Уж он менял, менял карты, видит, что дело плохо; довольно, говорит. Стали считаться - двенадцать с половиной тысяч... Вынул деньги...
Ты говорил, одиннадцать.
Уж не помню хорошенько. Что-то около того.
Кто же это проигрывает по двенадцати тысяч в вечер? Таких людей нельзя не знать.
Говорят, приезжий.
Да я вчера был в купеческом клубе, там никакого разговора не было.
Я приехал очень рано, почти еще никого не было, и всю игру-то мы кончили в полчаса.
С тебя ужин сегодня.
Ужин у нас есть с Василькова, а ты нас поди коньячком попотчуй, что-то сыро становится.
Да ты, пожалуй, целую бутылку выпьешь; ведь это по рюмкам-то дорого обойдется.
Нет, я рюмку, много две.
Коли две, пожалуй. А я вас в воскресенье обедом накормлю дома, дам вам севрюгу свежую, ко мне из Нижнего привезли живую, дупелей и такого бургонского, что вы...
Пойдем, пойдем! У меня уж зубы начинают стучать от сырости; пожалуй, лихорадку схватишь.
Слушаю-с!
Когда прикажете?
Почту за счастье быть у вас при первой возможности. Лидия Юрьевна, я человек простой, позвольте мне выразить вам все мое удивление к вашей несравненной красоте,
Не преминую. Завтра же воспользуюсь вашим обязательным приглашением. Я живу недалеко от вас.
В одном доме, только по другой лестнице.
Как она ласкова со мною! Удивительно! Должно быть, она или очень доброе сердце имеет, или очень умна, что через грубую провинциальную кору видит мою доброту. Но как еще я сердцем слаб! Вот что значит очень долго и постоянно заниматься чистой и прикладной математикой. При сухих выкладках сердце скучает, зато, когда представится случай, оно отметит и одурачит математика. Так и мне сердце отметило; я вдруг влюбился, как несовершеннолетний, влюбился до того, что готов делать глупости. Хорошо еще, что у меня воля твердая и я, как бы ни увлекался, из бюджета не выйду. Ни боже мой! Эта строгая подчиненность однажды определенному бюджету не раз спасала меня в жизни. О, Лидия, Лидия! Как сердце мое тает при одном воспоминании о тебе! Но ежели ты бессердечна, ежели ты любишь одни только деньги!... Да, такая красавица легко может взять власть над моей младенческой душой. Я чувствую, что буду игрушкой женщины, ее покорным рабом. Хорошо еще, что у меня довольно расчета, и я никогда не выйду из бюджета.
Ну что, познакомились? Легче стало на душе? Поздравляю.
Я вам много обязан и, поверьте, не забуду.
Если забудете, я вам напомню. За вами бутылочка, поедемте ужинать, там и разопьем. Князинька, вот наш новый приятель, Савва Геннадич Васильков.
А! Да! Вы приезжий?
Приезжий, ваше сиятельство.
Нет, он не сиятельство, он просто Гриша Кучумов, а это мы так его зовем оттого, что очень любим.
Да! Наше общество слишком взыскательно, слишком высоко, довольно трудно попасть новичку; много, много надо иметь...
Что он вздор-то говорит!
Кабы наше общество было взыскательнее, так бы нам с тобой туда не попасть.
А вот что, не выпить ли здесь разгонную?
Если общество желает. Человек, подай бутылку шампанского.
И четыре больших стакана.
Ну да, четыре. Я тоже сделаю вам честь, выпью c вами.
Отсюда прямо в клуб, вот нас партия. Мы твои вчерашние двенадцать тысяч-то пересчитаем.
Не приложи своих.
Гришка! Григорий Алексеич!
Григорий Алексеевич, наденьте на меня пальто! Карета моя близко?
Здесь, сударь, у ворот.
Николай!
Ну, что ж ты рот разинул! Стой здесь! Посадишь меня в карету.
Пожалуйте, господа, покорно прошу.
За успех! Хотя вероятности очень мало.
За хлопоты, а успеха не будет.
За какой успех?
Хочет жениться на Чебоксаровой.
Да как это возможно! Да, наконец, я не позволю.
Твоего позволения и не спросят.
Угодно три тысячи пари? Я один держу против троих, что женюсь на Чебоксаровой.
Я никогда не держу пари.
Я бы и держал, да денег нет.
А я боюсь проиграть.
Ха, ха, ха! Господа москвичи! Вы струсили! Так зачем же было смеяться! Идет, что ли, начистоту? Вот три тысячи. Вино развязало мне язык. Я полюбил Чебоксарову и женюсь на ней непременно. Что я сказал, то и будет, я даром слова не говорю. Поедемте ужинать.
Я думал, что ты давно уехал. Что же ты нейдешь к дамам? Не хватает храбрости?
Все мое несчастие, что я не умею поддерживать разговора.
Какое тут уменье! Не нужно только заводить, особенно после обеда, ученых споров. Говори, что в голову придет, лишь бы только была веселость, остроумие, легкое злословие, а ты толкуешь об усеченных пирамидах, о кубических футах.
Я уже теперь обдумал один веселый анекдот, который хочу рассказать.
Так иди скорее, пока не забыл.
А ты куда же торопишься?
Меня Лидия Юрьевна за букетом послала.
О, я вижу по всему, что ты мой самый опасный соперник.
Не бойся, друг! Кто в продолжение двадцати лет не пропустил ни одного балета, тот в мужья не годится. Меня не страшись и смело иди рассказывать свой анекдот.
Этот еще здесь? Каков гусь! Нет, я вижу, пора его выгнать. Довольно потешились. Жаль, что мы не поддержали пари.
Я и теперь держать не стану.
Однако он тогда, в купеческом, ловко нас обработал. Хорош Кучумов! Говорил, что двенадцать тысяч накануне выиграл, а тут шестьсот рублей отдать не мог. В первый раз человека видит и остался должен... Ты куда?
На Петровку.
Поедем вместе.
Мuta d'accento e de pensier...
Хм, да... Неприятно! E de pensier...
Но что же он там делает, ваш муж? Как же это так... допустить?... Не понимаю. Наш брат, человек со смыслом...
Да что ж он, чудак... Разве у него мало знакомства! Да вот я, например... Вы ему так и напишите, чтоб он ко мне адресовался прямо. Мuta d'accento...
Ну, да что такое, что за одолжение! По старому знакомству, я рад... Что для меня значит...
Конечно, конечно.
А женихов не предвидится?
Такую девушку в прежнее время давно тихонько бы увезли. Да, кажется, если б у меня не старуха...
Да вы, пожалуйста, коли что нужно, без церемонии... Уж позвольте мне заменить Лидиньке отца на время его отсутствия. Я знаю ее с детства и люблю, поверьте мне, больше, чем дочь... люблю... да...
И я то же самое, то же самое. Зачем у вас этот Васильков? Надо быть разборчивее.
Неприятен... Кто он такой, откуда взялся, никто не знает.
Да, ну так что ж?
Да. Невелико же достоинство.
И только. Немного же вы знаете.
Ну, уж об этом позвольте мне судить. Как же он к вам попал?
Уж не думает ли он жениться на Лидиньке?
А состояние есть?
Толкует все: "нынешнее время, да нынешнее время".
Ведь этак можно и надоесть. Говори там, где тебя слушать хотят. А что такое нынешнее время, лучше ль оно прежнего? Где дворцы княжеские и графские? Чьи они? Петровых да Ивановых. Где роговая музыка, я вас спрашиваю? А, бывало, на закате солнца, над прудами, а потом огни, а посланники-то смотрят. Ведь это слава России. Гонять таких господ надо.
Ну, едва ли этот на что-нибудь годится. Уж вы лучше на нас, старичков, надейтесь. Конечно, я жениться не могу, жена есть. Ох, ох, ох, ох! Фантазии ведь бывают у стариков-то; вдруг ничего ему не жаль. Я сирота, у меня детей нет, - меня, куда хочешь, поверни, и в посаженые отцы, и в кумовья. Старику ласка дороже всего, мне свои сотни тысяч в могилу с собой не брать. Прощайте, мне в клуб пора.
Да, разумеется. Я еще вашей дочери конфекты проиграл. Вот я какой старик-то, во мне все еще молодая кровь горит.
Честь имею кланяться.
Что прикажете?
Нисколько. Но что же вам, сударыня, угодно знать обо мне?
Оттого меня и не знают, что я жил в провинции.
В высшем учебном заведении, но более сам занимался своею специальностью.
Только мать жива, но и она безвыездно в деревне.
Нет, занимаюсь частными предприятиями, имею дело больше с простым народом: с подрядчиками, с десятскими.
Нет, у нас только одни десятники.
Полушубке.
Нет, я своей одёжи не меняю.
Во-первых, это самое дело уж очень доходно.
У меня ничего подобного нет; впрочем, вы правы; нашего дела без состояния начинать нельзя.
Что она с характером, это очень хорошо; в женщине характер - большое достоинство. А вот что жаль, Лидия Юрьевна имеет мало понятия о таких вещах, которые теперь уже всем известны.
Такое оборонительное образование хорошо при другом. Разумеется, я не имею права никого учить, если меня не просят. Я бы не стал и убеждать Лидию Юрьевну, если бы...
Если бы не надеялся принести пользу. С переменой убеждений в ней изменился бы взгляд на людей; она бы стала более обращать внимания на внутренние достоинства.
Тогда мог бы и я надеяться заслужить ее расположение. А теперь быть приятным я не могу, а быть смешным не хочу.
Благодарю вас. Я хотел уже ретироваться, чтоб не играть здесь жалкой роли.
Мне ведь особенно унижаться не из чего: не я ищу, меня ищут.
До свиданья, Надежда Антоновна.
Господин Телятев.
Разве это новость для вас? Когда же я не исполнял ваших приказаний?
Я уж так устроен для услуг, - это мое призвание. Что мне делать, больше у меня и дела никакого нет.
Я же виноват!
Конечно, искренни.
Тем лучше; не все же нам одним быть неравнодушными, пора и вашему чувству проснуться.
Очень может быть. Я своего мнения сказать не могу: ни разу девушкой не был.
Нехорошо.
Кто вам сказал! Помилуйте! Я всегда говорю то, что чувствую.
Даже меньше говорю, чем чувствую.
Не смею... Разве позволите?
Я перестаю верить ушам своим. Не во сне ли я? Что за счастливый день! Которое нынче число?
Да мог ли я ждать! Вы любезны со мной, вы для меня сходите на землю с вашей неприступной высоты. Вы были Дианой, презирающей мужской род, с луной в прическе, с колчаном за плечами; а теперь вы преобразились в простую, сердечную, даже наивную пейзанку, из тех, которые в балетах пляшут, перебирая свой передник. Вот так.
Ведь я не "Медный всадник", не "Каменный гость".
Меня осчастливить? Лидия Юрьевна, вы ли, вы ли это?
Не знаю, стою ли; но ведь я с ума сойду.
Я наделаю глупостей.
Или вы зло шутите, или вы...
Или вы меня любите!
Да какое же это несчастие? Это счастие, блаженство! Лучше придумать нельзя.
Раб, раб, негр, абиссинец...
На век, на всю жизнь, даже более, если это можно.
Нет, как я-то счастлив.
Как, maman? Зачем тут maman? Нам третьего не нужно.
Тем лучше.
Не надо ничем делиться! Нам больше останется.
Вот уж не понимаю. Что ей сказать?
Да, вот что! Значит, по форме, как следует, законным браком. Ну, извините, я этого не ожидал.
Быть вашим слугой, рабом, чем угодно. А что касается брака, - это уж не мое дело.
Я ни на что не осмеливался. Я только не запрещал вам любить меня, и никому запрещать не буду.
Совершенная правда, что не стою; но разве любят только тех, которые стоят? Что ж бы я был за дурак, если бы стал отказываться от вашей любви и читать вам мораль? Извините, учить вас морали я никак не возьмусь, это мне и не по способностям, и совсем не в моих правилах. По-моему, чем в женщине меньше нравственности, тем лучше.
Справедливо, и потому вы сами должны благодарить меня, что я не женился на вас.
Вот было попался-то! Хорошо еще, что цел. Нет, эти игрушки надо бросить; так заиграешься, что и не увидишь, как в мужья попадешь. Долго ль до греха, человек слаб.
Честь и место.
Вы присылали за мной?
Благодарю вас! Чем могу служить?
Я полагаю.
Всей душой рад служить вам; но чему же я могу учить Лидию Юрьевну? Сферической тригонометрии?
Конечно; но для чего Лидии Юрьевне сферическая тригонометрия?
Удивляюсь.
Благодарю вас.
Разве другого средства уже нет?
Позвольте мне самому! Мне еще нужно подготовиться к моему объяснению, подумать.
Значит, вы меня не любите?
Я очень жалею.
Нет, что я поторопился.
Я не хочу жертвы.
Нет, я знаю, чего хочу. Можно жениться без любви, любовь сама придет со временем, вы правы. Но я желаю, чтоб вы меня уважали, без этого уж брак невозможен.
Откровенность за откровенность. Вы мне сказали, что не любите меня, а я вам скажу, что я полюбил вас, может быть, прежде, чем вы того заслуживали. Вы должны тоже заслужить мою любовь; иначе, я не скрою от вас, она очень легко может перейти в ненависть.
Откажитесь от меня, еще есть время.
Я не комедии желаю, а светлой жизни и счастия.
Позвольте, в качестве жениха, поднести вам. Я сегодня нечаянно купил эти вещи, а вот они и пригодились.
Всего три.
Казанское имение Чебоксаровых с заводом и лесом на днях продается. Жалко! И завод может приносить большой доход, и лесу много. Василий Иваныч, сходи к Павлу Ермолаеву, скажи ему, чтобы он сейчас же шел на биржу и подождал меня там. Мне нужно совершить на его имя доверенность. Скажи ему также, чтобы он был готов на всякий случай, я его пошлю в Казань.
Слушаю, сударь.
Ты, Василий Иваныч, оделся бы как поскладнее.
Никак невозможно-с. Теперь, ежели эти сапоги, толстый спинжак и бархатный картуз, я выхожу наподобие как англичанин при машине; такая уж честь, и всякий понимает.
Твое дело, Василий Иваныч. Ступай!
Одно другому не мешает, маменька.
Слово хорошее, ласкательное и верно выражает предмет.
Да, я счастлив, совершенно счастлив. Я могу теперь сказать, что в моей жизни было несколько дней блаженства. Ах, маменька...
Извините!
Я был бы еще счастливее, если б... если б...
Если б всю жизнь можно было разъезжать по Москве то с визитами, то по вечерам и концертам... ничего не делая; если б не стыдно было так жить и были бы на это средства.
Однако! По моим соображениям, я прожил много. Я не считаю, да и не знаю, сколько прожила Лидия; я в ее расчеты не мешаюсь.
У нее свое, у меня свое. Но я рассчитываю, много ли мне придется таким образом прожить в год.
Как не могут?! Ведь так в полгода проживешь тысяч двадцать пять.
Совсем не в том вопрос, жаль или нет, а в том, где взять их.
Чтоб так жить, надо иметь миллион.
Ни двух, ни одного нет у меня; мое состояние обыкновенное.
У меня есть имение, есть деньги небольшие, есть дела; но все-таки я более семи, осьми тысяч в год проживать не могу.
Какие прииски, что вы!
Не только золотых, но и медных нет.
Чем я вас обманул?
И действительно есть, очень порядочное.
Да позвольте! Чем же это не состояние. Что ж это такое?
Я хотел сделать ее счастливою и постараюсь достигнуть.
Я имею достаточно и стараюсь приобретать.
Нет, еще есть средство: ограбить кого-нибудь. Не его ли вы мне посоветуете?
Что поправлять? Какая ошибка? Прошу вас, не мешайтесь в чужие дела.
Мне пора. До свидания.
Господин Кучумов.
Расе е gioia son con voi.
Расе е gioia... А где ж наша нимфа?
А сатир, который у нас ее похитил?
Черствый человек! Впрочем, что ж ему! Он муж, а вот мы таем да облизываемся, как лисица на виноград.
Сердцем молод. Надежда Антоновна, волканическая натура.
Получил. Не беспокойтесь! Завтра же пошлю ему. Какая это сумма! Выкиньте из головы!
Что такое, что такое! Рад, душевно рад.
Надо знать, кому.
Что, видно, плохо дело! Я так и ожидал.
Какое ж он право имел на вашу дочь? Прикидывался, чай, что золотом осыплет? А теперь вышло, что самого корми. Знаете, он, должно быть, хапуга по природе. В нем, вероятно, подьяческой крови много! Он для чего место ищет? Чтоб взятки брать. Как же мне его рекомендовать! Он, пожалуй, осрамит меня, каналья.
Да ведь вы сами говорили, что в нем ошиблись. То-то мне рожа-то его...
Как, неприятно! Кто вам сказал! Очень приятно.
Да я все средства... всех знакомых на ноги...
Да я лечу, сейчас лечу... Как, что, куда? Приказывайте.
Ах, ах, немею!
Господин Глумов.
И вы, вы меня спрашиваете?
Да я не только состоянием, я для вас готов жизнью...
Завтра же.
Больше, чем дружба, Лидия Юрьевна, гораздо больше. Знаете что? Я лучше куплю это имение у вашего отца и подарю его вам.
Я завтра же пишу вашему отцу, что покупаю у него имение, и пошлю ему в задаток тридцать тысяч. Что мне деньги! Мне ваше расположение, только ваше расположение.
Как родной, как родной...
Папашей, папашей.
Шалю, шалю!
Господин Телятев.
Аddio mia carina! Лечу по вашим делам.
После узнаете.
Казните, да только поскорее. Если вы хотите дуться на меня, так я убегу куда-нибудь в лес. Вы лучше прибейте меня, только потом смилуйтесь надо мной. Я не могу жить без вас, на меня нападает сплин, и я застрелюсь, как англичанин.
Ну, вот какие слова! Ведь это кинжалы.
Ну, вот опять! Терзать желаете? Говорите прямо, что негодяй.
Не любите? Это очень хорошо.
Не любит! Бесподобно!
Не знаю, как для вас, а для нашего брата, беспутного холостяка, это находка. Мы ведь сироты, всю жизнь таких случаев ищем.
Ну, еще как-нибудь побраните!
Жениться нельзя. Это верно. Любить можно.
Ну, на что вам много? Возьмите пока одного.
Так вы возьмите меня настоящего, да еще человека четыре сверхштатных.
Гнев прошел. Можно теперь любезные слова говорить?
Ей-богу, милый. Как вы похорошели! Знаете, какая перемена в вас? Такая перемена всегда...
Как жаль, что вы не привыкли! Привыкайте поскорей, а то скучно. Обратимся к старому. Скоро вы заведете саvalier serventе?
Надо завести этот прекрасный обычай. Хорошее перенимать не стыдно.
Привыкнут понемножку. Ну, конечно, сначала многих из нас, кавалеров, побьют довольно чувствительно, особенно купцы; многих сведут к мировым; а там дело и пойдет своим порядком. Первые должны пожертвовать собой, зато другим будет хорошо. Без жертв никакое полезное нововведение не обходится.
Уже начинаем, уж несколько жертв принесено: одного в синюю кубовую краску окрасили, с другим еще хуже было.
Тогда вы возьмете меня.
Отчего я ветрен, знаете ли?
Нет! Оттого, что мне постоянным быть не для кого. Прикажите, и я буду постояннее телеграфного столба.
Испытаете? Да я за одно это сейчас буду у ног ваших.
Как угодно. Однако я все-таки чувствую потребность оказать вам какую-нибудь видимую, осязательную ласку.
В перчатке? Что это за поцелуй! Электричество, которым так переполнено мое сердце и которое я желаю передать вам, не дойдет до вашего сердца через перчатку. Лайка - дурной проводник.
Да много ли больше-то? Всего на полвершка; стоит ли об этом разговаривать!
Ничего, продолжайте, продолжайте, я вам не мешаю.
Покорно благодарю! Я рук не целую ни у кого. Я позволяю себе целовать руки только у матери или у любовницы.
Как знать! Жизнь велика, гора с горой не сходится...
Да-с, я вашего супруга дожидаюсь, у меня есть много интересного передать ему.
Да, я вас позабавлю! Ай, Лидия Юрьевна, браво! Я еще только задумал подъехать к ней с любезностями, а уж тут двое. Теперь остается только их стравить всех втроем, и с мужем. Василий!
Что, сударь, прикажете?
Когда у вас Кучумов бывает, в какое время?
Завсегда, сударь, во втором часу. Барин в это время дома не бывает.
Где же он бывает?
В своем заседании, съезжаются тоже всё люди богатые - разговор промеж них идет о делах.
О каких делах?
Как все чтоб лучше, чтоб им денег больше.
А твой барин богат?
Само собою.
Ведь, по-вашему, у кого есть сторублевая бумажка, тот и богат.
Может, и не сто, и не тысяча, а и больше есть.
Невелики деньги.
Поищем, так найдем. Да что говорить-то! Даже еще и не приказано, и не всякий понимать может. Тоже и наука, а не то что лежа на боку. Мы, может, ночи не спали, страху навиделись. Как вы обо мне понимаете? Я до Лондона только одиннадцать верст не доезжал, назад вернули при машинах. Стало быть, нам много разговаривать нельзя.
Что он тут нагородил! Кучумов бывает во втором часу, это важное дело, так мы и запишем.
Здравствуй!
Здравствуй!
Что ты так озабочен?
Да ведь у меня дела-то не то, что у вас по улицам собак гонять. Господа кавалеры, вы меня извините, толкуйте с дамами, а мне некогда, у меня дел много, я пойду заниматься.
К обеду освобожусь. Коли хотите обедать, так оставайтесь без церемонии! Милости просим. А не хотите, так убирайтесь.
Мы на него не сердимся, он добрый малый. А не убираться ли нам, в самом деле?
Поедем. Я домашних обедов, запросто, не люблю. В них всегда есть что-то фамильярное: либо квас посередине стола в большом графине, либо домашние наливки, либо миска с отбитой ручкой, либо пирожки свечным салом пахнут. У вас, конечно, все роскошно, но я все-таки предпочитаю обедать в гостинице или клубе.
Поедем в Английский, нынче там обед.
Поедем.
А я к тебе.
Остановимся пока на полдороге. Поболтаем полчасика до обеда. Ты меня, Лидия, прости, я тебя так часто оставляю одну.
Что с тобою, Лидия? Такая перемена меня удивляет.
Совершенно напрасно.
Да как не позволить.
Но об чем же ты плачешь?
Я должен плакать. Я искал в тебе только изящную внешность и нашел доброе, чувствительное сердце. Полюби меня, я того стою.
Да, я дикарь; но у меня мягкие чувства и образованный вкус. Дай мне твою прелестную руку. Как хороша твоя рука! Жаль, что я не художник.
Дай мне обе!
Что ты там прячешь?
Зачем ты так просишь? Если есть у тебя тайна, так береги ее про себя, я до чужих тайн не охотник.
Покажи мне эти счеты!
А вот зачем; за то блаженство, которое ты мне нынче доставила, я заплачу за твое приданое. Все равно, ведь я мог жениться на бедной, пришлось бы делать приданое на свой счет. А еще неизвестно, любила ли бы она меня, а ты любишь.
Береги свои деньги, дитя мое, для себя. Василий!
Подай со стола из кабинета счеты.
Лидия, тут счет за обои и за драпировки, которые никак не могут идти в приданое.
Ну, хорошо, хорошо.
Вот их сколько, сударь! Что французов там дожидается!
Подай барыне!
Зачем же бросать! Счет - ведь это документ, по ем надо деньги платить.
Я кончил. Тут тридцать две тысячи пятьсот сорок семь рублей девяносто восемь копеек. Эта сумма для меня слишком значительна, но я заранее дал тебе слово и потому заплатить должен. Я займу сегодня, сколько будет нужно; но чтоб сохранить равновесие в бюджете, мы должны будем надолго значительно сократить наши расходы. Через улицу, напротив, есть одноэтажный домик в три окна на улицу; я его смотрел, он для нас будет очень достаточен. Надо распустить прислугу: я себе оставлю Василья, а ты одну горничную, подешевле, - повара отпустим и наймем кухарку. Лошадей держать не будем.
Когда сухо - пешком, а грязно - на извозчике.
Я оттого и не хочу разориться, что люблю тебя.
Платите вы, у вас есть свои деньги.
Вас заставят судом.
И поделом.
Да подите ж прочь с вашими советами! Никакая нужда, никакая красавица меня вором не сделают. Если вы мне еще о воровстве заикнетесь, я с вами церемониться не буду. Лидия, перестань плакать! Я заплачу за тебя, но в последний раз и с таким условием; завтра же переехать в этот домик с тремя окнами, - там и для маменьки есть комната, - и вести жизнь скромную. Мы не будем никого принимать.
Я знаю, что ты у меня умница.
Ну, Кучумова можно.
Однако ты порядочная мотовка!
Значит, мир?
Ну, вот и прекрасно, моя милая! По крайней мере, мы теперь знаем друг друга. Ты знаешь, что я расчетлив, я знаю, что ты избалована, но зато любишь меня и доставишь мне счастье, на которое грубому труженику нельзя было надеяться и которое мне дорого, очень дорого, моя Лидия, мой ангел!
Ну что, Василий Иваныч, барыня, кажется, начинает привыкать и к новой квартире, и к тебе?
Насчет квартиры не знаю, сударь, что сказать. Все смеются с маменькой по-французски. А про меня уж что! Как еще только я жив!
Что ты, бог с тобою!
Да помилуйте, Савва Геннадич, сударь! Им нужно, чтоб в штиблетах, а я не могу. Какой же я камардин, коли я при вас служащий, все одно как помощник. Помилуйте, Савва Геннадич, мы, может быть, с вами нужду видали вместе, может быть, тонули вместе в реке по нашему делу.
Ну да, да, конечно.
Ну, и за фрукты тоже съела было совсем.
За какие фрукты?
Конечно, по нашему званию... и всего-то вот сколько было.
Чего?
Редечки... всего-то вот столько было. Сидел в передней, доедал.
Уж ты, Василий Иваныч...
Да невозможно, сударь, Савва Геннадич! Мы народ рабочий, на том воспитаны. Да мне дороже она бог знает чего.
Так слушай, Василий Иваныч! Без меня, кроме Кучумова, никого не принимай!
Уж будьте покойны!
"Дома барыня?"
"Пожалуйте! У себя-с."
Что такое? Что такое? Куда это вы попали? Что за обстановка. Это постоялый двор какой-то. Но я вас спрашиваю, что все это значит? Мой ангел, не сердитесь на меня, что я так грубо вас спрашиваю! В таких комнатах иначе нельзя говорить, как грубо. Как это случилось? Чем вы себя довели до такого унижения? Вы срамите фамилию Чебоксаровых!
Нельзя вас жалеть, милостивая государыня. Вы позорите свой род. Что бы сказал ваш бедный отец, если бы узнал ваше унижение!
Бежать, сударыня, бежать без оглядки.
Его прямая обязанность. За обладание таким сокровищем, за то счастье, которое вы доставили этому моржу, он обязан исполнять все ваши желания.
А не считает, тем лучше. Вы должны знать цену себе. Переезжайте с maman на старую квартиру, в этом нет ничего дурного; а жить в курятнике позорно.
Кредит! Да на что вам кредит? Стыдно, стыдно! Надо было прямо обратиться ко мне. Вам стыдно было попросить у меня денег, а не стыдно фее жить в таком шалаше! Вы, фея наша легкокрылая, вы забыли свое могущество. Вам стоит сделать только один жест, и этот шалаш превратится во дворец.
Вы и как фея, и как женщина должны это знать лучше, чем мы, мужчины. У фей и женщин в запасе много жестов.
Так, так, так... С тебя будет пока сорока тысяч на первый раз?
Теперь вам много не нужно, вы переедете на старую квартиру, она отделана превосходно и еще не занята. Гардероб у тебя восхитительный! На первое время вам сорока тысяч слишком довольно. Послушай, если ты не возьмешь, я выброшу их из кареты, нарочно проиграю в клубе. Во всяком случае, я эту сумму уничтожу, если ты не хочешь взять ее.
Ах, боже мой! Это только со мной одним случается. Нарочно положил на столе бумажник и позабыл. Дитя, прости меня! Я тебе привезу их завтра на новоселье. Я надеюсь, что вы нынче же переедете. Закажу у Эйнем пирог, куплю у Сазикова золотую солонку фунтов в пять и положу туда деньги. Хорошо бы положить все золотом для счастья, да такой суммы едва ли найдешь. Все-таки полуимпериалов с сотню наберу у себя.
Блаженство! Блаженство... Что такое деньги! Имей я хоть миллионы, но если не вижу таких глаз, таких ласк, я нищий.
Разумеется. Нельзя оставаться, дорогая моя, нельзя.
Не дошли. Вторник, среда, четверг, пятница. Он их получил вчера вечером или сегодня утром.
Веnissimo. Я никак не мог ожидать, чтобы в такой молодой женщине было столько житейской мудрости.
Я уж не мальчишка, умею пользоваться счастьем втихомолку, много не болтаю.
"Не приказано принимать."
"Что ты врешь."
Что ты, болван, выдумываешь! Меня не велено принимать! Невозможно!
Совсем я не болван; на болванах чепчики шьют. А что не велено пущать, опять же не моя вина.
Кто же не велел пущать, барин или барыня?
Да нешто для вас не все равно! Кто бы ни приказал, а, значит, пущать не буду. А коли хотите знать, так вот вам раз: и барин не велел, и барыня, и ни за что к вам не выдут.
Ты глуп безгранично, исторически; но все-таки ты можешь знать причину, почему меня не велено принимать. Не знаешь ли? Не слыхал ли ты, любезный друг, хоть краем своего ослиного уха? Так поведай, рубль серебром деньга не малая.
Покорно благодарю. Пожалуйте А что я вам проповедаю? Известно, дела, обстоятельства. Вы придете, другой, третий; рюмка водки, другая, пятая, десятая, а все расчет. А дела наши, барин говорит, по видимости, подходят тонкие. А вы рассудите сами! Пожалуй, корми дармоедов-то, пользы от них никакой, а все из кармана. Вот кабы знакомство хорошее, степенное, а то какое у нас знакомство!...
Ну, довольно! Дай клочок бумаги и убирайся! Я напишу барину записку и уйду.
Да вот бумага-то на столе! Только вы от хорошей зря не рвите! А я, что ж, я уйду.
Что бы такое ему написать? Чья это шляпа? Ба, ба, ба! Да это Кучумова. Значит, князинька здесь. Вот и прекрасно. Васильков теперь уж получил письмо. Телятев тоже; съедутся все вместе. Вот будет сцена! Напишу для отклонения подозрения что-нибудь. "Любезнейший друг, я заходил к тебе посоветоваться по одному делу. Жаль, что не застал. Завтра зайду пораньше. Твой Глумов". Написано крупно, положу посредине стола, чтоб он увидал сразу.
"Ну, а я все-таки войду."
Ты был у Лидии Юрьевны?
Нет, зачем мне она? Я заходил к Савве, да не застал, записку ему оставил. Прощай! Если ты хочешь Василькова видеть, так ступай на биржу, он там целый день проводит.
Тем лучше.
Он, кажется, новою отраслью промышленности занялся, шелком маклерует.
Отличное занятие.
В хороший день рублей пять выторгует.
Вот уж это, сударь, что напрасно, то напрасно.
Помнишь, сколько к нам провинциалов наезжало! Подумаешь, у него горы золотые, - так развернется. А глядишь, покутит недель шесть, либо в солдаты продается, либо его домой по этапу вышлют, а то приедет отец, да как в трактире за волосы ухватит, так и везет его до самого дому верст четыреста. Однако мне пора. Как я заболтался.
Ну как же, Василий Иваныч, принимать не велели?
Да так же, сударь.
Да вы это, Василий Иваныч, по глупости, может быть?
Нет, истинно, истинно. Что вы? Смею ли я!
И вам, Василий Иваныч, меня не жаль?
Как не жаль, сударь! Известно, вы не как другие.
Лучше?
Не в пример.
Садитесь, Василий Иваныч!
Давайте с вами разговаривать.
Вы думаете, не могу?
Ничего я не думаю. Вы, я слышал, были в Лондоне, а в Марокко не были?
Этаких стран я, сударь, и не слыхивал, Морок, так он Мороком и останется, а нам не для чего. У нас, по нашим грехам, тоже этого достаточно, обморочат как раз. А знают ли они там холод и голод, вот что?
Про голод не слыхал, а холоду не бывает оттого, что там очень жарко.
Ну и пущай они дохнут с голоду ли, с жару ли, а нам пуще всего уповать нужно.
На что же уповать, Василий Иваныч?
Чтоб как все к лучшему. По нашему теперь тоже делу босоты и наготы навидались. Конечно, порядок такой, искони; а бог невидимо посылает.
Василий Иваныч, в философии далеко уходить не годится.
Я и про что другое могу.
Прощайте, Василий Иваныч. . Это как же, Василий Иваныч?
Грех, сударь, бывает со всяким.
Какой же тут грех-то, Василий Иваныч?
Бывает, что и уносят.
Вы, Василий Иваныч, заврались!
А вот что, сударь: померяйте обе, которая впору, та и ваша.
Вот, Василий Иваныч, умные речи приятно и слушать Это моя. А это чья же? Да это князинькина. Значит, он здесь?
Здесь-с.
Где же он?
Отчего же его принимают, а меня нельзя?
Потому сродственник.
Такой же сродственник, как и вы, Василий Иваныч. Уж вы меня извините, я останусь, а вы подите в переднюю.
Оно точно, что в это время барин никогда дома не бывает, а если в другой раз...
Ну, довольно, Василий Иваныч! Учтивость за учтивость, а то я скажу вам: "Пошел вон!"
Можно, для вас все, сударь, можно.
Не будь, Телятев, легковерен,
Бывают в мире чудеса;
Князек надуть тебя намерен
У Васильковой в два часа.
И все так точно и надул. Он сродственник, а меня и принимать не приказано. Что же мне делать? Уступить даром как-то неловко, что-то за сердце скребет. Подожду их, посмотрю, как она его будет провожать. Вот удивятся, вот рты-то разинут, как я встану перед ними, как statua gentilissima. А статуя Командора, - мне один немец божился до того, что заплакал, - представляет совесть. Ужасно будет их положение. А не лучше ли явиться к ним самому, оно, конечно, не совсем учтиво... Где они скрываются? Никого нет. Проникну далее.
Был без меня кто-нибудь?
Господин Глумов. Вот и записку оставили.
А еще кто?
Господин Кучумов... а...
Ну, хорошо, ступай!
Кучумов так стар, что и подозревать нельзя; моя жена женщина со вкусом. Ничего не похоже, а я думал, что он.
Из дома муж уходит смело
С утра на биржу делать дело
И верит, что жена от скуки
Сидит и ждет, сложивши руки.
Несчастный муж!
Для мужа друг - велико дело.
Когда жена сидит без дела
Муж занят, а жена от скуки,
Глядишь, и бьет на обе руки.
Несчастный муж!
"Будь дома в два часа непременно, и ты поймешь смысл этих слов" Что это, шутка или несчастие? Если это шутка, то глупо и непростительно шутить над человеком, не зная его сердца. Если это несчастие, то зачем же оно приходит так рано и неожиданно? Если б я знал свою жену, я бы не колебался. Как любит, как чувствует простая девушка или женщина, я знаю; а как чувствует светская дама, я не знаю. Я души ее не вижу; я ей чужой, и она мне чужая. Ей не нужно сердца, а нужны речи. А у меня речей нет. О, проклятые речи! Как легко мы перенимаем чужие речи и как туго перенимаем чужой ум. Теперь говорят, как в английском парламенте, а думают все еще как при Аскольде. А делают... Да что здесь делают? Ничего не делают. Но что же, однако, значит это письмо? Пойду покажу его Лидии. Но если, если... боже; Что мне делать тогда, что мне делать? Как повести себя? Нет, нет, стыдно в таком деле готовиться, стыдно роль играть! Что подскажет мне глупое провинциальное сердце, то и сделаю.
Телятев, так друзья не делают.
А, здравствуй! Постой, погоди, они сейчас выдут.
Отвечай мне на мои вопросы, или я тебя убью на месте.
Потише ты, я говорю тебе! Ну, что нужно? Спрашивай!
Ты к моей жене приехал?
Да.
Зачем?
Приятно провести время, полюбезничать. Какие ты странные вопросы делаешь!
Отчего же ты к моей жене едешь, а не к другой?
Оттого, что у меня вкус хорош.
Мы будем стреляться.
Ну, хорошо, хорошо! Ты только не шуми. Я слышу голоса.
Чьи бы голоса ни были, они мне не помешают.
Ты с ума сошел, Савва! Опомнись, выпей холодной воды.
Нет, Телятев. Я человек смирный, добрый; но бывают в жизни минуты... Ах, я рассказать тебе не могу, что делается в моей груди... Видишь, я плачу... Вот пистолеты! Выбирай любой.
Коли ты подарить хочешь, так давай оба, к чему их рознить; а коли стреляться, так куда торопиться, чудак! У меня сегодня обед хороший. После сытного обеда мне всегда тяжело жить на свете; тогда, пожалуй, давай стреляться.
Нет, нет, сейчас, здесь, на этом месте, без свидетелей.
Ну, уж ведь я тоже с характером, я здесь не буду, говорю тебе наотрез. Что за место? Всякое дело, Савва, нужно делать порядком. Да! Постой! Прежде всего, скажи ты мне, зачем ты переехал в такую гнусную квартиру?
Средств нет жить лучше.
Так возьми у меня. Сколько тебе нужно? Да, пожалуй, бери все, я в Москве и без денег проживу.
Ты этими деньгами хочешь купить мою снисходительность, хочешь купить жену у меня?
Послушай, любезный друг! Ты меня лучше убей, только не оскорбляй! Я тебя уважаю больше, чем ты думаешь и чем ты стоишь.
Извини! Я человек помешанный.
Я просто предлагаю тебе деньги, по доброте сердечной, или, лучше сказать, по нашей общей распущенности: когда есть деньги, давай первому встречному, когда нет - занимай у первого встречного.
Ну, хорошо, давай деньги! Сколько тут?
Сочтешь после. Тысяч около пяти.
Надо счесть теперь и дать тебе расписку.
Уж от этого, сделай милость, уволь. С меня берут расписки, а я ни с кого; хоть бы я и взял, я ее непременно потеряю.
Спасибо. Я тебе заплачу хорошие проценты.
Шампанским, других процентов не беру.
А все-таки за то, что ты ухаживаешь за моей женой, мы с тобой стреляться будем.
Не стоит, - поверь мне, не стоит. Если она честная женщина, из моего ухаживания ничего не выйдет, а мне все-таки развлечение; если она дурная женщина, не стоит за нее стреляться.
Что же мне тогда делать в этом последнем случае? Что мне делать?
Бросить ее, и все тут.
Я был так счастлив, она так притворялась, что любит меня! Ты только подумай! Для меня, для провинциала, для несчастного тюленя, ласки такой красавицы - ведь рай! И вдруг она изменяет. У меня оборвалось сердце, подкосились ноги, мне жизнь не мила; она меня обманывает.
Так ты ее убей, а меня-то за что же?
За то, что вы ее развратили. Она от природы создание доброе; в вашем омуте женщина может потерять все - и честь, и совесть, и всякий стыд. А ты развратней всех. Нет, нет, бери пистолет, а то я тебя убью стулом.
Ну, черт с тобой! Ты мне надоел. Давай стреляться! Вот что: перед смертью попробуем спрятаться за печку!
Нет, нет, стреляться!
Тише ты, тише, ради бога!
In mia mano al fin tu sei!
Лобзай меня! Твои лобзанья... Аddio mia carina!
Но, но, но, господа! Я по правам старой дружбы... Ноnni soit qui mal y pense!
Вон! Завтра я пришлю к вам секунданта.
Ни, ни, ни, молодой человек! Я с вами драться не стану; моя жизнь слишком дорога для Москвы, чтоб поставить ее против вашей, может быть, совсем бесполезной.
Так я убью вас.
Но! Молодой человек, но! Так не шутят, молодой человек, не шутят!
Возьмите от меня вашу дочь! Мы с вами в расчете. Я возвращаю ее вам такую же безнравственную, как и взял от вас; она жаловалась, что переменила свою громкую фамилию на мою почти мещанскую; зато я теперь вправе жаловаться, что она запятнала мое простое, но честное имя. Она, выходя за меня, говорила, что не любит меня; я, проживя с ней только неделю, презираю ее. Она шла за меня ни с чем, я заплатил за ее приданое и за ее наряды; это пусть она зачтет за то, что я неделю пользовался ее ласками, хотя и не один.
Друг мой, не оставляй меня; мне нужно сделать некоторые распоряжения. Вот твои деньги, возьми их! Я хотел за твою доброту заработать тебе огромные проценты. Возьми их! Нужно сделать некоторые распоряжения, написать к матушке... Я застрелюсь.
Полно, полно! Савва, ты дурачишься. У моего знакомого две жены бежали, что ж, ему два раза надо было застрелиться? Савва, ну, взгляни на меня! Послушай, я человек благоразумный, я тебе много могу дать хороших советов. Во-первых, ты не вздумай стреляться в комнате, - это не принято: стреляются в Петровском парке; во-вторых, мы с тобой сначала пообедаем хорошенько, а там видно будет.
Берите скорее вашу дочь от меня. Берите ее скорей!
Кончено, теперь все уже для меня кончено.
Ну, где же кончено? Мало ли еще осталось в жизни?
Нет, уж все. Если бы я сам был злой человек, как она, я бы теперь грыз себе руки, колотился головой об стену; если б я сам ее обманывал, я бы ее простил. Но я человек добрый, я ей верил, а она так коварно насмеялась над моей добротой. Над чем хочешь смейся: над лицом моим, над моей фамилией, но над добротой!... Над тем, что я любил ее, что после каждой ласки ее я по часу сидел в кабинете и плакал от счастья! Друг, во мне оскорблено не самолюбие, а душа моя! Душа моя убита, осталось убить тело.
Послушай! Ты лучше замолчи! А то я сам расплачусь; хороша будет у меня физиономия. Перестань, Савва, перестань! Отдайся ты на мою волю хоть на несколько часов! Мы с тобой пообедаем; чем я тебя буду кормить, поить - это мое дело.
Друг мой, что это? Карета! Они уезжают! Вези мой труп, куда хочешь, пока он не ляжет где-нибудь под кустом за заставой.
Господин Кучумов.
Il segretto per esser felice.
Какая холодность! Что за тон, дитя мое?
Вам меня надо или убивать или прощать за мою рассеянность. Сейчас отсчитывал деньги в бумажник, чтобы взять с собой, вошла вдруг жена, я его кинул в стол и запер. Заболтался с ней, так и позабыл, Я вам привезу деньги через полчаса.
Разумеется, я.
Иначе и быть не может, я дал доверенность Василькову, одному знакомому купцу. Я у него сына крестил. Он законов не знает и передоверил от себя другому. Какое он мне уморительное письмо прислал! Я вам привезу его через десять минут. Io son rico! tu sei bella! Вот это мило и это недурно. Какой у вас вкус! Тут надо зелени. Я пришлю большую пальму и тропических растений. Здесь под пальмой будет место наших интимных разговоров. Я это сегодня же пришлю
Io son rico! tu sei bella! Так как в моей честности сомнения быть не может, то любви своей вам откладывать нечего, мое блаженство.
Это ужасно! Но ведь через полчаса все будет поправлено. Я виноват, я признаюсь, я один виноват.
Пища для разговора дана, следовательно, разговор будет, как вы строго себя ни ведите. По-моему, уж если переносить осуждения, так лучше недаром; терпеть напраслину дело ужасное, idol mio. Ведь я вам говорю, через полчаса... ну... могут там встретиться обстоятельства: необходимые взносы; в конторе вдруг столько денег нет; ну через день, два... в крайнем случае, через неделю вы будете иметь все, больше чего желать невозможно.
Десять минут? Я не Меркурий, чтобы так быстро летать. Меня могут задержать дела.
Я себя оправдаю в ваших глазах; но я вам долго-долго не прощу такого обращения со мной.
Господин Телятев.
У человека, которому делать нечего, всегда дел много! Что вы так серьезны? Ай, ай, ай!
Морщинка, вот тут, на лбу; маленькая-маленькая, но морщинка.
Посмотрите в зеркало! Ай, ай, ай! В ваши-то лета. Стыдно!
Думать не надобно, Лидия Юрьевна; больше всего думать остерегайтесь. Боже вас сохрани! У нас женщины тем и сохраняют красоту, что никогда ничего не думают.
Да чего же вам лучше? Ваше положение солидное: вы живете одни, в великолепной квартире, совершенно свободны, вы богаты, что я сам от вас слышал, поклонников у вас много, муж для вас не существует.
Нет, раздумал.
Очень можно.
Нет, не умею. Зато я умею их терять сейчас же, это лучше. Скажите мне в одно ухо, у меня в ту же минуту вылетит в другое; а через час, хоть убейте, никакой тайны не вспомню.
В редком семействе не найдется такой тайны.
Ах, что вы! Продолжайте! Меня-то стыдно? Я уж такой особенный человек, что меня никогда ни одна женщина не стыдилась.
Ах, он чудак! Да отчего ж не восемьдесят?
Еще бы! Он и двести может, то есть обещать, а заплатить где же! У него редко и десять рублей найти в кармане можно.
Насчет имения я сказать ничего не могу; а откуда у него шестьсот рублей, я знаю. Он пять дней бегал по Москве, искал их, насилу ему дали на месяц и взяли вексель в две тысячи рублей. Я думал, что он ищет денег для вашего мужа, которому он уже давно проиграл в клубе эту сумму и не заплатил.
Чем? Он человек очень хороший. Вы не беспокойтесь. Мы все его любим; только он забывчив очень. У него точно было большое состояние, но он часто забывает, что все прожито. Да ему легко и забыть: у него теперь и обеды, и балы, и ужины, и великолепные экипажи, только все это женино, и все еще при жизни отдано племянницам. А ему собственно выдается деньгами не более десяти рублей на клуб. В именины и в праздники дают ему пятьдесят, а иногда сто рублей. Ну, вот тогда и посмотрите на него! Приедет в клуб, садится в конце стола, тут у него и трюфели, и шампанское, и устрицы; а как разборчив! Прислугу всю с ног собьет, человек пять так и бегают около него. А уж что достается бедным поварам!
Есть отчего в отчаянье прийти! Кто нынче не должен!
Все это очень мило с вашей стороны, и я был бы совершенно счастлив; но, Лидия Юрьевна, я сам-то теперь не свой.
Не женюсь и не женат, а должно быть, завтра свезут меня к Воскресенским воротам.
Так, привезут с квартальным и опустят.
Ну, что ж из этого! Разве мне чужих-то жалко?
Я уж и не помню, когда они были. Я вчера узнал, что я должен тысяч до трехсот. Все, что вы у меня видели когда-нибудь, все чужое: лошади, экипажи, квартира, платье. За все это денег не плачено, за все это писали счеты на меня, потом векселя, потом подали ко взысканию, потом получили исполнительные листы. Деньгами взято у ростовщиков видимо-невидимо. Все кредиторы завтра явятся ко мне; картина будет поразительная. Мебель, ковры, зеркала, картины взяты напрокат и нынче же отобраны. Коляска и лошади от Ваханского; платье портной возьмет завтра чем свет! Я уверен, что кредиторы насмеются досыта. Я их приму, разумеется, в халате, это единственная моя собственность; предложу им по сигаре, у меня еще с десяток осталось. Посмотрят они на меня да на пустые стены и скажут: "Гуляй, Иван Петрович, по белому свету!" Один за жену сердит; этот, пожалуй, продержит месяца два в яме, пока не надоест кормовые платить. Ну, а там и выпустят, и опять я свободен, и опять кредит будет, потому что я добрый малый, и у меня еще живы одиннадцать теток и бабушек, и всем им я наследник. Что я гербовой бумаги извел на векселя, вы не поверите. Если ее с пуда продавать, так больше возьмешь, чем с меня.
Что ж мне беспокоиться-то? Совесть моя так же чиста, как и карманы. Кредиторы мои давно получили с меня втрое, а взыскивают, только чтоб форму соблюсти.
Есть, как не быть!
У деловых людей, которые их даром не бросают.
Еще как жаль-то! Теперь и деньги-то умней стали, все к деловым людям идут, а не к нам. А прежде деньги глупей были. Вот именно такие деньги вам и нужны.
Бешеные. Вот и мне доставались все бешеные, никак их в кармане не удержишь. Знаете ли, я недавно догадался, отчего у нас с вами бешеные деньги? Оттого, что не мы сами их наживали. Деньги, нажитые трудом, - деньги умные. Они лежат смирно. Мы их маним к себе, а они нейдут; говорят: "Мы знаем, какие вам деньги нужны, мы к вам не пойдем". И уж как их ни проси, не пойдут. Что обидно-то, знакомства с нами не хотят иметь.
Талант нужен, Лидия Юрьевна.
Что за расчет! Увлечете какого-нибудь мушника Тулумбасова или уж много-много средней руки помещика. Что за карьера!
А вот, пожалуйте сюда! Видите? У ворот стоит Домик-крошечка; Он на всех глядит В три окошечка. Вот где деньги,
Да, у него. Он не только богаче всех нас, но так богат, что подумаешь - так голова закружится. Нынче не тот богат, у кого денег много, а тот, кто их добывать умеет. Если у вашего мужа теперь наличных тысяч триста, так можно поручиться, что через год будет мильон, а через пять - пять.
А вот послушайте. Когда вы его оставили, поехали мы обедать в Троицкий. Сидит, на свет не глядит, ни ухи не ест, ни вина не пьет. Подходили к нему какие-то странные личности, шептались что-то, он как будто стал поживее. Потом вдруг несут ему телеграмму, прочел ее, и глаза засияли. "Нет, говорит, глупо стреляться. Покутим, говорит, нынешний день, поздравь меня". Ну, я его поздравил, поцеловались, и поехали, и поехали. Познакомил я его кое с кем из старых своих знакомых, то есть не из старых, а из прежних, а они еще молоденькие.
Нет, вы ошиблись. Это коляска, которую он подарил моей знакомой, и с лошадьми, и кучера нанял такого, что в Зоологическом саду показывать можно. Вот она едет от него, блондиночка, а глаза - васильки.
Это не ревность, а зависть.
Что? Коляску?
Зачем же? И любить да и деньги давать, уж слишком много расходу будет. Хотите слушать, что ваш муж мне рассказал про себя?
Учился он много, чему - уж не помню. Разные есть науки, Лидия Юрьевна, про которые мы с вами и не слыхали.
Поехал за границу, посмотрел, как ведут железные дороги, вернулся в Россию и снял у подрядчика небольшой участок. Сам с рабочими и жил в бараках, да Василий Иваныч с ним. Знаете Василия Иваныча? Золото, а не человек.
Первый подряд удался, он взял побольше, потом еще побольше. Теперь получил какую-то телеграмму. "Ну, говорит, Вася, ближе мильона не помирюсь". А я говорю: "И не мирись". Что ж, мне ведь все равно, убытку не будет.
Что с вами?
Надежда Антоновна!
Берите моих лошадей, Надежда Антоновна, и поезжайте скорее!
Господин Глумов.
Что с вами?
Еще нет, а надеюсь. Очень выгодную должность занял.
И совершенно по способностям.
Счастливый случай, больше ничего. Одна пожилая дама долго искала не то, чтоб управляющего, а как бы это назвать...
Oui, madam! Ей нужно было честного человека, которому бы она могла доверить...
И себя, и свое состояние?
Почти так. У ней дома, имения, куча дел: где же ей управляться! С наследниками она в ссоре. Я стараюсь все обратить в капитал, на что имею полную доверенность, и пользуюсь значительными процентами за комиссию.
Благородная, доверчивая женщина. Признайся, Глумов, ведь немного найдешь таких?
Да, должно быть, одна только осталась; я наперечет всех знаю.
Мы сейчас только говорили о бешеных деньгах, что они перевелись, а ты счастливей нас, ты их нашел.
Зато как долго и прилежно я искал их.
"Много" - ведь это понятие относительное. Для Ротшильда было бы мало, а для меня довольно.
Молоденьким, хорошеньким женщинам взаймы денег не дают, потому что неделикатно им напоминать, когда они забудут о долге, а взыскивать еще неделикатнее. Им или учтиво отказывают, или дарят.
Теперь не могу, извините. Помните, вы сказали, что мне никогда вашей руки не целовать? Я злопамятен.
Теперь уж поздно, или, лучше сказать, рано. Подождите меня год, я приеду целовать ваши ручки. Я завтра отправляюсь со своей доверительницей в Париж; она не знает счета ни на рубли, ни на франки, я буду ее кассиром. Она страдает одышкой и общим ожирением; ей и здесь-то доктора больше года жизни не дают, а в Париже с переездами на воды и с помощью усовершенствованной медицины она умрет скорее. Вы видите, что мне некогда, год я должен сердобольно ухаживать за больной, а потом могу пожинать плоды трудов своих, могу и проживать довольно много, пожалуй, при вашем содействии, если вам будет угодно.
Прежде вам эта черта во мне нравилась; мы с этой стороны похожи друг на друга.
Прощайте! Я уезжаю со сладкою надеждой, что в год вы обо мне соскучитесь, что вы меня оцените и мы, вероятно, встретимся, как родные.
До свиданья.
Прощай, Глумов. Счастливого пути! Вспомни обо мне в Париже: там на каждом перекрестке еще блуждает моя тень.
Прощай, Телятев.
Мне равнодушно нельзя оставаться: надо либо плакать, либо смеяться.
Извините, я действительно не знаю сложения Лидии Юрьевны, это для меня тайна.
Скрыться прикажете?
Если вам приятно, то я не только не уйду, а, как привинченный, буду стоять против вас. Смотрите на меня, сколько вам угодно. Только позвольте мне в этой комедии быть лицом без речей.
Господин Васильков.
Вы меня звали?
В таком случае нужен или доктор, или священник; я ни то, ни другое.
Не я, а вы меня, и не простившись даже как следует.
Если вам угодно.
Просите.
Мы поквитались: я был виноват, вы меня оставили. О чем же больше говорить! Прощайте!
Что вам угодно?
А! Вы вот чего боитесь? Вот какое бесчестье вам страшно? Не бойтесь! В яму попадают и честные люди, из ямы есть выход. Бояться Московской ямы хорошо, но больше надо бояться той бездонной ямы, которая называется развратом, в которой гибнет и имя, и честь, и благообразие женщины. Ты боишься ямы, а не боишься той пропасти, из которой уж нет возврата на честную дорогу?
А кто позволяет зрячему вывести на дорогу слепого, кто позволяет умному остеречь неразумного, кто позволяет ученому учить неученого?
Нет, имею. Это право - сострадание.
Я даром денег не бросаю. Ни боже мой!
Какая же она мне жена! Да она ж сама сказала, что у нее денег больше, чем у меня.
Да она же не говорит, что одумалась.
Не поздно ли?
Я знаю, что не допустила: ваша прислуга гораздо больше получала от меня, чем от вас. Но я не знаю, что спасло ее от падения - честь, или недостаток денег у Кучумова. Чего же вам угодно?
Невозможно. Вы так быстро меняете свои решения, что, пожалуй, завтра же захотите уехать от меня. Для меня одного позора довольно, я двух не хочу.
Как я вас спасу? Есть только одно средство; я вам предложу честную работу и за нее вознаграждение.
Подите ко мне в экономки, я вам дам тысячу рублей в год.
Теперь вы выздоровели, я могу перестать плакать.
Извольте, объясню; но если вы не примете моего предложения, я больше не вернусь к вам. Экономка - значит женщина, которая занимается хозяйством. Это ни для кого не унизительно. А вот обязанности: у меня в деревне маменька-старушка, хозяйка отличная, вы поступите к ней под начальство - она вас выучит: грибы солить, наливки делать, варенья варить, передаст вам ключи от кладовой, от подвала, а сама будет только наблюдать за вами. Мне такая женщина нужна, я постоянно бываю в отъезде.
Прикажете кончить?
Когда вы изучите в совершенстве хозяйство, я вас возьму в свой губернский город, где вы должны ослепить губернских дам своим туалетом и манерами. Я на это денег не пожалею, но из бюджета не выйду. Мне тоже, по моим обширным делам, нужно такую жену. Потом, если вы будете со мною любезны, я свезу вас в Петербург, Патти послушаем, тысячу рублей за ложу не пожалею. У меня в Петербурге, по моим делам, есть связи с очень большими людьми; сам я мешковат и неуклюж; мне нужно такую жену, чтоб можно было завести салон, в котором даже и министра принять не стыдно. У вас все есть для этого, только вам надо будет отучиться от некоторых манер, которые вы переняли от Телятева и прочих.
Но разве я знал, что Лидии Юрьевне предстоит такая блестящая перспектива от деревенского подвала до петербургского салона.
Согласны вы на мое предложение или нет? Только помните, что прежде всего вы будете экономкой и довольно долго.
Никакой! Мне ли жалеть вашу гордость, когда вы не жалели моей простоты, моей доброты сердечной! Я и теперь предлагаю вам звание экономки, любя вас.
Нет, это слово хорошее.
Думайте.
Ах, кабы меня кто взял в экономки!
Следственный пристав желает описать имущество.
Что вы испугались? Утешьтесь! Вчера описали мебель у двух моих знакомых, сегодня у вас, завтра у меня, послезавтра у вашего Кучумова. Это нынче такое поветрие.
Господин Кучумов.
Примите.
Io son rico... Что с вами?
Io son rico... Нет, вы представьте себе, какое со мной несчастье.
Мой человек, которого я любил, как сына, обокрал меня совершенно и убежал, должно быть, в Америку.
Очень жаль мне твоего человека! С тем, что у тебя можно украсть, не только до Америки, но и до Звенигорода не доедешь.
Не шути, я не люблю. Я разослал телеграммы по всем трактам; вероятно, его скоро схватят, отберут деньги, и тогда я вам, дитя мое, доставлю их.
Не все же он украл, ведь осталось же что-нибудь.
Как не остаться! Я без тысячи рублей из дому не выезжаю.
Так отдайте мне шестьсот рублей, которые должны по картам.
А! Вы здесь! И очень хорошо. Я давно хотел с вами расчесться. Карточный долг для меня первое дело. Что за вздор такой? Вероятно, я как-нибудь обложился, положил в левый карман. Ах, да я не тот сюртук надел. Впрочем, вы можете получить эти деньги с Надежды Антоновны.
Хорошо, я получу. Лидия Юрьевна, я ваш долг заплатил. Вам нужно ехать в деревню.
Я еду завтра, будьте готовы!
Каково это слушать нам, бездельникам!
Io son rico...
Неправда. Noi siamo poveri.
Жертв не надо.
Но знайте, что я из бюджета не выйду.
Только бешеные деньги не знают бюджета.
Ты говоришь святую истину; скажу более, что ты повторяешь мои слова.
Прощай, друг, мне тебя от души жаль. Ты завтра будешь без крова и без пищи.
Ты не хочешь ли мне денег дать взаймы? Не давай, не надо. Пропадут, ей-богу, пропадут. Москва, Савва, такой город, что мы, Телятевы да Кучумовы, в ней не погибнем. Мы и без копейки будем иметь и почет, и кредит. Долго еще каждый купчик будет за счастье считать, что мы ужинаем и пьем шампанское на его счет. Вот портные - от тех уважения мало. Но и старую шинель, и старую шляпу можно носить с таким достоинством, что издали дают тебе дорогу. Прощай, друг Савва. Не жалей нас. И в рубище почтенна добродетель.
Так точное; только теперь гости приехали, так они в саду.
Что вам угодно-с?
Да как же, барышня? Теперь ведь уж словно как неловко. Правда ль, нет ли, у тетеньки такое есть желание, чтоб вам за барчонком быть.
Да уж пожалуйте. Для вас отчего же...
Продали Ивану Петрову. Все продаем-с, а чего ради?
Надо полагать-с. Мудрено сотворено.
Дай-то бог!
Ну, как угодно-с. Я к тому, что все же лучше, пусть в приданое пойдут, чем туда же, куда и прочие.
Ну, это вам, барышня, и понимать-то невозможно, да и язык-то не поворотится сказать вам. Алексей Сергеич идут.
Что ж, ты набил мне папиросы?
Никак нет-с.
Отчего же нет? Ведь я тебе велел.
Мало что велели! А когда мне?
Нет, уж вы здесь зазнались очень. Вот что. Я вот Раисе Павловне скажу.
Не скажете; вы при них и курить-то боитесь.
Боитесь... Чтоб были набиты! Не десять раз тебе говорить!
Ах!! Извините! Что вы такой герцогиней смотрите, красавица вы моя?
Нет, послушайте; вы в самом деле мне нравитесь.
Что вы все сердитесь неизвестно за что? Эка важность! Уж и тронуть нельзя! Свое, да не трогать! Кто ж мне запретит?
Что за капризы! Надоело. Этак вы все дело испортите.
Какое... Будто не знаете? Вот какое: Раисе Павловне угодно, чтоб я женился на вас. А что Раисе Павловне угодно...
Разумеется. Мы с вами люди бедные... Дожидаться, покуда прогонят? Нет, уж покорно благодарю. Куда мне? Опять к маменьке? Бить сорок-ворон за чужим двором?
Потише, сударь! Улита идет.
Вам чего здесь?
Ничего вы не забыли, это вы напрасно. У вас есть свой департамент, мы к вам не ходим.
Вот так-то лучше!.. Самая проклятая женщина!
Расчет прямой; кажется, можно понять.
Так и упрямиться нечего. Перед кем здесь неприступность-то разыгрывать? Ведь Раиса Павловна обещает много денег дать; чего ж еще? Креститься надо обеими руками.
Философия! Вы толку в деньгах не знаете, оттого так и разговариваете. Видно, нужды-то не видали? А тут впереди жизнь приятная... За деньги-то люди черту душу закладывают, а не то чтоб отказываться.
Что вы шмыгаете взад и вперед? Не видали вас тут? Здесь комнаты чистые.
Как это вы себе покою не найдете? Мечетесь вы, как угорелая кошка. Позовут вас, тогда другое дело.
Ну, да уж я добьюсь своего; у меня не отвертитесь. Ведь вам лучше меня здесь не найти.
Ах, барин, барин!
А что, Карп?
Молоды вы очень.
Знаю, что молод.
А это нехорошо.
Что ж мне делать-то?
Это не к пользе вашей... А вы старайтесь...
Уж как ни старайся, а вдруг лет не прибавится: я только из гимназии.
Да что гимназия! Другие и в гимназии не были, да какие ловкие.
Да на что ловкие-то?
Да на все, а уж особливо что мимо рук-то плывет.
Опять? Тьфу! Брысь ты, окаянная!
Да?.. Ну, что ж?
То-то: "да". Вы что барышню-то тревожите? Какой тут авантаж?
Все-таки...
Осторожнее надо, сударь; недаром Улита тут ползает, перенесет сейчас. А понравится ли барыне? Еще неизвестно, куда вас Раиса Павловна определят. Они хоть и барыня, а ведь их дело женское: никак даже невозможно этого знать, что у них на уме. Вдруг одно, и сейчас другое; у них в мыслях не то что на неделе, на дню до семи перемен бывает. Вот вы говорите: жениться; а может, что другое заставят делать! Вы своей воли не имеете; привезли вас на пропитание, так как маменька у вас в бедности... А вы хотите... Уж вы и смотрите все в глаза.
В глаза?
Беспременно. Так все ходите и смотрите, потому от них зависимы... А там по времени, из разговора или из чего и можете понять... Барыня идут.
И я, Раиса Павловна.
Раиса Павловна, поверьте мне, все высокое и все прекрасное...
Надоели.
Ничего.
Ваш родственник, вероятно?
Я не заплачу ни одной копейки, пока жив; пускай описывают имение.
На земство, я говорю.
Ах, Уар Кирилыч, не о земстве речь.
Никакой пользы, один грабеж.
Да, не слышу.
К супружеству, но не к мужчинам?
Да я почем же знаю; я только спрашиваю. Ведь разные бывают характеры.
Премного вам за это благодарен.
Раиса Павловна строгостью своей жизни украшает всю нашу губернию; наша нравственная атмосфера, если можно так сказать, благоухает ее добродетелями.
Лет шесть тому назад, когда слух прошел, что вы приедете жить в усадьбу, все мы здесь перепугались вашей добродетели: жены стали мириться с мужьями, дети с родителями; во многих домах даже стали тише разговаривать.
В солдаты годится.
Не по Невскому ли?
Три? Любопытно.
Действительно, три.
Все высокое и все прекрасное найдет себе оценку, Раиса Павловна. Кто же смеет...
Ну, отчего же не сметь? Никому не закажешь; на это цензуры нет.
Что вы! Что вы! Живите! Живите!
Ведь это будут слезы, горькие слезы.
Прекрасно, прекрасно!
Полагаю.
Да о чем и толковать?
Какое же его занятие?
Напрасно! На медные деньги ничего хорошего не купишь, а тем! более счастия.
Прекрасно, прекрасно!
Оно покойнее.
И он стал воровать, разумеется,
"Тетенька моя и благодетельница, Раиса Павловна! Сие излагаемое мною применительно к обстоятельствам моим, жизни, письмо пишу вам, с огорчением при недостатках, но не с отчаянием. О, судьба, судьба! Под гнетом собственного своего необразования, пристыжаемый против товарищей, я предвижу неуспех в своей карьере к достижению".
До сих пор лестного немного для вас и для него.
"Но не устрашусь! Передо мною слава, слава! Хотя скудное подаяние ваше подвергало меня не раз на край нищеты и погибели; но лобызаю вашу ручку. От юных лет несовершеннолетия до совершенного возраста я был в неизвестности моих предначертаний; но теперь все передо мной открыто".
И вам не стыдно, что ваш племянник, дворянин, пишет как кантонист.
Иван Петров Восмибратов пришел с сыном-с.
Только вы с ним поосторожнее, он плут большой руки.
Семьянин-то семьянин, а чище всякого обманет.
Мы с вами точно сговорились; я сам горячий защитник семейных людей и семейных отношений. Уар Кирилыч, когда были счастливы люди? Под кущами. Как жаль, что мы удалились от первобытной простоты, что наши отеческие отношения и отеческие меры в применении к нашим меньшим братьям прекратились! Строгость в обращении и любовь в душе – как это гармонически изящно! Теперь между нами явился закон, явилась и холодность; прежде, говорят, был произвол, но зато была теплота. Зачем много законов? Зачем определять отношения? Пусть сердце их определяет. Пусть каждый сознает свой долг! Закон написан в душе людей.
Оно так, кабы только поменьше мошенников, а то больно много.
Прикажете дочитать?
"Нужда, ты непостижима! Благодарю вас, благодарю. Скоро мое имя покроется бессмертием, а с ним и ваше никогда не умрет для потомства, детей и внуков. Еще раз благодарю за все, за все. Ваш покорный к услугам племянник, дитя природы, взлелеянное несчастием, Гурмыжский".
Первый сорт-с! Вот ежели бы кому прошение, уж на что лучше.
Но ведь этому письму двенадцать лет; что же теперь с вашим! племянником, с его громкой славой?
Вдруг удивит.
Приеду.
Поверьте, все высокое и все. прекрасное...
Да таки, сударыня, довольно: особенно как изволили проживать в столицах.
Так-с. А хоша бы и для себя; вы своему хозяйка, всякий человек живая тварь.
Это точно-с; слухов никаких насчет, чтобы чего... постоянную жизнь ведете.
Извините! Не об вас речь! Вы не рассердитесь, пожалуйста! Но действительно у нас много дворянских имений вконец разорено бабами. Если мужчина мотает, все-таки в его мотовстве какой-нибудь смысл есть; а бабьей глупости меры не положено. Нужно любовнику халат подарить – она хлеб продает не вовремя за бесценок; нужно любовнику ермолку с кисточкой – она лес продает, строевой, береженый, первому плуту.
Это вы, ваше высокородие, действительно. Коли им, женскому сословию, в чем воля, так добра мало.
Ты думаешь?
Ах, Ваня, Ваня, как ты груб!
Вопче говорится, сударь.
Все-таки, Ваня, надо быть осторожнее, мой друг... А вот ты и ошибаешься; не от дам разорены имения, а оттого, что свободы много.
Какой свободы? Где это?
Ах, Уар Кирилыч, я сам за свободу; я сам против стеснительных мер... ну, конечно, для народа, для нравственно несовершеннолетних необходимо... Но, согласитесь сами, до чего мы дойдем! Купцы банкротятся, дворяне проживаются... Согласитесь, что наконец необходимо будет ограничить законом расходы каждого, определить норму по сословиям, по классам, по должностям.
Ну, что ж, представляйте проект! Теперь время проектов, все представляют. Не удивите, не бойтесь, чай, и глупей вашего есть.
Петр, садись!
Изволили присылать, сударыня?
Нет, сударыня, признаться сказать, не захватил. Коли нужно, так прикажите, я завтра же занесу.
Увольте! Нам без благовремения... тоже... ведь люди, все одно.
Слушаю-с.
Да уж не извольте беспокоиться.
Поищите, сударыня, хорошенько.
Да чтоб уж вам весь его продать. Куда вам его беречь-то!.. Ведь с лесом, сударыня, поверите ли, только грех один; крестьянишки воруют – судись с ними. Лес подле города, всякий беглый, всякий бродяга пристанище имеет, ну и для прислуги тоже, для женского пола... Потому как у них грибной интерес и насчет ягоды, а выходит совсем напротив.
Хошь я теперь и не при деньгах, а отчего ж не купить, коли сходно продавать будете. А я было, признаться, к вам насчет другого товару.
Сродственницу имеете, девицу, небогатую...
Видел ее, что ли, где, или здесь как встретил мой парнишка.
Петр-с. Парень овца, я вам скажу. По глупости его и по малодушеству и приглянулась-с. Ну, конечно, мы с ним дорогого не стоим, а если б бог дал доброму делу быть, дали бы вы тысячки на четыре лесу на разживу ему, с нас бы и довольно. Он бы и пооперился с вашей легкой руки и жить пошел.
Слышишь ты? А ты лезешь! Только отца в дураки ставишь. Погоди ж ты у меня!
Понимаем-с.
Не при деньгах, не при деньгах-с.
Обижать ценой не будете, так можно-с.
Рубликов пятьсот-с вам довольно будет?
Точно-с. Извините! Это я так маханально, не подумавши; да и неохота с этим делом вязаться теперь. А как ваша цена?
Мой совет: отдавайте.
На этом оченно вами благодарны; только я вам вот что скажу: хлопот не стоит.
Нам ежели бога забыть, творца нашего милосердного, нам в те поры, сударыня, податься некуда. По тому самому нам без бога нельзя; как одно, значит, у нас прибежище.
Да ежели она, шельма...
Барыша ничего не будет.
Дорогонько, да уж извольте-с. Так уж, что прежде от вас пользовался.
Еще почивать будете, принесем. А вы извольте приготовить записочку, чтобы завтра вам не беспокоиться, что за проданный на сруб лес в таких-то пустошах деньги сполна получили.
Что следовает, то и принесем-с. На прежние деньги у вас записочка есть; а на эти ваша воля, а по мне хоть и отказаться. Слову нашему вы не верите, на всякую малость записки да расписки отбираете; так что ж вам сумневаться? Я человек неграмотный, другой раз и сам не знаю, что в записке-то написано. Парнишку-то замучил, все за собой вожу руку прикладывать. Прощенья просим.
Сударыня, вы барышню спрашивать изволили, так они дожидаются.
Теренька!
Влезь на дерево там, с краю, и, значит, смотри по дороге в оба... Да ты не засни, а то кто-нибудь застрелит заместо тетерева. Слышишь?
Слышу.
Как, значит, тятенька, ты в те поры так и катись с дерева турманом, и прямо сюда. Ну, пошел.
Да, пожалуйста, братец, поразвязней!
Здравствуй; какие дела?
А мы так наслышаны, что много лучше.
За благородного выходите? Оно лучше-с; может, еще на разные языки знает; и то уж много превосходнее, что пальты коротенькие носит, не то что мы.
Как же, значит, не бывать, когда тетенька сами давеча...
Так уж ты прямо и говори, чья ты? Своя ты или чужая?
Отвод?
А уж я давеча натерпелся. Тятенька таки о тебе словечко закинул, а она ему напрямки: "Просватана". Так веришь ты, пока они разговаривали, меня точно кипятком шпарили. А потом тятенька два часа битых ругал; отдохнет да опять примется. Ты, говорит, меня перед барыней дураком поставил.
Меньше трех тысяч не мирится. "Ежели, говорит, за тебя трех тысяч не взять, не стоило, говорит, тебя и кормить. Хоть на козе, говорит, женю, да с деньгами".
Я-то чужой, про меня что говорить! Я каторжный, по рукам, по ногам скованный навеки нерушимо.
Да чему радоваться-то? Я и то уж по лесу-то хожу, да все на деревья посматриваю, который сук покрепче. Самой-то, чай, тоже не веселей моего.
Так-то так, да все радости-то мало.
Да что ж меня не любить-то? Я не мордва некрещеная. Да что вам делать-то больше, как не любить? Ваша такая обязанность.
Нечего сердиться-то! У меня теперь засад в голове, – третий день думаю, да мозги что-то плохо поворачиваются; и так кину, и этак...
О тебе-то и думаю. У меня надвое; вот одно дело: приставать к тятеньке. Нынче он, примерно, поругает, а я завтра опять за то же. Ну, завтра, будем так говорить, хоть и прибьет, а я послезавтра опять за то же; так, покудова ему не надоест ругаться. Да чтоб уж кряду, ни одного дня не пропускать. Либо он убьет меня поленом, либо сделает по-моему; по крайности развязка.
А другое дело почудней будет. У меня есть своих денег рублев триста; да ежели закинуть горсть на счастье в тятенькину конторку, так пожалуй что денег-то и вволю будет.
А потом уж "унеси ты мое горе" – сейчас мы с тобой на троечку; "ой вы, милые!" Подъехали к Волге; ссь... тпру! на пароход; вниз-то бежит он ходко, по берегу-то не догонишь. Денек в Казани, другой в Самаре, третий в Саратове; жить, чего душа просит; дорогого чтоб для нас не было.
А вот взял сейчас один глаз зажмурил, вот тебе и кривой; и не узнают. Я так тебе дня три прохожу. А то еще раз какой со мной случай, я тебе скажу. Посылал меня тятенька в Нижний за делом, да чтоб не мешкать. А в Нижнем-то нашлись приятели, заманили в Лысково съездить. Как быть? Узнают дома – беда. Вот я чужую чуйку надел, щеку подвязал, еду. На пароходе как раз тятенькин знакомый; я, знаешь, от него не прячусь, хожу смело, он все поглядывает. Вот вижу, подходит. "Вы, говорит, откуда едете?" – "Из Мышкина", – говорю. А я там сроду и не бывал. "Что-то, говорит, лицо ваше знакомо". – "Мудреного нет", – говорю; а сам, знаешь, мимо. Подходит он ко мне в другой раз все с тем же, подходит в третий, все пытает. Взяло меня за сердце. "Мне самому, говорю, лицо ваше знакомо. Не сидели ли мы с вами вместе в остроге в Казани?" Да при всей публике-то. Так он не знал, как откатиться от меня; ровно я его из штуцера застрелил. Встреча что!
Вот тут-то я не додумал еще. Либо ехать виниться, либо выбрать яр покруче, а место поглубже, да чтоб воду-то воронкой вертело, да и по-топорному, как топоры плавают. Надо подумать еще...
Надоедать, стало быть?
Ладно.
Что?
Тятенька.
Значит, шабаш. Бежать во все лопатки! Прощай!
Аркашка!
Я, Геннадий Демьяныч. Как есть весь тут.
Куда и откуда?
Из Вологды в Керчь-с, Геннадий Демьяныч. А вы-с?
Из Керчи в Вологду. Ты пешком?
На своих-с, Геннадий Демьяныч. А вы-с, Геннадий Демьяныч?
В карете. Разве ты не видишь? Что спрашиваешь? Осел!
Нет, я так-с...
Сядем, Аркадий!
Да на чем же-с?
Я здесь, а ты где хочешь.
Что это у вас за ранец-с?
Штука отличная. Сам, братец, сшил для дороги. Легко и укладисто.
Хорошо, кому есть что класть. Что же у вас там-с?
Пара платья, братец, хорошего, в Полтаве еврей сшил. Тогда я в Ильинскую, после бенефиса, много платья сделал. Складная шляпа, братец, два парика, пистолет тут у меня хороший, у черкеса в карты выиграл в Пятигорске. Замок попорчен; как-нибудь, когда в Туле буду, починить прикажу. Жаль, фрака нет; был фрак, да я его в Кишиневе на костюм Гамлета выменял.
Да на что же вам фрак-с?
Как ты еще глуп, Аркашка, как погляжу я на тебя! Ну, приду я теперь в Кострому, в Ярославль, в Вологду, в Тверь, поступлю в труппу, – должен я к губернатору явиться, к полицеймейстеру, по городу визиты сделать? Комики визитов не делают, потому что они шуты, а трагики – люди, братец. А у тебя что в узле?
Библиотека-с.
Большая?
Пиес тридцать и с нотами.
Драмы есть?
Только две-с, а то все водевили.
Зачем ты такую дрянь носишь?
Денег стоит-с. Бутафорские мелкие вещи есть, ордена...
И все это ты стяжал?..
И за грех не считаю, жалованье задерживают.
А платье у тебя где ж?
Вот, что на мне-с, а то уж давно никакого нет-с.
Ну, а как же ты зимой?
Я, Геннадий Демьяныч, обдержался-с. В дальнюю дорогу точно трудно-с; так ведь кто на что, а голь на выдумки. Везли меня в Архангельск, так в большой ковер закатывали. Привезут на станцию, раскатают, а в повозку садиться, опять закатают.
Тепло?
Ничего, доехал-с; а много больше тридцати градусов было. Зимняя дорога-то Двиной, между берегов-то тяга; ветер-то с севера, встречу. Так вы в Вологду-с? Там теперь и труппы нет.
А ты в Керчь? И в Керчи тоже, брат, труппы нет.
Что же делать-то-с, Геннадий Демьяныч, пройду в Ставрополь или в Тифлис, там уж неподалеку-с.
Мы с тобой в последний раз в Кременчуге виделись?
В Кременчуге-с.
Ты тогда любовников играл; что же ты, братец, после делал?
После я в комики перешел-с. Да уж очень много их развелось; образованные одолели: из чиновников, из офицеров, из университетов – все на сцену лезут. Житья нет. Из комиков-то я в суфлеры-с. Каково это для человека с возвышенной душой-то, Геннадий Демьяныч? В суфлеры!..
Все там будем, брат Аркадий.
Одна была у нас дорожка, Геннадий Демьяныч, и ту перебивают.
Оттого, что просто; паясничать-то хитрость не велика. А попробуй-ка в трагики! Вот и нет никого.
А ведь игры хорошей у образованных нет, Геннадий Демьяныч.
Нет. Какая игра! Мякина!
Канитель.
Канитель, братец. А как пьесы ставят, хоть бы и в столицах-то. Я сам видел: любовник тенор, резонер тенор и комик тенор; основания-то в пьесе и нет. И смотреть не стал, ушел. Ты зачем это эспаньолку завел?
А что же-с?
Скверно. Русский ты человек али нет? Что за гадость? Терпеть не могу. Обрей совсем или уж бороду отпусти.
Я пробовал бороду-с, да не выходит.
Как так? Что ты врешь?
Да вместо волос-то перья растут, Геннадий Демьяныч.
Гм! Перья! Рассказывай еще! Говорю тебе, обрей. А то попадешь мне под сердитую руку... с своей эспаньолкой... смотри!
Обрею-с.
А я, брат Аркаша, там, на юге, расстроился совсем.
Отчего же так-с, Геннадий Демьяныч?
Характер, братец. Знаешь ты меня: лев ведь я. Подлости не люблю, вот мое несчастие. Со всеми антрепренерами перессорился. Неуважение, братец, интриги; искусства не ценят, все копеечники. Хочу у вас, на севере, счастья попробовать.
Да ведь и у нас то же самое, и у нас не уживетесь, Геннадий Демьяныч. Я вот тоже не ужился.
Ты... тоже!.. Сравнял ты себя со мной.
Еще у меня характер-то лучше вашего, я смирнее.
Что-о?
Да как же, Геннадий Демьяныч-с? Я смирный, смирный-с... Я никого не бил.
Так тебя били, кому только не лень было. Ха-ха-ха! И всегда так бывает: есть люди, которые бьют, и есть люди, которых бьют. Что лучше – не знаю: у всякого свой вкус. И смеешь ты...
Ничего я не смею, а вы сами сказали, что не ужились.
Не ужились?.. А тебя из какого это города губернатор-то выгнал? Ну, сказывай!
Что сказывать-то? Мало ли что болтают. Выгнал... А за что выгнал, как выгнал?
Как выгнал? И то слышал, и то известно, братец. Три раза тебя выбивали из города; в одну заставу выгонят, ты войдешь в другую. Наконец уж губернатор вышел из терпения: стреляйте его, говорит, в мою голову, если он еще воротится.
Уж и стрелять! Разве стрелять можно?
Стрелять не стреляли, а четыре версты казаки нагайками гнали.
Совсем и не четыре.
Ну, будет, Аркадий! Не раздражай ты меня, братец! Подвигайся!
Подвигаюсь, Геннадий Демьяныч.
Да, брат Аркадий, разбился я с театром; а уж и жаль теперь. Как я играл! Боже мой, как я играл!
Очень хорошо-с?
Да так-то хорошо, что... Да что с тобой толковать! Что ты понимаешь! В последний раз в Лебедяни играл я Велизария, сам Николай Хрисанфыч Рыбаков смотрел. Кончил я последнюю сцену, выхожу за кулисы, Николай Рыбаков тут. Положил он мне так руку на плечо...
Ой! Геннадий Демьяныч, батюшка, помилосердуйте! Не убивайте! Ей-богу, боюсь.
Ничего, ничего, брат; я легонько, только пример...
Ей-богу, боюсь! Пустите! Меня ведь уж раз так-то убили совсем до смерти.
Кто? Как?
Бичевкин. Он Ляпунова играл, а я Фидлера-с. Еще на репетиции он все примеривался. "Я, говорит, Аркаша, тебя вот как в окно выкину: этой рукой за ворот подниму, а этой поддержу, так и высажу. Так, говорит, Каратыгин делал". Уж я его молил, молил, и на коленях стоял. "Дяденька, говорю, не убейте меня!" – "Не бойся, говорит, Аркаша, не бойся!" Пришел спектакль, подходит наша сцена; публика его принимает; гляжу: губы у него трясутся, щеки трясутся, глаза налились кровью. "Постелите, говорит, этому дураку под окном что-нибудь, чтоб я в самом деле его не убил". Ну, вижу, конец мой приходит. Как я пробормотал сцену – уж не помню; подходит он ко мне, лица человеческого нет, зверь зверем; взял меня левою рукой за ворот, поднял на воздух; а правой как размахнется, да кулаком меня по затылку как хватит... Света я невзвидел, Геннадий Демьяныч, сажени три от окна-то летел, в женскую уборную дверь прошиб. Хорошо трагикам-то! Его тридцать раз за эту сцену вызвали; публика чуть театр не разломала, а я на всю жизнь калекой мог быть, немножко бог помиловал... Пустите, Геннадий Демьяныч!
Эффектно! Надо это запомнить. Постой-ка! Как ты говоришь? Я попробую.
Батюшка, Геннадий Демьяныч!..
Ну, не надо, убирайся! В другой раз... Так вот положил он мне руку на плечо. "Ты, говорит... да я, говорит... умрем, говорит"... Лестно. У тебя табак есть?
Какой табак, помилуйте! Крошки нет.
Как же ты в дорогу идешь, а табаком не запасся? Глуп.
Да ведь и у вас нет?
"У вас нет". Смеешь ты мне это говорить? У меня такой был, какого ты и не видывал, одесский, первый сорт от Криона, да теперь вышел.
И у меня тоже вышел-с.
А денег с тобой много?
У меня и сроду много-то не было, а теперь копейки за душой нет.
Как же в дорогу без денег-то? Без табаку и без денег. Чудак!
Лучше, не ограбят-с. Да разве не все равно без денег-то, что на месте сидеть, что по дороге идти?
Ну, до Воронежа, положим, ты с богомольцами дойдешь, Христовым именем пропитаешься; а дальше-то как? Землей войска Донского? Там, не то что даром, а и за деньги не накормят табачника. Облика христианского на тебе нет, а ты хочешь по станицам идти: ведь казачки-то тебя за беса сочтут – детей стращать станут.
Уж вы не хотите ли мне взаймы дать, Геннадий Демьяныч? Надо правду сказать, душа-то нынче только у трагиков и осталась. Вот покойный Корнелий, бывало, никогда товарищу не откажет, последними поделится. Всем бы трагикам с него пример брать.
Ну, ты этого мне не смей говорить! И у меня тоже душа широкая; только денег я тебе не дам, самому, пожалуй, не хватит. А пожалеть тебя, брат Аркашка, я пожалею. У тебя нет тут поблизости родных или знакомых?
Нет; да ведь если б и были, так они денег не дадут.
Не об деньгах речь! А хорошо бы отдохнуть с дороги, пирогов домашних, знаешь, наливочки попробовать. Как же это, братец ты мой, у тебя ни родных, ни знакомых нет? Что же ты за человек?
Да ведь и у вас тоже нет.
У меня-то есть, да я было хотел мимо пройти, горд я очень. Да уж, видно, завернуть.
Ведь и у родных-то тоже не велика радость нам, Геннадий Демьяныч. Мы народ вольный, гулящий, – нам трактир дороже всего. Я у родных-то пожил, знаю. У меня есть дяденька, лавочник в уездном городе, верст за пятьсот отсюда, погостил я у него, да кабы не бежал, так...
Что же?
Нехорошо-с. Да вот я вам расскажу-с. Шлялся я без дела месяца три, надоело; дай, думаю, дяденьку навещу. Ну и пришел-с. Долго меня в дом не пущали, все разные лица на крыльцо выглядывали. Наконец выходит сам. "Ты, говорит, зачем?" – "Навестить, говорю, вас, дяденька". – "Значит, ты свои художества бросил?" – "Бросил", – говорю. "Ну, что ж, говорит, вот тебе каморка, поживи у меня, только прежде в баню сходи". Стал я у них жить. Встают в четыре часа, обедают в десять; спать ложатся в восьмом часу; за обедом и за ужином водки пей сколько хочешь, после обеда спать. И все в доме молчат, Геннадий Демьяныч, точно вымерли. Дядя с утра уйдет в лавку, а тетка весь день чай пьет и вздыхает. Взглянет на меня, ахнет и промолвит: "Бессчастный ты человек, душе своей ты погубитель!" Только у нас и разговору. "Не пора ли тебе, душе своей погубитель, ужинать; да шел бы ты спать".
Чего ж тебе лучше?
Оно точно-с, я было поправился и толстеть уже стал, да вдруг как-то за обедом приходит в голову мысль: не удавиться ли мне? Я, знаете ли, тряхнул головой, чтоб она вышла, погодя немного опять эта мысль, вечером опять. Нет, вижу, дело плохо, да ночью и бежал из окошка. Вот каково нашему брату у родных-то.
Я бы и сам, братец, не пошел, да, признаться тебе сказать, устал, а еще до Рыбинска с неделю пропутешествуешь, да и дело-то найдешь ли, неизвестно. Вот, если бы нам найти актрису драматическую, молодую, хорошую...
Тогда бы уж и хлопотать нечего-с, мы бы сами-с... остальных подобрать легко. Мы бы такую труппу составили... Я кассиром...
За малым дело стало, актрисы нет.
Да их теперь и нигде нет-с. Несчастливцев. Да понимаешь ли ты, что такое драматическая актриса? Знаешь ли ты, Аркашка, какую актрису мне нужно? Душа мне, братец, нужна, жизнь, огонь.
Ну, уж огня-то, Геннадий Демьяныч, днем с огнем не найдешь.
Ты у меня не смей острить, когда я серьезно разговариваю. У вас, водевильных актеров, только смех на уме, а чувства ни на грош. Бросится женщина в омут головой от любви – вот актриса. Да чтоб я сам видел, а то не поверю. Вытащу из омута, тогда поверю. Ну, видно, идти.
Куда-с?
Не твое дело. Пятнадцать лет, братец, не был, а ведь я чуть не родился здесь. Детские лета, невинные игры, голубятни, знаешь ли, все это в памяти. Что ж, отчего ей не принять меня? Она уж старушка; ей, по самому дамскому счету, давно за пятьдесят лет. Я ее не забывал, посылал, братец, ей часто подарки. Из Карасубазара послал ей туфли татарские, мороженую нельму из Иркутска, бирюзы – из Тифлиса, кирпичного чаю, братец, из Ирбита, балык – из Новочеркасска, малахитовые четки – из Екатеринбурга, да всего и не упомнишь. Конечно, лучше бы нам с тобой подъехать к крыльцу в карете; дворня навстречу... а теперь пешком, в рубище. Горд я, Аркадий, горд! Пойдем, и тебе угол будет.
Куда же, Геннадий Демьяныч?
Куда? Читай!
В усадьбу "Пеньки", помещицы госпожи Гурмыжской.
Туда ведет меня мой жалкий жребий. Руку, товарищ.
С добрым утром, Раиса Павловна!
Как ваше здоровье-с?
Как же не верить-с? Может быть, если б я поучился побольше, я б и не верил-с. А ведь я не доучился-с, я и растрепанный не хожу, и умываюсь каждый день, и снам верю-с.
Что же вы, Раиса Павловна, изволили видеть?
Извините!
Отчего же-с?
Так что ж, что мужчина-с?
Меня? Это мне очень приятно-с.
Значит, вы обо мне думали-с, как почивать ложились.
Да как же не доволен-с? Я все боюсь, что вы на меня рассердитесь за что-нибудь и прогоните к маменьке.
Как же не бояться; говорят, вы очень строги.
Хорошо-с. Вот, если б я знал...
Как угодить вам.
Догадаться-то разве легко-с? Да у меня на это и ума нет.
На все, что прикажут; вот еще имением управлять, мужиками-с. Если б были крепостные, вам бы лучше меня управляющего не найти; нужды нет, что я молод.
Чем же он вас так беспокоит?
Я знаю-с. Вы его очень любите и часто говорите про него.
А в самом-то деле не любите?
Так вы не отдавайте-с.
Прикажите мне, я выгоню.
Меня? Ну, еще мы это посмотрим-с. Да вы, Раиса Павловна, лучше о нем не думайте, а то он все вам будет сниться.
Так вы, Раиса Павловна, лучше о нем забудьте совсем и не говорите, а то, чего доброго, накличете, пожалуй.
Пожалуйте, сударыня, чай кушать, самовар готов-с.
Сударыня, сегодня ночью барин приехали.
Геннадий Демьяныч-с.
Я их в беседку проводил, там и почивать им приготовил-с. Они говорили, что остановились в городе в гостинице, всю поклажу там оставили, а к нам пешком из городу заместо прогулки.
Ничего-с. Они были не в духе-с.
Как вроде в забвении-с; надо полагать, с дороги-с. Требовали бумаги и чернил; долго ходили по беседке, все думали; сели к столу, написали записку и приказали вам отдать.
Вы не понимаете, а мне-то где же-с?
Никак нет-с. Встали рано и ушли, должно быть, купаться. Я их сегодня не видал-с.
Слушаю-с.
Ну, Аркадий, тетушка моя женщина почтенная, строгая; я не хочу, братец, чтоб она знала, что я актер, да еще провинциальный. Смотри, не проговорись; я Геннадий Демьяныч Гурмыжский, капитан в отставке или майор, уж как тебе угодно будет; одним словом, я барин, а ты мой лакей.
Как лакей?
Так, просто, лакей, да и все тут. Нельзя ж мне тебя вести в гостиную! Как я тебя представлю тетеньке? Она женщина набожная, в доме, братец, тишина, скромность – и вдруг, представьте себе, – физиономия. А лакеем быть тебе, с твоей рожей, братец, в самый раз.
Нет уж, извините! Это еще неизвестно.
Что неизвестно?
Насчет рожи-то.
Нет, уж ты, брат Аркадий, не сомневайся.
Да, как же!
Так же, говорю я тебе! Чего тебе еще? Накормят тебя здесь хорошо, служить ты будешь только мне.
Да ведь я горд, Геннадий Демьяныч.
Очень мне нужно, что ты горд. Не тебе чета, сам Мартынов играл лакеев, а ты стыдишься! Как ты, братец, глуп!
Да ведь то на сцене.
Ну, и ты, братец, представь себе, что ты на сцене.
Нет, я не хочу. Ишь что выдумали! Как же! Я лучше уйду, и у меня есть амбиция.
Я знаю, что амбиция есть; а паспорт есть ли?
Вам что за дело?
А вот что: уйди попробуй, так увидишь. Мне, братец, только мигнуть, и пойдешь ты по этапу на место жительства, как бродяга. Я ведь знаю, ты двенадцать лет без паспорта ходишь. Вместо паспорта у тебя в кармане статья Курских губернских ведомостей, где напечатано, что приехал актер такой-то и играл очень скверно. Вот и весь твой вид. Ну, что ж ты замолчал? То-то же! А ты сделай, братец, для меня! Кто тебя просит, подумай! Ну, по-товарищески, понимаешь, по-товарищески!
Если по-товарищески, я пожалуй.
Ты не подумай, братец, что я гнушаюсь своим званием. А неловко, братец; дом такой: тишина, смирение. А ведь мы с тобой почти черти, немного лучше. Сам знаешь: скоморох попу не товарищ. Только ты насчет ссоры или драки, ну, и насчет чужого поостерегись, Аркаша! Хоть тебе и трудно будет, а постарайся, братец, вести себя, как следует порядочному лакею. Вот, во-первых, сними, братец, картуз да отойди к стороне, кто-то идет.
Здравствуйте, батюшка барин! Как почивать изволили?
Ничего, братец, соснул недурно.
Что это, сударь, как вы постарели.
Жизнь, братец...
Понимаю, сударь, как не понимать. Тоже ведь эта служба...
Да, братец, эта служба...
Опять же, сударь, и походы...
Ох, походы, походы!
С места на место, сударь...
Да, брат, с места на место. Вы как здесь поживаете?
Какая наша жизнь, сударь! Живем в лесу, молимся пенью, да и то с ленью. Пожалуйте, сударь, пожалуйте! Тетенька вас чай кушать дожидаются.
Послушай, Карп, не забудь моего Аркашку, напой чайком, братец!
Слушаю, сударь, будьте покойны.
Ах, черт возьми, ушел, оставил с хамом! Вот уж он и с разговором лезет.
Как вас звать?
Сганарель.
Вы кто же будете? Иностранец, что ли?
Иностранец буду. А вас как?
Карп Савельич.
Не может быть.
Верно.
Да ведь карп – рыба.
То карпия.
Да что карпия, что карп – все равно. Уж лучше бы вас Сазаном Савельичем звали.
Ну, как можно. Хотите чаю?
Нет.
Как нет?
Так, нет.
Так-таки совсем и не хотите?
Совсем и не хочу.
Да почему же так?
Потому же.
Это я не понимаю.
Очень просто. Оно после купанья-то лучше бы...
Само собой, что лучше бы... только где взять?
Потрудитесь, Окунь Савельич!
Да не окунь, Карп. Нешто у ключницы попросить?
Попросите да принесите к нам в беседку!
Да уж постараюсь для вас.
Постарайтесь, Налим Савельнч!
Ах шут гороховый! Откуда его вывезли, из каких таких земель? Должно быть, издалека. Вот так камардин. Да и то сказать – образование; а здесь что? Одно слово: лес.
Вам что?
Барыню любопытно бы видеть, любезнейший.
Дожидайтесь своего термину, когда вас позовут.
Да чудак, ведь у нас с тятенькой дела.
Нужда нам велика до ваших дел! Нельзя же, помилуйте! Куда же вы лезете!
А ты все-таки поди доложь, попробуй!
Как вы говорите доложить, коли заняты с полковником. Племянник ихний приехал.
Полковник?
Разумеется, полковник... Пятнадцать лет не видавшись.
Надолго?
Зачем ему надолго? Совсем приехали.
Строги?
Само собой, а то как же! Об чем говорить еще! Какое звание! Возьмите себе в ум!
Ну, пущай их!.. А ты все-таки в свое время...
Учите еще!
Какова у меня сестренка, братец?
Да-с.
Женись, братец, женись!
Вы одобряете?
Да мне-то что за дело? Родятся люди, женятся, умирают; значит, так нужно, значит, хорошо.
Прошу вас полюбить меня-с.
Да на что тебе моя любовь? Что в ней, братец, толку?
Все-таки-с.
Разве наследства ждешь? Жди, братец, жди! А ты вот что: ты подыграйся к тетушке, она женщина богатая. Молод еще ты; а впрочем, как знать, эти способности рано открываются. Умеешь?
Умею-с.
Браво! Где же это ты научился в такие младенческие годы?
Чему-с?
Подыгрываться-то, братец, угождать, ползать-то?
Нужда научит-с.
Нужда? А почем ты ее знаешь, эту нужду-то?
Как мне не знать-с? Я в жизни очень несчастлив-с.
Вздор, не верю. Ты счастлив. Несчастлив тот, кто угождать и подличать не умеет. Чем ты несчастлив, говори!
Во-первых, мне папенька мало наследства оставил.
А тебе сколько нужно?
Хоть бы тысячи две, три десятин земли-с, или деньгами тысяч сорок-с.
И ты был бы счастлив? Немного же тебе, братец, надо.
Оно точно, что немного, а можно жить порядочно-с.
Ну, подожди, братец, я тебе больше оставлю.
Вы нарочно-с?
Ну, вот еще! Родных у меня нет, ты мне очень понравился. А еще какое несчастие у тебя?
Ученьем несчастлив-с... я даже в гимназии не кончил-с.
Уж ты меня, братец, извини, сделай милость!
В чем же-с?
В этом я тебе помочь никак не могу. И рад бы, да не могу.
Да ничего, помилуйте-с! Это и не нужно-с; были бы деньги. Маменька говорит, что у меня ум не такой, не для ученья-с.
Какой же?
Практический-с.
Ну, благодари творца, что хоть какой-нибудь есть. А то часто бывает, что и никакого нет.
Да и это ничего-с. Было бы только земли побольше, да понимать свой интерес, помещичий; а то и без ума можно прожить-с!
Да оно и лучше, голове легче. Так ума у тебя нет? Хоть папиросы есть ли?
Тоже нет-с.
Чему же ты, братец, смеешься? Да ты куришь или нет?
Я курю-с, и папиросы есть, только вот Раиса Павловна идут, а при них я никогда себе не позволяю.
Могу ли я забыть вас! Вы не знаете моего сердца. Я помнил вас, помню и буду помнить.
Когда я посылал эти четки, я думал: "Добрая женщина, ты возьмешь их в руки и будешь молиться. О, помяни меня в твоих святых молитвах!"
Нет. Плохо здоровье, плохи силы, враг не грозит. Но, если... а!.. мне по душе кровавые потехи! Служить в мирное время для чинов, для почестей!.. Я не честолюбив.
Переменил.
Моя служба, тетушка, по мне: я доволен, и мной довольны.
Нет, я проездом, захотелось отдохнуть.
О, не беспокойтесь! Сад, природа, зелень, уединение! Это рай для моей души.
Сударыня, Восмибратов давно дожидается-с.
Нет, я гуляю только ночью. Пойдем, братец, в беседку!
Пойдемте-с.
Ничего-с. Племянничек приехал?
Дело хорошее-с. Однако, сударыня, не задерживайте!
То-то уж, не задерживайте-с!
Хорошо-с!
Как же, свое дело помним-с.
Хорошо, хорошо-с.
Пожалуйте-с.
Записочку-с, условьице-то наше.
Поищите-с.
Как же это так-с? Ведь вы меня таким манером можете обидеть.
Да как только вам угодно, так и обидите. Вы записочку потеряли, я тогда с вас тоже, по глупости, не взял. Вы скажете, что за десять тысяч продали: ведь уж я лес-то срубил и вывез, торговаться теперь не станешь.
Уж я на вас в надежде-с; потому я теперь весь в ваших руках-с.
Приготовили-с?
Да-с. Это дело другое-с. Много вами благодарен. Однако же позвольте эту самую записочку полюбопытствовать.
Без очков-то я не очень-с, а в очках-то еще хуже. Да вот сын прочитает. Петр, читай!
За проданный мною калиновскому купцу, Ивану Петрову Восмибратову...
Да-с, это так точно-с!
...на сруб лес в пустошах: Горелой и Паленой...
Они самые-с.
...и две десятины в Пылаевой, деньги все сполна получила, калиновская помещица Раиса Гурмыжская.
Очень хорошо-с. Извольте получить-с. Тысяча... тысяча триста, пятьсот, семьсот... восемьсот. Пожалуйте-с!
Виноват-с, простите великодушно! Вот память-то! Еще двести рублей! Теперь так точно. Кажется, так? Петрушка, так? Что ж ты молчишь? Говори, дерево стоеросовое!
Так-с!
Какие три! Что вы, помилуйте!
Нельзя этому быть-с, по расчету не выходит-с.
Где же у меня глаза-то-с! Нешто такой лес за три тысячи покупают? Ведь мы тоже норовим чтоб без убытку.
Это в состав не входит-с.
Как вам угодно-с. Прощения просим. Пойдем, Петр!
Как не быть? Нам без него нельзя-с. Это вот вашей милости точно что рассудку не требуется, потому вы за готовым и так проживете. Если не согласны продавать, пожалуйте деньги назад; надо какой-нибудь конец сделать.
Нет, я вижу, нам долго торговаться-с. Я за Паленую и Пылаеву меньше двух тысяч не возьму, и то с вас только.
Да так же-с. Я их купил у вас; за что, значит, хочу, за то и продаю.
Это уж ваше дело-с.
Ежели бы вы для нас, так и мы бы для вас; а вы нашим родом и званием гнушаться изволите...
Тятенька!
Убью.
Чего ежели невозможно, зачем говорить! Пойдем, Петр!
Это и малый ребенок поймет. Лес я у вас купил, деньги вам отдал, вы мне расписочку дали; значит, лес мой, а деньги ваши. Теперь поклон, да и вон. Прошенья просим!
Как вы фокусы делаете бесподобно-с! Как же это у вас девятка-то...
Вольт, братец!
Научите меня вольты делать!
Зачем?
Вот видите ли, помещики у нас кругом богатые... иногда в карты-с... что ж мне за расчет проигрывать; я человек бедный-с.
Да ты, братец, молодец совсем.
Как же это-с?
Ах, анафема!
Зачем же вы так-с? Ах, какая жалость! Лучше бы...
Как нечего? Воротить его! Что я с ним сделаю! Боже, что я с ним сделаю!
Да ведь у него расписка.
Толкуй еще! Нужно мне очень расписки знать! Где он? Подайте его сюда! Что я с ним сделаю!
Позвольте, я останусь; любопытно-с"
Ушел Иван Петров?
Нет еще, здесь, на дворе-с.
Вороти этого мошенника! Я его!.. За ворот тащи!
Аркашка, подай мои ордена!
Что же вы с ним будете говорить?
Почем я знаю, братец, что я буду говорить!
Да разве можно против документов-с?
А вот я тебе покажу, что можно. Что мне за дело до документов, я не подьячий. Да отстань ты от меня, мне теперь, братец, не до тебя.
Какие же это ордена-с? Иностранные?
Чего еще? Какая такая надобность? У нас тоже свое дело есть, разговоры-то уж нам надоели.
Пожалуйте! Мне что, коли требуют.
Это иностранные ордена-с?
Иностранные. Оставь, братец, меня в покое! Поди сюда!
Желаю здравствовать, ваше высокородие! Имени, отчества не знаю-с...
Поди сюда, говорят тебе!
Петрушка, отдайся к стороне! Отойди маненько! Вот так-то! Что же будет вам угодно-с?
Не могу же я с тобой за версту разговаривать.
Может, на ухо крепки-с, так мы подойдем, важности не состоит.
Как же ты посмел подумать!..
Позвольте-с!
Молчи! Такая женщина! И ты...
Какая женщина? Позвольте-с...
Какая женщина! Он спрашивает! Молчи, говорят тебе! Женщина, перед которой все, все, даже я... я благоговею! И ты, презренный алтынник!..
Насчет чего же это-с?
Не перебивай меня! Благодари бога, что у меня еще есть капля терпения! Горе тебе, если его не будет!
Петрушка! Что ты рот разинул! Стой хорошенько!
Несчастный! Не становись между львом и его...
Что же вы кричите! Вы будете кричать, я буду кричать, будет базар, а толку не выдет.
Ты, ты?.. Ты будешь кричать?
Да отчего ж не кричать, коли здесь такое заведение? Мы промеж себя говорим тихо, потому у нас глухих нет.
Что он говорит? Что он говорит? Что он смеет говорить?
Да-с.
Боже великий! И он жив еще? Я еще не убил его?
Это на что же-с! А вы позвольте, что вам угодно? Потому мне тут даром гостить нечего.
Что мне угодно? Он спрашивает, что мне угодно! А! Ха, ха, ха! Мне угодно сказать тебе, что ты мошенник.
Нет, вы уж это оставьте! Ни к чему не ведет. По нынешнему времени это лишнее.
Какие комплименты!
Петрушка, поди сюда!
Я здесь, тятенька.
Коли есть дело, так говорите, а нет, так прощенья просим. Да вот что, лучше ко мне пожалуйте, мне дома-то слободнее разговаривать. Петр, пойдем!
Постой!
За постой-то деньги платят.
Как же ты обманул честную женщину!
Обман! Говорить-то все можно. Отчего же вы Тетеньке верите, а мне нет?
Он спрашивает... Она кроткая, как ангел, и он... Он еще разговаривает! Посмотрите на него! Одна рожа-то твоя, богопротивная, чего стоит!
Петрушка, стань тут!
Однако, тятенька, уж довольно бы этих куплетов слушать...
Кротость! Олицетворенная кротость!
Этого у них никто не отнимает, только что рассудку... в умалении.
Что твой рассудок! На что твой рассудок! Рассудок вершок, золотник, гран; а честь бесконечна. И ее-то у тебя нет.
Нет уж, барин, ты что хочешь говори, а чести не трожь; судиться буду. Как так у меня чести нет? Коли я свои документы оправдываю – вот моя и честь. Да про меня спроси на сто верст, все тебе то же скажут. Мало тебе, я сам про себя скажу, что я – честный человек. Уж насчет там чего другого я не хвалюсь, а насчет чести я вот что скажу, барин: я не человек, я – правило.
Ступай!
Чего ступай?
Довольно! Пошел вон! О, люди, люди!
Чего довольно? Нет, погоди. Хочешь, барин, я тебя одним словом убью?
Меня?
Да, тебя. Видал ты это?
Что такое?
Может, твоя тетенька сама забыла; ну, да бог с ней, ты ей веришь, бери на свою совесть, бери, сколько хочешь! Я не препятствую, бери.
Берите скорей!
Пошел прочь! Отдай сам!
То-то сам. Вот я какой человек. В поминанье меня запишите!
Руку!
Чего руку! Давно бы так. Я какой человек? Ты, должно быть, барин, знаешь мой характер? Коли меня раздразнить, я в задор войду – все отдам. Точно, что мы торговались за три, кажись, а наверное не скажу... Документов нет, моя воля. На вот, отдай им тысячу рублей. А все-таки скажу: не порядок.
Вот ваши деньги, получите.
Получили-с? А только, если б не барин, не видать бы вам этих самых денег. Да и я-то бы против себя виноват был; потому тоже совесть.
От хлеба, от соли не отказываются. Да там еще насчет пеньков...
Прощения просим! Прощай, барин сердитый! Петр, пойдем.
Не верю.
Ах, тетушка, оставьте свои хитрости! Как вам не стыдно! О, сердце женское! Вы хотите предложить мне деньги, да не знаете, как это сделать поделикатнее. Вы мне должны! Ну и прекрасно! Когда-нибудь сочтемся! Не откажите, когда буду нуждаться, а теперь мне не нужны деньги, я богат.
Что он ломается без копейки-то.
Два, три дня, не больше, если позволите.
С меня довольно. Навестить родные кусты, вспомнить дни глупого детства, беспечной юности... Кто знает, придется ли еще раз пред вратами вечности...
Благородная женщина! Не расточай напрасно передо мною сокровища твоего сердца! Мой путь тернист; но я не сойду с него.
Мой покой в могиле. Здесь рай; я его не стою. Благодарю, благодарю! Душа моя полна благодарностью, полна любовью к вам, грудь моя полна теплых слез! Довольно милостей, довольно ласк! Я сделаюсь идолопоклонником, я буду молиться на тебя!
Нет, это ничего-с, это с простым народом очень хорошо-с.
Да не беспокойтесь, мы с ним подружились.
Я не знаю, я еще молод-с; а умные люди говорят, Раиса Павловна, что скупость не глупость.
А у вас много денег-с?
Ох-с!
Мне-с? Благодарю-с! Солидным приказываете быть? Буду-с.
Прощай, денежки! Ох, эти трагики! Благородства пропасть, а смысла никакого.
Ты, Аркадий, поужинал?
Поужинал.
Хорошо тебя, братец, накормили?
Отлично. Умный человек, Геннадий Демьяныч, нигде не пропадет.
Умный? Это ты про кого же?
Про себя-с.
Ну, кто ж это тебе сказал, что ты умный? Ты, братец, не верь, тебя обманули.
Даже очень умный-с. Вот, во-первых, я ем с барского стола, я сказал, что так приучен у вас; а во-вторых, сошелся с ключницей и по этому случаю, Геннадий Демьяныч, занял у нее денег, да еще у меня бутылка наливки в уголку подле кровати, будто вакса.
Для первого дебюта недурно, Аркашка. Ты, брат, старайся, играй свою роль хорошенько!
Я-то хорошо; вы-то как?
Я нынче счастлив, Аркадий; я сделал хорошее дело.
Да-с, хорошее. А еще лучше, кабы эти деньги...
Что?
Ампоше.
Я тебе такое "ампоше" задам!
Сколько денег в руках было! Ах, Геннадий Демьяныч!
Были, да сплыли.
Зачем же вы их отдали?
Ты помешался, Аркашка! Как зачем? Они не мои.
Вот еще важность! Сейчас "давай бог ноги"! В город, на тройку... покатили бы!., потом на пароход в Ярославль, туда-сюда, а там в Нижний на ярмарку!
Удавить тебя, Аркашка, я так думаю, было бы и для тебя лучше, и для меня покойнее.
Удавить! Вот вы говорите, что умны; а гимназист-то, видно, умнее; он здесь получше вашего роль-то играет.
Какая роль, братец. Ну, что он такое? Мальчишка, больше ничего.
Какая роль? Первый любовник-с.
Любовник? Чей?
Тетеньки вашей.
Ха, ха, ха! Ну, Аркашка, у тебя не только фигура, а и душа холопская. Только ты будь осторожней, не болтай лишнего, за это вашего брата бьют.
Ну да, бьют...
И очень больно.
Как же не бить! Он-то любовника играет, а вы-то... простака.
Я простака? Я?
Над которым смеются.
Надо мной смеются? Кто? кто? Говори, несчастный!
Да будет вам пугатьто! Я убегу... Чем же я виноват, я сам слышал, своими ушами.
Да кто? Проклятие!
Тетенька с Булановым.
О!
Дураком называли.
Аркашка! Иль тебе твоя гнусная жизнь надоела! Так поди удавись сам! Не заставляй меня марать рук об тебя!
Были деньги, да взять не сумели: по усам текло, да в рот не попало. А еще меня в товарищи звали! Коли товарищи, так все пополам, – тут и моя часть была.
Да ведь я тебя в товарищи-то не на разбой звал.
Подайте мою часть, подайте!
Аркашка! Ты пьян, что ли?
Ну, так что ж, что пьян! И горжусь этим.
Нет, убить, убить, и кончено дело! И разговаривать нечего!
Ну, да как не убить! Руки коротки!
Он солгал, бесстыдно солгал. О, как гнусен может быть человек! Но если... Пусть лучше он лжет, чем говорит правду! Я только прибью его... Но если моя благочестивая тетушка, этот образец кротости и смирения... О, я тогда заговорю с ней по-своему. Посмеяться над чувством, над теплыми слезами артиста! Нет, такой обиды не прощает Несчастливцев!
Поужинали; барыня в спальню ушла, можно и отдохнуть.
Погулять вышли?
Действительно... располагает... Что ж, погуляйте! И то сказать, живой человек, а живой о живом и думает.
Хоть бы про вас.
Сами можете понять.
Да мне что! Как хотите! Я вам не муж!
Уж это как вам будет угодно.
Ничего я ни дурного, ни хорошего не вижу; а только что удивительно...
При ваших таких летах...
Вас от разговору моего не убудет.
Стало быть, я вам здесь мешаю?
Честная компания!
Ваш спит?
Кто его знает!
Что нам здесь делать!
А следовало бы. Порядок другой: вот давеча Иван Петров сейчас деньги отдал.
А барыне где же! Добрые люди прикупают, а мы все продаем. Что одного лесу продано, что прочего! Набьет барыня полну коробку деньгами и держит их, и гроша никто не выпросит; а тут вдруг и полетят тысячи, и полетят.
Разве летают?
Летают.
Вот бы поймать.
Да и ловят.
Как не родственникам!
Знаем мы, кому.
Что его стыдиться! Он наш брат, стало быть, чего же...
Я про деревню и не говорю; вот разве что дальше будет. А в Петербурге, а в Москве?
Да разве я осуждаю! Барыня добрая, служить нам хорошо. А правду отчего не сказать? Я деньги-то на почту вожу, так мне верней знать, кому их посылают, родственникам или нет.
Любопытный разговор.
Доктору французу посылали? Итальянцу посылали? Топографу, что землю межует, посылали?
Ну, что еще! Какой разговор! Я правду люблю. Однако же и спать. Ну вас! Счастливо оставаться!
Прощайте, Осетр Савельич!
Уж ты мне, балагур!
Очень хороша, отличная; должно быть, вы сами ее делаете.
Сделайте одолжение, только от бешеной коровы.
То есть рому. Он так у нас называется.
Поищите, если любите!..
Нет, не знаю.
За что же, помилуйте! Я очень доволен.
Бить меня идет.
Я присяду, а вы меня загородите: авось не заметит. Что, идет, приближается?
Варвар!
Да какой он мне барин! Я такой же, как и он. Ишь ломается, благо горло-то широко.
Кто у него отнимает! Я говорю только, что мы с ним равные, оба актеры, он – Несчастливцев, я – Счастливцев, и оба пьяницы.
Больше десяти лет по России-то бродим, из театра в театр, как цыгане. Оттого он и не был у тетки, что стыдно глаза показать.
Вот и теперь в Вологду пешком идет с сумочкой. Нельзя ж ему без лакея показаться, он дворянин, ну и укланял меня. Так и обращайся хорошенько. Я еще на провинции-то получше его считаюсь, нынче оралы-то не в моде.
Думает здесь попользоваться чем-нибудь от тетушки. Уж просил бы прямо на бедность; так, видишь, стыдно. Давеча оплошал, не удалось зажать деньги-то; вот теперь на меня за это бесится. Самой низкой души человек! В карты давеча играл с гимназистом, заманивал его. Уж я ушел от них; обыграет его, думаю, отнимет деньги да еще прибьет. Да так и будет; ему это не впервой! Он убьет кого-нибудь, с ним в острог попадешь. Вся ухватка-то разбойничья, Пугачев живой.
Адью, мои плезир.
А, испугалась! А я так все чертей играл, прыгал вот так по сцене. У! У!
Да что мне в твоем извинении! Провалитесь вы и с усадьбой-то! Я вот убегу от вас. Будьте вы прокляты!
Ушел бы сейчас, да боюсь; по деревне собак пропасть. Экой народ проклятый! Самим есть нечего, а собак развели. Да и лесом-то одному страшно. Придется в беседке переночевать; надо же туда идти, там библиотека и наливка осталась. А как сунешься? Он не спит еще, такой монолог прочитает! Пожалуй, вылетишь в окно, не хуже Фидлера. Пойду поброжу по саду, хоть георгины все переломаю, все-таки легче.
Ну, кажись, все в доме спать полегли. Только этот бессчастный путается. Ну, да ему полтину серебра пожертвовать, так он отца родного продаст. Ночь-то очень светла, может, Аксюша не выйдет совсем, побоится, чтобы не увидали. А как нужно-то! Уж последний бы раз повидались, да и кончено дело. Эх ты, подневольная жизнь! Дрожит сердце, как овечий хвост, да и шабаш! Ничего с собой не сделаешь: и руки и ногл трясутся. Воровать легче! Приди в чужой дом повидаться с девушкой, не в пример тебя хуже вора сочтут. Эка эта любовь! Вон тятенька говорит, что это баловство одно, на год, на два, говорит, это занятие, не больше, а там сейчас насчет капиталу. Дожидайся, когда она пройдет, а пока что муки-то примешь. Никак, идет? И то.
Давно уж тут путаюсь. Здравствуй! Жива ли покуда?
С тятенькой у нас опять разговор был.
Подается. Час ругал по обнаковению. Потом: "За тебя, говорит, дурака, видно невесту с приданым не найдешь! Хоть бы две тысячи за тебя дали, и то бы ладно". Слышишь?
Надо доставать.
А ты у братца попроси, у Геннадия Демьяныча!
Да ведь уж ау, брат! До самого нельзя вплоть приходит.
Ну так что ж! И признайся! Он свой человек. От него нам уж последнее решение выйдет.
А ведь кто его знает! На грех мастера нет. Он с виду-то барин добрый. Да ты поскорей, завтра же чем свет; а в полдень мы с тятенькой придем, ты мне скажешь.
Только ты долго этого разговору не тяни; а так и так, мол, до зарезу мне; вот и конец. Либо пан, либо пропал.
Что "когда"?
Ну полно, что ты?
С чего же?
А ты брось думать! Задумаешься – беда!
Какая вода?
Ой, что ты, перестань!
Да с чего ж это с тобой грех такой?
Ну, что уж за жизнь!
Ведь так-то и собака живет, и кошка; а человеку-то, кажись, надо бы лучше.
Ах ты горькая моя! И где это ты так любить научилась? И с чего это твоя ласка так душу разнимает, что ни мать, кажется, и никто на свете... Только уж ты, пожалуйста! Ведь мне что же? Уж и мне за тобой... не миновать, выходит.
Нет, уж ты лучше подожди; хоть немного, да поживем в свою волю. Да что загодя и думать-то! Еще вот что твой братец скажет?
Может, и выручит.
Геннадия Демьяныча камарден тут путался.
А ты, Аксюша, домой, чтоб... а то... и боже тебя охрани!
Ну, то-то же, смотри! Я на тебя в надежде.
Женщина, прекрасная женщина. Ты женщина или тень?
А! Я вижу, что ты женщина. А я желал бы теперь, в эту прекрасную ночь, побеседовать с загробными жителями.
Много тайн, много страданий унесли они с собой в могилу. Душа моя мрачна, мне живых не надо. Мне нечего говорить с живыми! Мне нужно выходцев с того света! Прочь!
Ты?
О, если ты несчастна, поди ко мне, поди на грудь мою.
Я два раза тебе брат: брат по крови и брат по несчастию.
Нет, нет, не передо мной! Можешь ли ты быть виновата? Ты, такая юная, такая прекрасная? И перед кем же? Что я? Я отребие, обноски человечества.
Дитя мое! люби, кого хочешь. На то тебе бог дал сердце, чтоб любить.
А кто ж тебе мешает?
А ты их не слушай! Иди за того, кого любишь. И да будет над тобой мое благословение!
Какой вздор! Счастье дороже денег.
А много ль денег нужно?
Какие пустяки! Неужели Раиса Павловиа откажет тебе в такой малости?
И от такой ничтожной суммы зависит счастие девушки, счастие молодой души...
Жизнь? Силы небесные! Так ли ты сказала?
Наконец, боже! Неужели я вижу женщину? И любовь твоя не простая прихоть? И ты готова на все жертвы?
И ты без страха?
Ангелы божий, покройте ее своими крылами!
Говори, говори!
Дитя мое! Дитя мое!
О, замолчи, замолчи! Я вырву все свои волосы. О, дитя мое! Я преступник! Я мог иметь деньги, мог помочь тебе, мог сделать тебя счастливой; и я промотал, прожил их беспутно; я их втоптал в грязь вместе с своей молодостью, с жизнью. И вот когда они нужны, их нет у меня. Если б я знал, если б я знал, я бы питался одним хлебом, я бы ходил в рубище и каждый рубль зашивал в это рубище. Мы пьем, шумим, представляем пошлые, фальшивые страсти, хвастаем своим кабачным геройством; а тут бедная сестра стоит между жизнью и смертью. Плачь, пьяница, плачь!
Прости меня, прости! Я бедней тебя, я прошел пешком сотни верст, чтобы повидаться с родными; я не берег себя, а берег это платье, чтоб одеться приличнее, чтоб меня не выгнали. Ты меня считаешь человеком, благодарю тебя! Ты у меня просишь тысячи – нет у меня их. Сестра, сестра! не тебе у меня денег просить! А ты мне не откажи в пятачке медном, когда я постучусь под твоим окном и попрошу опохмелиться. Мне пятачок, пятачок! Вот кто я!
Куда она? Она бежит, бросает платок с себя, она у берега. Нет, нет, сестра! Тебе рано умирать!
Ну, убежал куда-то. Уж не топиться ли? Вот бы хорошо-то. Туда ему и дорога! Зайду в беседку, соберу свою библиотеку, и прощайте! Посижу в кустах до свету, и марш. Деньги есть; слава богу, занял-таки, удалось наконец. Хороший это способ доставать деньги; да все как-то мне несчастливилось до сих пор, такой мнительный народ стал. Ну, теперь доберусь до какого-нибудь театра.
Нет, нет, дитя мое! Как ни велико твое горе, а умереть тебе я не дам. Тебе надо жить, ты еще так молода! Тебя заело горе, надоела тебе молодая жизнь? Забудь это горе, брось эту жизнь! Начнем новую, сестра, для славы, для искусства.
Ты ничего не знаешь? Нет, дитя мое, ты знаешь больше других; ты знаешь бури, знаешь страсти – и довольно!
И там есть горе, дитя мое; но зато есть и радости, которых другие люди не знают. Зачем же даром изнашивать свою душу! Кто здесь откликнется на твое богатое чувство? Кто оценит эти перлы, эти брильянты слез? Кто, кроме меня? А там... О! Если половину этих сокровищ ты бросишь публике, театр развалится от рукоплесканий. Тебя засыплют цветами, подарками. Здесь на твои рыдания, на твои стоны нет ответа; а там за одну слезу твою заплачет тысяча глаз. Эх, сестренка! Посмотри на меня. Я нищий, жалкий бродяга, а на сцене я принц. Живу его жизнью, мучусь его думами, плачу его слезами над бедною Офелией и люблю ее, как сорок тысяч братьев любить не могут. А ты! Ты молода, прекрасна, у тебя огонь в глазах, музыка в разговоре, красота в движениях. Ты выйдешь на сцену королевой и сойдешь со сцены королевой, так и останешься.
Ты оживешь, сестра, первые звуки оркестра воскресят тебя.
Сестра, ты женщина, а женщины забывают скоро. Ты забудешь его, как забывают все свою первую любовь. Много молодых красавцев, много богачей будут ловить каждый твой взгляд, каждое твое слово.
Тем лучше, дитя мое; тем больше чести для тебя. Ты брось, оттолкни с презрением золото богача и полюби бедного артиста. Решайся, дитя мое!
Ты будешь моею гордостью, моею славой. А я буду тебе отцом, дитя мое, буду твоей нянькой, твоей горничной. Пойдем ко мне! В такую ночь грешно спать. У меня есть несколько ролей, я тебе почитаю. Эту ночь я отдаю тебе, в эту ночь я посвящаю тебя в актрисы.
Стой, беглец! Я великодушен, я тебя прощаю. Торжествуй, Аркашка! У нас есть актриса; мы с тобой объедем все театры и увидим всю Россию.
Что же вы, Раиса Павловна, мне прежде не приказали? Вы бы мне сказали-с.
Что вы любите гулять по ночам-с.
Я ведь как прикажете-с. Ежели вам одним скучно...
Нет-с, как холоден! Я только не знаю, что вам угодно-с, как для вас приятнее.
Я бы, кажется, бог знает что дал, только б узнать, что вы любите! Я бы уж так и старался.
Луну-с.
Родственников-с?
Виноват-с!
Не знаю-с.
Да-с... Я и сам думал, да не смел-с. Давно бы вы-с... а то что я здесь так сколько времени... Вот так-то лучше, Раисонька! Давно бы ты...
Что я сдуру-то наделал! Завтра же меня... отсюда... Виноват-с! Завтра же меня в три шеи! Не слушает. Виноват-с! Ничего знать не хочет. Пропал, пропал, пропал!
Ишь ты, забыла свою казну, а потом искать примется. Лучше уж не трогать, пущай тут лежит.
Геннадия Демьяныча чай кушать дожидаться не станете?
Вот еще! Очень нужно!
Как угодно-с.
Да когда он придет, так доложи мне, а Раису Павловну не беспокоить!
Слушаю-с.
Я тебя прошу, Карп, исполнять мои приказания хорошенько. Я беспорядков в доме не потерплю. Я вам не Раиса Павловна; у меня все по струнке будете ходить, а то и марш со двора. У меня всякая вина виновата.
Что ж делать, сударь, будем исполнять. Мы и не то видали. Поживешь на свете-то, так всего насмотришься. Такие ли еще чудеса бывают.
Да и не разговаривать. Я этого не люблю.
Можно и не разговаривать, оно еще и лучше. Что тут разговаривать! О чем? Дело видимое.
Ну, и можешь идти.
Здравствуйте, господин Несчастливцев!
Несчастливцев? Ты знаешь, что я Несчастливцев?
Знаю.
Я очень рад, братец; значит, ты знаешь, с кем ты имеешь дело, и потому будешь вести себя осторожно и почтительно.
Да что ж такое? Провинциальный актер, что за важность?
Ну, значит, ты не знаешь, кто такой Несчастливцев и как с ним разговаривать. Жаль! Мне придется тебя учить уму-разуму, что, разумеется, для меня будет неприятно, а для тебя еще неприятнее.
Ну, еще неизвестно. Ведь это в древние времена физическая-то сила много значила.
Что ж, мне с тобою огнестрельное оружие, что ли, употреблять! Нет, брат, я – человек простой и люблю простые средства, натуральные.
Оставим этот разговор. Позвольте узнать, что вам угодно?
Уж, разумеется, не тебя.
Кого же?
Что, ты от рожденья глуп, или сегодня вдруг с тобой сделалось? Кого? Кого? Ты в этом доме то же, что в операх бывают неизвестные; а я здесь в родной семье. Я пришел чай пить к своей тетке.
Извините.
В чем тебя извинить? Вот что: ты надень сумку через плечо, прицепи на пуговицу грифельную доску и поди доучиваться.
Извините.
Ну, извиняю.
Не меня; Раиса Павловна просит извинения. Она не может вас принять; она не совсем здорова и чувствует, что посещения и разные гости, хотя бы даже и родные, ей теперь очень в тягость.
Она меня гонит? Но за что же?
Это до меня не касается. Вообще она просит вас освободить ее от вашего присутствия, которое ее расстраивает.
Ну, что делать! Я ее любил, я ее считал вместо матери. Что ж такое, что я актер? Всякий обязан делать, что умеет. Я ведь не разбойник, я честным, тяжелым трудом добываю хлеб свой. Я не милостыню пришел просить у нее, а теплого слова. Обидно!.. О, женщины! Если уж ей хотелось обидеть меня, неужели она хуже тебя никого не нашла?
Послушайте, милостивый государь!
О, боже мой! Он разговаривает! Слушай, ты, гимназист, школьник, ученик приходского училища! Из уважения к этому дому я тебя милую, но если ты мне в другом месте попадешься...
Мы еще посмотрим!
Молчи, таблица умножения! Корнелий Непот! Пифагоровы штаны! Ты выменяй образ моего ангела и молись утром и вечером, чтобы нам не встретиться. А если где завидишь меня, так беги без оглядки, творя обеты и молитвы!
Да что вы, в самом деле! Вы потише! Раису Павловну беспокоите.
Она сама виновата: зачем она посылает ко мне не человека, а котенка. Нельзя равнодушно разговаривать с котенком.
Да, кажется, и не о чем разговаривать.
Есть мне о чем говорить или нет, тут твоего ума не хватит, ты еще не дорос.
Если вы желаете что-нибудь сказать Раисе Павловне, скажите мне, я передам.
Да ты что такое? Оруженосец, паж, что ли, Раисы Павловны? Менестрель? Ну, наконец, скороход, шут? Говори.
Что я, это вы после узнаете.
Не желаю. Ну, кто бы ты ни был, передай Раисе Павловне, что я на нее не сержусь, что я желал бы по-родственному проститься; но если она не хочет, так бог с ней.
Хорошо, я скажу-с.
Ящик здесь, надо это принять к сведению. Погоди же!
Больше ничего-с?
Ничего. Прощай, грифель!
Все зависит, Раиса, от обстановки. Что я такое был у тебя? Нахлебник, самое фальшивое положение. Согласись сама, что нахлебнику очень трудно вести себя с достоинством.
Ты, Раиса, поставь себя на мое место! Я так обрадовался!
Прости меня!
Разумеется, я еще мальчишка. Что говорить! Но твоя любовь, твоя опытность помогут. Мне бы только установиться прочнее, посмотри, как я буду себя вести – я приберу в руки весь уезд. А что касается твоих интересов, Раиса, так уж поверь...
Да, об этой девушке надо подумать.
Она была у брата, Геннадия Демьяныча; он всю ночь декламировал ей монологи.
Я видел, проходя мимо беседки.
Ты начинаешь принимать предосторожности.
Да ведь нельзя ж ее на улицу выгнать, у нее нет никого. Ее бы выдать замуж.
Само собой! Нет, уж теперь, пожалуйста, Раиса, никаких лишних расходов! Кабы кто взял ее без приданого.
Геннадий Демьяныч желает вас видеть.
Да они здесь-с; они никаких резонов не слушают.
Поди, Карп, и не пускай никого! Скажи, что мы заняты.
Слушаю-с.
Дорожный. Мы пешие путешественники. Это пальто – мой старый друг и товарищ. В непогоду я в этом пальто бродил, как старый Лир, по степям Новороссии. Часто в бурную ночь я искал убежища, и меня принимали в этом пальто, принимали чужие теплее, чем родные. Прощайте!
Два только слова, и более я вас не буду беспокоить никогда.
Что это? Вы хотите позвонить? Рано еще. Дайте мне колокольчик! Я сам позвоню, когда надо будет. Нам свидетелей не нужно. Напротив, тетушка, вы уж постарайтесь, чтоб к нам не вошел никто, а главное, Буланов, если только вам дорога его мизерная жизнь.
И прекрасно.
Не беспокойтесь! Ей и здесь хорошо.
Не трудитесь!
Не бойтесь! Мы будем разговаривать очень мирно, даже любезно. Знаете что? Подарите мне ее на память.
Планы, купчие крепости, межевые книги? Как же они уберутся в такую коробку! Извините, я позволю себе полюбопытствовать.
Вы ошиблись, тут деньги. Злато, злато! Сколько через тебя зла-то! Ну, мы пока ее закроем. Был один актер провинциальный, оскорбила его женщина, жена антрепренера; он смолчал, но не забыл обиды. Всю зиму он терпел; в последнее воскресенье на масленице у антрепренера был прощальный вечер для артистов. Слушайте, тетушка!
По окончании вечера стали все прощаться, подходит и он к хозяйке: "Пожалуйте ручку", – говорит; та ему подала, он ей, тетушка, было палец и откусил прочь.
Разумеется, он поступил глупо. Я его знаю, он дурак. Можно было сделать умнее.
На всякий случай не мешает. Другой актер поступил гораздо умнее. У одной богатой помещицы был племянник, человек с благородною душой, но бедный. Вздумал он навестить свою тетку, которую не видал лет пятнадцать. Вот собрался издалека, шел пешком долго; приходит, его принимают по-родственному. Вдруг тетка узнает, что он актер, гонит его из дому, не простясь, срамит его перед людьми, перед дворней.
То есть, она думала так поступить, а вышло не так. Трагик Несчастливцев не позволит играть собой. Вот, во-первых, трагику Несчастливцеву нужны деньги на дорогу, неприлично ему от богатой тетки пешком идти. Потом, у вас живет бедная девушка. Ну, что хорошего, если она, живя у вас и пользуясь вашими благодеяниями, утопится?
Я ее возьму с собой, и на ее долю нужно что-нибудь уделить. Потом, так как мы отказываемся от всякого наследства после вас, – это нам легко сделать, вы нам и так ничего не оставите, а оставите все гимназисту, – и за это нужно что-нибудь взять.
Я великодушен. Дайте сами.
Довольно! Милостыни не надо. Благодарю вас.
Да чего вы боитесь? Я ведь не Стенька Разин. В крайнем случае, если бы вы меня оскорбили очень, я бы убил этого гимназиста, а уж никак не вас. Ну-с, теперь вы меня, конечно, проводите честь честью. Мы позавтракаем и расцелуемся, как следует родственникам.
Барином я сюда явился, барином и уеду, с честью.
Пошли кого-нибудь поскорее в город нанять самую лучшую тройку до первой пароходной пристани. Да вот, братец ты мой, я уезжаю, так барыня приказывает поскорее собрать хороший завтрак. Подай вина получше, шампанского.
Слушаю-с. Завтрак готов.
Позови Аркадия! Я его вам представлю на прощанье; вы не много потеряли, что я не познакомил вас прежде.
Сударыня, Иван Петров с сыном дожидаются-с.
Помилуйте! Между своими...
Значит, мы расстаемся мирно. Вы на меня не сердитесь?
О, боже! Я вас оскорбил? Скажите, оскорбил я вас? Я не прощу себе. Я застрелюсь при ваших глазах.
Нет, вы мне скажите, обидел я вас? О, я!..
Вот так-то лучше... Я уж теперь и сам не разберу, Несчастливцев я или Ротшильд.
Ну, Аркадий, теперь можно будет нам и отдохнуть. Денег, братец, у меня много. Поедем мы с тобой до Волги в хорошем экипаже, а потом на пароходе в первом классе.
Геннадий Демьяныч, бесподобно! Ах, бесподобно! Уж как я комфорт люблю, кабы вы знали.
Сделают нам выгодные предложения, так мы с тобой примем, будем играть, а нет, так и не надо. Поедем в Нижний на ярмарку за бенефисом; да бенефис чтоб в начале августа, а в сентябре, шалишь, не возьму! Покутим, братец.
И уж товарища вам лучше меня не найти: я, знаете, я, Геннадий Демьяныч, рожден для такой жизни. А бедность что! В бедности-то всякий жить умеет; нет, ты умей прожить деньги с эффектом;; тут много ума нужно, Геннадий Демьяныч!
А теперь, брат, пойдем, выпьем доброго вина, закусим на дорогу, по стакану, по другому шампанского.
Вот жизнь, Геннадий Демьяныч! Вот это я понимаю. А то что: пешком... сам себя презираешь. Не знаю, как вы, а я презираю такую жизнь. Я всегда за богатых людей. Кто шампанское пьет, хорошие сигары курит, тот и человек, а остальное – ничтожество. Так ведь, Геннадий Демьяныч?
А, это ты?
Едешь? Куда, зачем?
Что ты, опомнись, с ума ты сошла!
Что ты! У меня сердце упало, ровно кто меня камнем в грудь-то ушиб. А ведь я с тятенькой опять говорил.
Сначала, известно, два часа ругал без отдыха; потом говорит: "Хоть бы тысячу за тебя, дурака, дали".
Ах ты, жизнь! Вот бы когда в омут-то с великим моим удовольствием.
А! Попались!
А что ж в актрисы-то, дитя мое? С твоим-то чувством...
Поколебалась! Что на земле незыблемо теперь? Пойдем, меня ждет компания. Дай мне хорошенько вдохновить себя, а то я поговорю.
Пожалуйте-с! Они сейчас выдут.
Что это у вас, Карпуша, нынче как-то особенно парадно?
Не могу знать.
Да мы ничего и не ждали.
Вы прекрасны. Прекрасны! Вы все молодеете.
Прекрасно! Прекрасно!
Я так и ожидал.
Ах, Раиса, позволь, я буду стоять подле тебя.
Ужас, ужас, ужас!
Что такое?
О племяннике...
А? Ну, не мое дело.
А ваша племянница?
Это геройский подвиг! Вы героиня!
Ну, какая героиня? Просто блажит.
Давно бы вам, давно бы...
Раиса, ты меня конфузишь.
Только смотрите, Раиса Павловна, смотрите за ним хорошенько! Он так еще молод.
Господа, поверьте, что я постараюсь быть достойным той чести, которую мне делает Раиса Павловна, избирая меня своим супругом. Что касается интересов Раисы Павловны, то, господа, в самом скором времени само дело будет говорить за меня; вы увидите наше имение в цветущем положении.
Каков? каков? Прекрасно, молодой человек, прекрасно!
Все врет, все промотает.
Господа, хотя я и молод, но я очень близко к сердцу принимаю не только свои, но и общественные дела и желал бы служить обществу. Поверьте, что вы найдете во мне самого горячего защитника наших интересов и привилегий.
А вот мы жаловались, что людей-то нет. Для новых учреждений нужны новые люди, а их нет. Вот они!
Что ж, пожалуй; пусть служит, мы неразборчивы.
Вот только года мои... я не понимаю, к чему эти стеснения! Если я чувствую себя способным...
Ну, что ж, мы подождем годика два; а там и в управу или другую почетную должность найдем.
Слушаю-с. Честь имею поздравить, сударыня. Пойти оповестить!
Но откуда такой ум, такая сила в молодом человеке?
Все высокое и все прекрасное основано на разнообразии, на контрастах. Возьмем самые изящные сочетания в природе, и что ж мы видим? Суровый гранит и меланхолический плюш, несокрушимый дуб и нежную повилику. И теперь перед нашими глазами: непоколебимая добродетель, житейская мудрость, укрепленная опытом, в союзе с нежной, молодой отраслью благородного питомника. Раиса Павловна, Алексей Сергеич! Желаю вам многолетней, безмятежной жизни, на радость вам, на утешение ваших друзей и на пользу всего окрестного населения до самых отдаленных пределов!
Геннадий Демьяныч изволят... за ваше здоровье.
Господа, я не могу говорить: все прекрасное и все высокое заставляет молчать уста мои и вызывает горячие и обильные слезы на мои ресницы.
Поздравляю! Постарайтесь жить счастливо, и я первый буду очень рад!
Тетушка, поздравляю! Замуж выходите? Время, тетушка, время! И для вас хорошо, и для родственников приятно. Это делает вам честь, а нам удовольствие. Я, с своей стороны, очень рад и одобряю ваш союз. Господа, что же вы стали!
Тетушка, рекомендую: друг мой, Аркадий Счастливцев!
Это ваш племянник?
Честь имею рекомендоваться: Геннадий Гурмыжский. Гурмыжский, Геннадий!
Доброе дело-с. Значит, по закону, как следует. Чего же лучше-с. Оченно приятно-с.
Ничего-с, жених во вкусе-с. Ежели насчет малоумия, так это от малодушества, со временем проходит-с.
Господа, покорнейше прошу садиться. Тетушка, позвольте мне распорядиться, как дома. Карп, подай, братец, нам вина, да побольше! Ты не жалей; такие случаи редки, ведь тетушка не каждый год замуж выходит.
Нам интересно вас послушать.
С величайшим удовольствием, господа. Мне очень приятно говорить в таком благородном обществе. Тетушка, вы счастливы, вы безмерно счастливы?
В счастии человек делается добрее, благороднее. Не так ли я говорю? Правда, господа?
Совершенно справедливо; прекрасно, прекрасно!
Тетушка, у вас есть племянница, милое, кроткое создание; у ней есть тоже жених. Он не так красив и смел, как ваш, но она его любит. А вот его тятенька.
Он, то есть тятенька, человек русский, господа, благочестивый, но по душе совершеннейший коканец и киргиз-кайсак. Он человек семейный, очень любит своих детей, любит женить сыновей; но непременно желает получить приданого тысячу рублей, по своей жадности и по своему невежеству.
Это точно, барин, что по невежеству: только нам без этого невежества никак нельзя, потому на нем весь круг держится.
Вот, тетушка, для вас прекрасный случай сделать доброе дело.
Нам с Раисой теперь нельзя тратить ничего лишнего. Я хочу конный завод завести, пруды надо чистить, копать канавы.
Так не дадите?
Да зачем деньги? Довольно вашего благородного слова в присутствии вот этих господ.
Для нас ваше слово лучше векселя.
Да ты, Раиса, откажи решительно.
Так не дадите?
Почтенный, скинь что-нибудь! Уважь! Уступи!
Не расчет, барин. И то уж так, что из хорошего дома, а то бы и внимания не взяли.
Тетушка, Раиса Павловна! Благодетельница рода человеческого! Не роняйте себя перед почтенным обществом! Не стыдите фамилию Гурмыжских. Я краснею за вас. У вас только и родных – я да она; она уж больше не попросит, а мне приданого не нужно. Гурмыжская не может отказать в такой сумме! Вы женщина богатая, что значит для вас эта малость! Я бедный труженик; но если б у меня были... А? Что такое? Да они есть. Вот они! Признаться, не грех бы бедняге Несчастливцеву и покутить на эти деньги; не мешало бы ему, старому псу, и поберечь их на черный день.
Что вы делаете?
Молчи, Аркашка! Так не дадите?
Ну, если богатая помещица отказывает бедной девушке в приданом, так не откажет бедный артист. Поди сюда, дитя мое!
А говорили, на тройке поедем! Вот тебе и тройка! Вот и на пароход.
Молчи, Аркашка!
Вот тебе, дитя мое! Бери!
Бери, говорят тебе! Я что задумал – не передумываю, что сделал – не переделываю.
Ну, довольно; я могу заплакать; а это нехорошо, – стыдно.
Как благодарить? Скажи "спасибо", и все тут. Вот теперь выпьем!
Извольте получить-с!
Надеюсь! Поди, Аркадий, выпей!
Много вами благодарны-с. Уж у нас, сударыня, без вас дело не обойдется. Вы у нас на свадьбе-с – пятьдесят процентов к приданому, вот как мы вас ценим. А уж банкет я сделаю для вашей милости, так месяца на два в городе разговору хватит. Пущай по крайности знают.
Прекрасно, прекрасно! Ваш поступок надо напечатать в газетах.
Что тут за газеты! Давай выпьем брудершафт!
Но, мой милый... нельзя же...
А не хочешь, не надо. Убирайся! Пошел прочь. Выпьем, Аркадий.
Кто он такой? А?
Актер.
Актер? Ах, черт его возьми! Браво, браво! Вашу руку! То-то я слушаю, кто так хорошо говорит, благородно. Это такая редкость у нас. А он тоже актер?
Актер.
Он ничего не говорит?
Нет, говорит.
Что же он говорит?
Скворцом свищу, сорокой прыгаю.
А, браво, браво! Я ему пенковую трубку подарю. Заходите ко мне, милости прошу.
Забавлять-то тебя? Шутов заведи! Давай брудершафт выпьем!
Что? Ха-ха-ха! Он забавный!
Вы, кажется, ехать собираетесь?
Давно я, брат, сбираюсь.
Так не пора ли вам?
Аркадий, нас гонят. И в самом деле, брат Аркадий, зачем мы зашли, как мы попали в этот лес, в этот сыр-дремучий бор? Зачем мы, братец, спугнули сов и филинов? Что им мешать! Пусть их живут, как им хочется! Тут все в порядке, братец, как в лесу быть следует. Старухи выходят замуж за гимназистов, молодые девушки топятся от горького житья у своих родных: лес, братец.
Комедианты? Нет, мы артисты, благородные артисты, а комедианты – вы. Мы коли любим, так уж любим; коли не любим, так ссоримся или деремся; коли помогаем, так уж последним трудовым грошом. А вы? Вы всю жизнь толкуете о благе общества, о любви к человечеству. А что вы сделали? Кого накормили? Кого утешили? Вы тешите только самих себя, самих себя забавляете. Вы комедианты, шуты, а не мы. Когда у меня деньги, я кормлю на свой счет двух-трех таких мерзавцев, как Аркашка, а родная тетка потяготилась прокормить меня два дня. Девушка бежит топиться; кто ее толкает в воду? Тетка. Кто спасает? Актер Несчастливцев! "Люди, люди! Порождение крокодилов! Ваши слезы – вода! Ваши сердца – твердый булат! Поцелуи – кинжалы в грудь! Львы и леопарды питают детей своих, хищные враны заботятся о птенцах, а она, она!.. Это ли любовь за любовь? О, если б я мог быть гиеною! О, если б я мог остервенить против этого адского поколения всех кровожадных обитателей лесов!"
Но позвольте, за эти слова можно вас и к ответу!
Да просто к становому. Мы все свидетели!
Меня? Ошибаешься. Цензуровано. Смотри! Одобряется к представлению. Ах ты, злокачественный мужчина! Где же тебе со мной разговаривать! Я чувствую и говорю, как Шиллер, а ты – как подьячий! Ну, довольно! В дорогу, Аркашка! Прощайте! Тетушка, пожалуйте ручку!
Позвольте ему, он скорее уйдет.
Не укушу, не бойтесь.
Разумеется, не укусит.
Разумеется...
О, люди, люди!
Ну, Аркадий, мы с тобой попировали, пошумели, братец; теперь опять за работу! Послушай, Карп! Если приедет тройка, ты вороти ее, братец, в город; скажи, что господа пешком пошли. Руку, товарищ!
Я-с.
Я брата искал.
Нашел.
Все там же.
На биллиарде играет.
Звал, да нейдет. Поди, говорит, скажи маменьке, что я совершеннолетний, чтоб не беспокоилась. Домой, говорит, когда мне вздумается, я дорогу и без тебя найду; провожатых мне не нужно, я не пьяный. Уж я и плакал перед ним. "Брат, говорю, вспомни дом! Какой же ты добычник! Люди работы ищут, а ты сам от дела бегаешь. Нынче, говорю, два лавочника приходили прошение к мировому писать, а тебя дома нет. Этак ты всех отвадишь". -- "Я, говорит, по грошам не люблю собирать". А вот у меня последний рубль выпросил. Что ж, я отдал -- брат ведь.
Не очень. Я все для дому, а он нет. Я если когда и дров наколоть, так что за важность! Сейчас надел халат, пошел нарубил, да еще моцион. Ведь верно, Людмила Герасимовна?
Как же-с...
Нет, маменька, ничего; вот только в среднем пальце владения не было, а теперь отошло. Сейчас я за писанье.
Вы, маменька, ничего не замечаете во мне?
Да ведь я, маменька, влюблен.
Да ведь, маменька, серьезно.
Какие шутки! Погадайте-ка!
Не смейтесь, маменька: она меня любит.
Какая же?
Что ж, маменька, я чем плох? Я для дому...
Ведь уж как не знать, ведь уж одна. А вот я сейчас пришел, бросилась к двери, говорит: "Это вы?"
Невозможно, маменька, помилуйте.
Меня, маменька, меня! Вот теперь только б смелости, да время узнать, чтоб в самый раз всю душу свою открыть. Действовать?
А как, маменька, карты? Что они мне говорят?
А ведь мы с тобой старые приятели.
Еще бы! Сколько лет. Герасим Порфирьич, знаешь что? Выпьем теперь. Сейчас я кучера к Бауеру...
Нет, нет, и не проси!
Как ты это, братец, странно! Мне теперь вдруг фантазия; должен ты уважить?
Тебе эта фантазия-то часто приходит. Ты об деле-то... Завтра нужно нам к маклеру...
Да что об деле! Я на тебя, как на каменную стену. Видишь, я тебя не забыл; вот где отыскал.
Благодарю, благодарю! Да, вот куда занесла меня судьба. Ты добрый человек, ты меня нашел; а другие бросили, бросили на жертву нищете. Дел серьезных почти нет, перебиваюсь кой-чем; а я люблю большие апелляционные дела, чтоб было над чем подумать, поработать. А вот на старости лет и дел нет, обегать стали; скучно без работы-то.
Скучно-то бы ничего, а ведь, чай, поди и голодно.
Да, да, и голодно.
Бодрись, Герасим Порфирьич! Авось с моей легкой руки... Уж ты, по знакомству, постарайся!
Что за просьбы! Я свое дело знаю.
Заходи завтра вечерком. Не бойся, неволить не буду, легоньким попотчую.
Хорошо, хорошо, зайду.
Ну, так, значит, до приятного.
Ах, постой, постой! забыл. Подожди немного!
Чего еще?
Забыл тебе расписку дать, какие документы от тебя принял.
Вот еще! Не надо.
Нельзя, порядок.
Да не надо, чудак. Верю.
Не выпущу без того.
И зачем только эти прокламации?
В животе и смерти бог волен. Конечно, у меня не пропадут, я уж теперь осторожен стал...
А разве было что?
Было. Вот какой был случай со мной. Когда еще имя мое гремело по Москве, дел, документов чужих у меня было, хоть пруд пруди. Все это в порядке, по шкапам, по коробкам, под номерами; только, по глупости по своей, доверие я прежде к людям имел; бывало, пошлешь писарька: достань, мол, в такой-то коробке дело; ну, он и несет. И выкрал у меня писарек один документ, да и продал его должнику.
Велик документ-то?
В двадцать тысяч.
Ого! Ну, что ж ты?
Заплатил.
Все заплатил?
Все.
Как же ты извернулся?
Все свои трудовые денежки отдал, дом продал -- все продал, что можно продать было.
Так-то ты и в упадок пришел?
Да.
Пострадал занапрасно?
Да.
Небось нелегко было?
Ну, уж я про то знаю, каково мне было. Веришь ли ты? Денег нет, трудовых, горбом нажитых, гнезда нет, жена и так все хворала, а тут умерла -- не перенесла, доверия лишился, хотел руки на себя наложить.
Что ты! Наше место свято! Полоумный ты, что ли?
Будешь полоумный. Вот так-то раз, вечером, тоска меня грызет, хожу по комнате, поглядываю, где петлю-то повесить...
Ишь ты, бог с тобой!
Да заглянул в угол, кроватка там стоит, дочка спала, двух лет была тогда. Думаю, кто ж у ней-то останется. А? Понял ты?
Как не понять, голова!
Кто у ней останется, а? Да так это гляжу на нее, воззрелся на этого ангела, с места не могу сойти; а в душе-то у меня точно тепло какое полилось, все мысли-то супротивные точно мириться между себя стали, затихать да улегаться по своим местам.
И такое это, выходит, произволение.
Слушай, слушай! И с тех пор я так и молюсь на нее, как на мою спасительницу. Ведь уж кабы не она, ау, брат!
Да, оно, точно, бывает; только сохрани бог всякого!
Так вот... Об чем я начал-то? Да, так вот с тех пор я осторожен, запираю на ключ, а ключ у дочери. Все у ней, и деньги и все у ней. Она святая.
Ну, к чему это ты такие слова?
Что, что! Ты не веришь? Святая, говорю тебе. Она кроткая, сидит работает, молчит; кругом нужда; ведь она самые лучшие свои года просидела молча, нагнувшись, и ни одной жалобы. Ведь ей жить хочется, жить надо, и никогда ни слова о себе. Выработает лишний рублик, глядишь, отцу подарочек, сюрприз. Ведь таких не бывает... Где ж они?
Замуж бы.
Да с чем, чудной ты человек, с чем?
Ну вот, бог даст, ты мне дела-то на двести тысяч сделаешь, так уж тогда...
Ну, ты подожди, я сейчас тебе расписочку...
Ладно, подожду.
Дела-то на свете тоже всякие бывают, все разное, у всякого свое, и всякий должен о себе. И не пожалеть иного нельзя, а и жалеть-то всякого не приходится; потому вдруг с тобой самим может грех случиться, так жалость-то надо для себя поберечь. Строчи, строчи! Разве поговорить с тобой?
Чего-с?
Ты... как тебя?.. Пописухин, поди сюда поближе!
Вы бы поучтивее, коли не знаете человека.
Ах, извините, ваше благородие! А ты живи без претензиев, сытее будешь. Поди сюда, денег дам.
За что-с?
Так, здорово живешь.
Покорно благодарю-с.
Ах ты, шаршавый, не нашей державы!
Полноте! что вы?
А что, милый друг, этот самый стряпчий не сфальшивит, если ему документы поверить?
Как можно, что вы!
Я бы и хорошему отдал, да те спесивы очень, надо его сударем звать, да и дорого. Так ежели ты какую фальшь заметишь, сейчас забеги ко мне, так и так, мол.
Да что вы! Уж будьте покойны.
Ну, поди строчи!
Да я кончил-с.
Только ты стряпчему ни гугу! Ты много ль жалованья получаешь?
Десять рублей в месяц.
Что ж, это ничего, хорошо. Тоже ведь и тебе питаться надо чем-нибудь. Всякий от своих трудов должен; потому, взгляни: птица ли, что ли...
На, спрячь!
Что это у тебя за писарек такой?
Что ж, писарек? Ничего. Глуповат, а парень исправный.
Плут, я вижу, большой руки. За ним гляди в оба.
Ну, не болтай пустого!
Доглядывай, советую. Ну, гости посидят, посидят, да и поедут. Постой! Вот было забыл. У меня дома еще документ, это дело особь статья; я его с теми и не мешаю. Уж я его хоть бросить, так в ту ж пору; да дай, думаю, посоветуюсь, что с ним делать, все-таки жалко.
В чем же дело?
Этот самый документ достался мне по наследству от дяди, вот со всеми бумагами, которые я к тебе привез. Да какой-то он сумнительный. Ну, думаю, и так много досталось, этого и жалеть нечего, что по нем ни получи, все ладно, а то хоть и пропадай он.
На кого документ-то?
На бабу. Тут вдова есть одна, Лебедкина прозывается. Путаная бабенка.
Да у ней есть что-нибудь?
Как не быть! Поразмотала, а все-таки заплатить в силах.
Так давай, получим.
Получить можно, коли пугнуть.
Чем?
Документ выдан за поручительством мужа, ей-то не больно верили, а поручительство-то фальшивое. Муж-то в параличе был, безо всякого движения, как она документ-то выдала.
Так и пугнуть.
Оно и следует; только обстоятельному купцу связываться с бабой, я так понимаю, мораль. Я тебе передам, ты, как хочешь, от своего имени, а мне чтоб не путаться.
Ну, так ты считай, что эти деньги у тебя в кармане.
Получи хоть половину!
Все получу.
Не пожалеешь, стало быть?
Что плутов жалеть!
Бабенка-то оборотиста, не оплела бы тебя на старости лет; заговорит -- растаешь.
Ну, вот еще! Толкуй тут! Вот тебе рука моя, что через два дня все деньги у тебя.
Значит, эту статью из головы вон. Завтра я тебе документ отдам. Ну, да ведь всего не переговоришь, что-нибудь к завтрему оставим; а теперь, по-моему, коли не пить, так самое время спать. Прощай!
Посветите там кто-нибудь!
Ужинайте, коли хотите, я ужинать не буду. Людмилочка, я нынче долго просижу, ты спи, меня не дожидайся.
Нет ли уж дельца и мне, Герасим Порфирьич, за компанию?
Погоди, будет и тебе дело. Людмила, у меня дела, опять дела. Фортуна улыбается; повезло, повалило счастье, повалило.
За меня? Мне уж, Людмила, ничего не нужно; я для тебя живу, дитя мое, для одной тебя.
Полно! Бог даст, будет у нас довольство; в нашем ремесле, коли посчастливится, скоро богатеют -- вот поживешь и для себя, да как поживешь-то!
Не говори так, дитя мое, не принижай себя; ты меня огорчаешь. Я знаю свою вину, я загубил твою молодость, ну, вот я же и поправить хочу свою вину. Не обижай отца, не отказывайся наперед от счастья, которого он тебе желает. Ну, прощай! Ангел-хранитель над тобой!
Маменька, я-то? Разве я вас не покою, разве я для дому не радетель?
Не теперь ли начать? Людмила Герасимовна, вы как о брате понимаете?
Однако по его поступкам?
Против маменьки.
А в трактире сидит.
Мало что весело. Этак бы и я пошел.
Нет-с, я не таких правил. Для меня дома лучше-с.
Да-с, когда он не чувствует.
Да я то-с, да я-с...
Помешали!
Вот теперь, должно быть, в самый раз... Как вы к нашему семейству-то...
Какое, говорю, расположение...
Конечно, не всякий...
Постойте, маменька. Конечно, я говорю, не всякий может чувствовать...
Вы вот для брата, а чувствую я. Разве он может...
Прощай, душа моя! Вот тебе ключи! Пойдешь из дому, так бери с собой, не оставляй! У меня в столе документы, а я здесь никому не верю. Здесь, Людмилочка, сторона голодная, народ живет изо дня в день, что урвет, тем и сыт. Утопающий, говорят, хватается за соломинку; ну, а голодающий за то, что плохо лежит. Здесь все украдут и все продадут, а ловкие люди этим пользуются. Нужно подкупить человека на подлог, на преступление, нужно купить девичью честь -- иди сюда, купишь, и недорого купишь. Когда ты увидишь, что сюда зайдет или заедет человек богатый, хорошо одетый, так знай, что он не за добрым делом зашел -- он ищет продажной чести или совести.
Так ведь это чудо. Я сначала-то подумал, что либо ему фальшивое духовное завещание нужно, либо ограбить кредиторов сбирается, так за добрым советом приехал. Ко мне являлись такие-то господа, не мало я их гонял от себя. А живи я в центре Москвы, разве бы смели показаться с такими предложениями. Помни еще, Людмила, что рядом с нуждой всегда живет порок -- это страшнее. Нужде многое можно простить, ее и закон не так строго судит; а когда твое трудовое украдут, чтобы пропить с свистом, с гамом, промотать в буйной компании -- вот когда обидно. Вот, гляди! Ему нужны деньги, очень нужны -- пропить в погребке, проиграть на биллиарде в трактире.
Пусть слышит, я правду говорю. Бежать бы нам из этого дома, а куда? Дешевые квартиры все такие: либо за перегородкой мастеровые, которые уж совсем никогда не говорят по-человечески, а только ругаются с утра до ночи, либо у хозяйки муж или сын пьяницы. И ты, ангельская душа, должна жить под одной крышей с таким господином. Только видеть-то его для порядочной девушки уж есть оскорбление.
Что за церемонии с этим народом! Как его не бояться? Он в неделю гроша не выработает, а каждый-то вечер сидеть в каком-нибудь Кенигсберге или Адрианополе нужны средства. Береги пуще всего документы, да и деньги запирай крепче! Кстати о деньгах; дай-ка ты мне на расходы!
Куда ж ты их дела?
Нет, нет, не надо... я знаю. Я что в глазах-то твоих ищу? Для себя ли ты истратила, бедненькая, на свои нужды, на свое необходимое, или опять на баловство для меня, негодного старика. Вижу теперь, вижу, ждать буду, Людмила, ждать... не умела ты скрыть. А денег я у купца возьму, не беспокойся. Прощай!
А? Что? Знакомый голос. Здравствуйте, маменька! Я ваш голос, маменька, особенно когда вы бранитесь, из тысячи узнаю.
Ну, что ж за беда такая! Знаете пословицу: "проиграл -- не украл; денег нет, так сам дома". Покорно вас благодарю! Вот одолжили!
Ну, как угодно.
Что: "это"?
А, право, не знаю. До первого дела, я думаю.
Нет, это не дела.
Делишки.
Позвольте мне полюбопытствовать, с какой стати вы помешали маменьке говорить о деньгах и каким это чудом она вас послушалась?
А о чем же?
То есть как пожалеть?
А вы бы стали ей поддакивать, конечно?
Умолять? Это слишком много чести для меня.
И прочее и прочее... Знаю. Вы ведете себя, как и следует чувствительной барышне; чувствительные сердца всегда мешаются не в свое дело и лезут туда с советами, где их не спрашивают. Но маменька...
Невозвратимо. Бесподобно. Но маменька... Она чувствительностью не отличается, деликатностью также; для нее дороже всего деньги, для нее нет выше преступления, как истратить лишние деньги, и она замолчала. Я ждал бури и уж заранее запасся терпением на двое суток; и вдруг, вместо обычной рацеи: "мот, пьяница, растащил дом" -- я слышу мораль от посторонних, которым до меня дела нет. Чудеса какие-то!
Нет, ничего. Разговаривайте, если вам это доставляет удовольствие.
То есть поучать меня.
Отчего ж и не поучить! Это так дешево стоит.
А благодарности. Разумеется, как же мне не благодарить вас! Вы учите меня, не имея на то никакого права; вы считаете меня дураком, потому что сообщаете мне за новость такие истины, какие всякий десятилетний мальчик знает.
Просите? Зачем? вы не знаете ни моей жизни, ни моего характера, ни положения, в котором я нахожусь... Маменька простая женщина, а и та поступила лучше: она знала, что мне деньги нужны, а не советы, и прислала мне денег.
Вы?
Вы прислали деньги? Что такое? Зачем вы это сделали? Кто вас просил? Маменька? Она заняла у вас, она обещала вам отдать?
Как же это случилось?
Благодарю вас. Разумеется, я вам эти деньги отдам при первой возможности; но позвольте вам заметить: вы поступили неосторожно.
Вы меня не знаете, я могу не заплатить вам; а вы не так богаты, чтобы бросать по пятидесяти рублей.
Позвольте вам удивляться.
Боже мой! Вы меня любите?
Зачем это, зачем? По крайней мере я себя не виню, я, кажется, не подавал вам никакого повода.
Да ведь это фразы, это та же шутка.
Боже мой! Простите! Нет, я не шутил, я...
Нет. Вы действительно заслуживаете и уважения, и любви всякого порядочного человека; но ведь я способен погубить вас, загубить вашу жизнь.
Только усладить, утешить, и за это губить себя! Вы слишком мало себя цените.
Ангел мой, Людмила Герасимовна, за прежнее простите меня! А на этот раз я поступлю с вами честно -- я вас разочарую. Ваши мечты так мечтами и останутся; спасти меня невозможно, у вас нет средств для этого: я затянулся очень глубоко. Вы только себя погубите, и потому лучше посторонитесь с моей дороги. Ни спокойного счастья, ни такой женщины, как вы, я и не стою и желать не умею; мне нужно другое.
Стыдно вам сказать.
Да, вы правы. Но либо я рожден с дурными наклонностями, либо еще не перебесился. Ах, как я устал, как я изломан!
Да, надо отдохнуть немножко, денька два дома посидеть.
Какая вы добрая! Эх, некрасива моя жизнь, Людмила Герасимовна; а впереди еще некрасивее.
Благодарю вас, благодарю.
Осторожнее, он заряжен.
Я его купил дешево, мимоходом, у носящего, на глаза подвернулся. Деньги оставались, думал, все равно промотаю, а это вещь полезная, может быть и пригодится.
Пожалуй, заприте. В самом деле, уберите лучше, а то глядишь, глядишь на него, да и пожалуй...
Вот толков-то наделаю. Не влюблен ли безнадежно, казенные деньги не затратил ли? Как будто нет причин проще...
Жить незачем. Как хочется жить, так нельзя; а как можно, так не хочется. Да, уберите лучше... Скверно жить, Людмила Герасимовна.
Это чего ж вы хотите? Чтоб я рассказал вам всю гадость моего положения? Пожалуй, только не теперь, я устал очень.
Дома.
Вот некстати. Не в таком я теперь расположении, чтоб в эти сентиментальности путаться. А впрочем, что ж, помеха небольшая. Все-таки как-то теплее, когда тебя кто-нибудь любит.
Маменька, маменька, Варвара Харитоновна приехала!
Да ведь я не знаю-с; кому ж быть-то, как не ей! Посмотрите!
Маменька, коли меня спросит, скажите, что дома нет!
Нет-с, я так.
Чему обязан счастием?..
Что прикажете?
Что такое? Не понимаю.
И вы не нашли никого, кроме меня? Кажется, у вас в провожатых недостатка нет.
Нынче у вас каприз: приласкать человека, завтра каприз: оттолкнуть, чуть не прогнать его. Как хотите, а уважая себя и желая себе спокойствия, при всей...
При всей любви к вам, стараешься быть подальше от ваших капризов.
Я не Дон-Жуан.
Да, говорят.
Что ж, поезжайте!
А вдвоем с молодым мужчиной?
Пожалуй!
Ну, вам еще можно жить, а мне вот...
Об чем же вы плачете?
Видно, мне придется вас утешать, а не вам меня.
Вот случай-то! Вот когда в самый раз. Людмила Герасимовна, не прикажете ли чего папеньке сказать? Я иду, он мне велел в окружной суд приходить.
Людмила Герасимовна, видите?
Брат-то, точно барон какой развалился в коляске. Вот стыда-то у человека нет! Ему бы скрываться. Ух, покатили!..
От добрых людей, ну и от кредиторов. Ведь его на цугундер, Людмила Герасимовна.
Завтра в яму опустят.
К Воскресенским воротам, за долги: беспременно-с ему сидеть, и долго сидеть. Я сам и исполнительный лист видел, и кормовые представлены; только маменьке не сказываю; что ее беспокоить!
Да и поделом ему! Конечно, по родству, жаль. Мы с вами, Людмила Герасимовна, станем навещать его -- все-таки брат. Калачиков ему будем носить. Так ведь, Людмила Герасимовна? Ай, что такое? Маменька, Людмила Герасимовна умирает!
Людмила Герасимовна дома?
Во всяком случае, разговаривайте потише.
Хорошо, маменька, хорошо!
Прежде нужно честно добыть, да потом в дом и нести.
Ух, пообедали же мы!
Не мудрено.
Вот вам мой совет: привозите деньги, завтра же привозите! Другого вам ничего не остается.
Об чем тут толковать! Сейчас деньги, сейчас; тогда только я своим влиянием обещаю спасти вас от уголовного суда. Ведь вы сами говорили, что поручительство фальшивое.
Да ведь вы не просили? Ведь подпись не его!
А это подлог. Ведь за это знаете что бывает?
Так привозите деньги. Нет, так достаньте, займите за какие бы то ни было проценты.
Да ведь вы должны, ведь вы под этот документ брали деньги.
Поверьте вы мне, что я вам предлагаю самое лучшее, что только возможно.
Как вы хотите, чтоб я к честному человеку обратился с таким предложением! Как он посмотрит на меня? Что он мне скажет прямо в глаза?
Невозможно.
Ведь это чистое создание.
Не искушайте меня деньгами! Я в крайности, в ужасной крайности; за себя поручиться нельзя, может найти минута слабости, и упадешь так низко... Меня завтра поведут в яму за долги, меня ожидает срам, унижение. Пожалейте меня, не искушайте!
Есть и другое.
То еще легче... Я скорей себе пулю в лоб...
Слезы не помогут, нужно действовать. У вас есть вещи, брильянты?
Вот и прекрасно. Надо их заложить в опекунский совет.
Я вам помогу.
Завтра пораньше поедемте вместе.
Что с вами? Чему вы смеетесь?
Извините, пожалуйста, я единственно из расположения...
Да что же делать-то?
Так в чем же дело? я не понимаю.
Да, это совсем изменяет дело.
Но я не понимаю, как вы можете полюбить человека, который сделал гадость, хоть бы и для вас.
Об этом стоит подумать.
Ах, черт возьми! вы меня сводите с ума.
Ничтожество перед вами. Конечно, я должен сознаться.
Ценю.
Мне кажется, я помешаюсь.
Нисколько.
Вы знаете? Скажите, вы знаете?
Только не презирайте меня, пожалуйста.
Ну, вот и хорошо, меньше хлопот, Оправдываться не нужно.
Для вас все, что вам угодно.
Извольте.
Вы просите не скрывать ничего; значит, вы подозреваете за мной что-нибудь очень дурное.
Вся беда моя в том, что я должен много.
А вот когда я был маленьким Жюль-Фавром и воображал, что я первый адвокат в Москве, я зажил очень широко. После студенческого безденежья, да вдруг тысячи три-четыре в кармане, ну голова-то и закружилась. Обеды да кутежи, обленился, да и дел серьезных не было, и оказалось к концу года, что денег нет, а долгов, хотя небольших, довольно. Вот тут-то я и сделал непростительную глупость, от которой теперь погибаю.
Я подумал, что бросать мне этот образ жизни не следует, чтоб не растерять знакомства. Занял в одних руках значительную сумму за большие проценты, уплатил все мелкие долги и зажил опять по-прежнему, в ожидании будущих благ. Все мне казалось, что получу большой процесс. Ну, а дальше уж просто. Процесса большого я не получил, деньги прожил, а долг, как петля на шее. Петля давит, тоска, отчаяние... А от тоски праздная, трактирная жизнь... Вот и вся моя нехитрая история.
Тысячи три. Для меня сумма огромная.
Никакой.
Ничего.
Идти в тюрьму. Да. Как мне нездоровится! Как голова горит!
Благодарю, благодарю.
На что вам знать! Есть такой ростовщик, известный всей Москве.
Напрасно. Ничто не поможет; это не человек, а железо. Останьтесь!
Никак нельзя. Я сделал глупость, которую нельзя ничем поправить... Нет... то есть можно.
Я сделал глупость и запутался; чтобы распутаться, нужно сделать...
Ах, как хорошо мне!
Вот оно что! Ловко, брат! Людмила Герасимовна, я от вашего папеньки-с.
Вот приказали вам отдать. Чтоб сейчас, говорит, в портфель и на ключ.
Ничего-с. Но каково доверие мне-то-с! Тебе, говорит, я поверю, ты не то, что брат.
Он это сказал?
Брату твоему, говорит, гроша не поверю, а тебе могу.
Ну, хорошо же! Поди вон!
Ты что куражишься? Я к Людмиле Герасимовне с благородными намерениями, не то, что ты.
Бросьте его! Подите ко мне!
Мне, Людмила Герасимовна, серьезно нужно с вами поговорить, очень серьезно.
Говорят тебе, поди вон!
Пойду. Ты не знаешь... Погляди, что еще у нас будет с Людмилой Герасимовной!
Да, есть. Я сделал глупость и запутался; чтобы распутаться, нужно сделать...
Преступление.
Вы требовали от меня откровенности, я говорю правду. Чтоб выпутаться из долгу, чтоб избавиться от сраму, мне остается только одно средство -- сделать преступление.
Вы очень чисты, вы редко слышите такие разговоры...
Воровство.
Да, некрасиво.
Так успокойтесь! Что вам напрасно страдать! Предоставьте меня моей судьбе.
У вашего отца.
Заемное письмо той женщины, которую вы сегодня видели, передано вашему отцу. Ей платить не хочется всех денег, и она предлагала мне половину, если я его украду.
Даже слишком.
Разумеется. Я не только брошу, я прокляну прежнюю жизнь; такой урок научит хоть кого. Испытать в другой раз, что я испытываю теперь, сохрани меня бог. Что у меня впереди, по выходе из тюрьмы, какая карьера? Быть писарем в квартале, и то надо кланяться, чтоб пустили. Репутация моя погибла навсегда. И если б мне удалось как-нибудь избавиться от этой напасти, клянусь вам всем святым на свете, я сделаюсь хорошим человеком. Но спастись мне, Людмила Герасимовна, невозможно. Не думайте обо мне дурно, успокойтесь! Чтоб спасти себя, я не стану искать никаких безнравственных средств. Я краснею за себя: как я мог колебаться, как я мог слушать, без негодования, это гнусное предложение!
Не тревожьте себя, успокойтесь! Я сделал глупость, я и должен поплатиться. Да вот что... возвратите-ка мне револьвер.
Не бойтесь! Что вы! Я не решусь... разве уж очень невыносимо станет.
Что это? Заемное письмо Лебедкиной! Нет, я не приму от вас этой жертвы.
Невозможно, невозможно! Что вы! Опомнитесь!
Вы свой долг исполнили, теперь уж и я знаю, что мне нужно сделать.
Вижу. Привезли деньги?
Все?
Конечно. Вы на что же надеялись?
За кого же вы меня принимаете?
И вы совершенно уверены в любви моей?
Вы проницательны. Вероятно, вам не раз приходилось испытывать силу ваших прелестей над мужскими сердцами?
Так что вы нисколько бы не удивились, если бы и я...
Да, вы правы.
И наградить.
Но, кроме сердца вашего...
Но позвольте! я дело сделал: у вас в руках ценный документ, а у меня ничего, только одни обещания, слова, которые не имеют никакой цены. Вы меня обманываете.
Возвратите мне документ!
В таком случае, я заявлю, что вы похитили у меня документ; вас обыщут... Я вас не выпущу отсюда.
Что вы делаете?
Мне уж остается только удивляться вам.
Верю.
Разговаривайте, разговаривайте, я слушаю.
Ну, довольно уж! Дайте и мне поговорить немножко! Вы, поручая мне это нечистое дело, желали испытать, стою ли я любви вашей; по крайней мере вы так говорили. Ну, представьте себе, что и я, доверяясь вам, тоже желал испытать, стоите ли вы моей любви.
Да, уж постараюсь.
Как все это тонко и хитро!
Присесть за дело! С одной только доверенности семь копий писать. Хоть бы помог, что ли, в самом деле.
Давай, я наверху займусь; а ты, Дормедонт, сделай милость, кликни меня, когда Людмила Герасимовна выйдет из своей комнаты, мне нужно поговорить с ней прежде, чем она увидится с отцом.
Хорошо, кликну.
Как же, дожидайся! Не о чем тебе с Людмилой Герасимовной разговаривать, у тебя только пустяки на уме. Нет, уж я, брат, глупостям не потатчик. Сиди себе наверху. Видно, не с чем в трактир идти, так ему скучно стало.
Что ты смотришь на меня! Пиши, пиши! Устал, брат, я; хлопот куча, а уж стар становлюсь, не прежняя пора. А теперь бы мне бодрость-то и нужна; повалили дела, Дормедонт, повалили процессы. Вчера у Дородного был я на вечере, собралась эта пьющая компания, все тузы -- замотали меня совсем: у того дело, у другого тяжба, у третьего иск. "Покажи, говорят, нам свою честность, так мы тебя озолотим". Честность! Да я, говорю, честней вас всех. "Ну, говорят, и покорно благодарим". Теперь только бы кончить дела два-три хороших, зарекомендовать себя; а то деньги-то лопатой греби. Что, Людмилочка не выходила?
Не выходила-с.
Принесла мне давеча стакан чаю, сунула ключи от комода и ушла в свою комнату. Я-то занят был и словечка с ней не перекинул. Уж здорова ли?
Не знаю-с.
Пиши, пиши! Я только портфель возьму да к тебе подсяду. Пишешь ты довольно четко, а зато уж врешь ты так, что только руки врозь разведешь.
Врать я здоров-с, но без умыслу, Герасим Порфирьич, от мечты-с.
Уж ты не мечтай, когда дело делаешь. А то третьего дня, вместо "департамент", написал: "фиксатуар", да еще как четко вывел-то.
Это я завиться думал, так, чтоб волосы крепче держались, фиксатуар-то в уме и держал.
Надо "департамент", а ты "фиксатуар".
Уж я теперь фиксатуара писать не стану-с.
Ну, какой фиксатуар? Зачем фиксатуар? А ты пишешь!..
Нет, шабаш! Мечтать мне невозможно. Все, что есть в голове, все и напишешь. Вот недавно гербовый лист в сорок копеек испортил, а ведь это расчет. Надо копию с купчей, "лета такого-то" выводить, а я: "Кольцо души девицы я в море уронил", да уж на четвертом стихе только опомнился да себя по лбу-то ударил.
"Докажи нам свою честность!" Каково это слышать, Дормедонт! Да чем же я, говорю, свою бесчестность доказал? Вы, говорю, сами ко мне придите честности-то поучиться. Много ль у нас документов? посмотри-ка по списку.
Шестнадцать, а семнадцатый я вчера принес.
Вы, говорю, сами народ обманываете; так будь ты, говорят, один между нами честный человек, нам оченно нужно. Четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... Где же семнадцатый?
Поищите!
Где семнадцатый? Подай сюда список.
Извольте-с.
Да уж все тут; ошиблись, обсчитались.
Заемного письма Лебедкиной нет.
Тут.
Нет, говорят тебе.
Тут.
Нет. Смотри сам.
Не может быть, не верю!
Ах ты глупый!
Не может быть. Потому честность у нас: вы отдали мне, велели домой снести, а у меня все одно, что у вас в кармане, так же честно и благородно. Я отдал Людмиле Герасимовне, они еще честней нас с вами; говорю: положите в портфель; ну, значит, оно в портфеле. Вот хоть убейте, хоть к присяге ведите.
Что вы так смотрите? Что вы так страшно на меня смотрите?
Ты разбойник!
Ну, нет-с. Не надеюсь, Герасим Порфирьич; не надеюсь быть разбойником.
Кто из вас бегал к Лебедкиной? Или она сама была здесь? Говори!
Вчера была-с, даже два раза была-с.
Ты разбойник!
За что обижаете?
Продали!
Возможно ли продать, коли я его Людмиле Герасимовне отдал? Не в портфеле, так у них.
Позови ее ко мне.
Людмила Герасимовна, можно войти? Не отвечают.
Постучи хорошенько!
А-а-й! Караул!
Что такое?
Убита! Герасим Порфирьич, убита, без движения! А-а-й!
Как? Неужели? Кто ж из вас?
А зачем же у вас на столике, возле кровати, пистолет?
Ах ты глупец! Ах ты глупец! Что ты со мной делаешь?
Нет, вы спросите, что со мной-то было! Был ли я жив? У меня по сю пору сердце-то, как овечий хвост, дрожит.
Ну, садись, пиши! Да не наври с перепугу-то.
Так буду стараться, что на удивление.
Людмила, отдал он тебе заемное письмо Лебедкиной?
Что? Говорил я вам.
Извини, брат! Ну, теперь я спокоен. Пиши! пиши!
Честность необыкновенная.
Так оно у тебя?
Где ж оно?
Как! Кому отдала? Зачем?
Как! Как не могла! Дочь моя, ты ли это говоришь? Ты не могла сохранить, уберечь чужого, что нам не принадлежит, что доверили твоему отцу, надеясь на его честность? Я ничего не понимаю.
Или я стар и глуп стал, или все перевернулось на свете -- ни чужой собственности, ни честности не стало, воровство перестали называть воровством!
Скажи ты мне, какими хитростями, ловушками поймали тебя? Каких дьяволов вызывали из ада, чтоб обмануть, обольстить твою праведную душу?
Брат, мучил ты нас, мало тебе этого; погубить ты нас захотел совсем.
Так это он?
Вот когда я нищий, презренный старичишка! Был я беден, был я жалок, но тогда была у меня дочь, теперь нет ее.
Нет, нет, прости меня! я сам не знаю, что говорю. Как же мне бродить по свету без тебя? Поди ко мне, я тебя прощу, будем мыкать горе вместе, вместе оплакивать новый грех, твою слабость. О, нет, нет, я тебя не брошу! Мне самому страшно стало!.. Неужели я тебя оставлю ему?.. Моту, пьянице...
Вору.
Замолчи, старик!
Чужим горем живет он, чужими слезами. Мать, брат в поте лица работают, а он пропивает их выстраданные копейки. Да какие деньги у бедной семьи? Разве их на разврат хватит? Нет ли еще где бедных тружеников попроще? И тех обобрать, пусть они плачут да горе мычут. Что ему за дело до чужих слез! Ему веселье нужно. Дитя мое, поди ко мне, уйдем от них!
На вашу брань я бранью отвечать не буду, вы очень стары. Без брани, но гораздо больнее я накажу вас за вашу несправедливость. Не к нему, а ко мне подите! Ко мне сюда. Меня надо утешить, я обижен и обижен напрасно.
О чудовище! Людмила, беги! Ко мне, ко мне!
Иди ко мне, иди!
Стой, стой! Ты мне возвратила жизнь однажды, ты же сама и отнимаешь ее.
Его? Его? За что? Он все взял у меня: взял деньги, чужие деньги, которых мне не выплатить, не заработать во всю жизнь, он взял у меня честь. Вчера еще считали меня честным человеком и доверяли мне сотни тысяч; а завтра уж, завтра на меня будут показывать пальцами, называть меня вором, из одной шайки с ним. Он взял у меня последнее -- взял дочь...
Ничего я не взял у вас. Никогда ничего дурного я не сделал вам. Вот ваша дочь, вот ваш документ.
Как, что, документ?
Я говорил, что все честно и благородно.
Что ж это значит? Ты не успел его продать? Тебя совесть зазрила?
Я жалею, что вам его отдал. Вы не умеете ценить благородства в других и не стоите, чтоб с вами поступали честно. Я нынче же видел Лебедкину.
Зачем же этот документ был у тебя? Зачем ты его взял у Людмилы?
Я поверенный Лебедкиной; зачем мне нужен был документ, я вам не скажу... ну, положим, что мне нужна была с него копия.
Извини, брат! Я горяч, я горяч... да ведь здесь сторона такая, что поневоле подумаешь...
Прощайте!
Не беспокойтесь, я решился покориться своей участи; у меня теперь есть хорошее впереди: это любовь ваша.
Вот кстати, не заставила себя ждать.
К вашим услугам, сударыня. Коллежский асессор Герасим Порфирьич Маргаритов. Прошу покорно садиться!
Так точно, сударыня.
И прекрасно делаете, сударыня! Пожалуйте.
Деньги.
Совершенно справедливо. Пожалуйте деньги, тогда и документ получите.
Уж это порядок такой. Извольте! Это ваша подпись, сударыня? Вы ее признаете?
Вы можете не признать подпись, если вам угодно.
А в таком случае, я перечту деньги и сделаю на документе надпись.
Это значит, что я давеча был осторожнее вас, за что себе очень благодарен. Я вам отдал только копию; вам бы посмотреть хорошенько.
Не станете ли упрекать меня?
Вот, сударыня, вам документ, а мне деньги. Людмила, я вчера просил у Дороднова денег на расходы, а мне он сказал: "Получи с госпожи Лебедкиной, так половина твоя, потому я эти деньги считал пропащими".
Действительно, невежа. Вот тебе, Людмила, половина.
Тебе, тебе! бери, не бойся! Это твое приданое.
Ах ты, глупенькая! Разумеется, отдать жениху.
Что ты? Что ты делаешь?
Нет, писарем, только с одним условием.
С каким?
Вы хороший адвокат, у вас доверенности с передоверием? Вы иначе не возьмете?
Разумеется, с передоверием.
Так передоверьте мне все дела. Вы уж старый человек, вы окончили свою карьеру, а мне надо начинать.
Что ж, маменька, ничего, пущай! Я для дому. Ему хлопот будет много, по судам бегать, а я по домашней части; я, маменька, детей его буду нянчить.
Так и будет, сударыня! Дормедонт, пиши от меня доверенность на имя Николая Шаблова. Только не ври!
В аккурате сделаю. А вы не сомневайтесь, у нас все честно и благородно.
Конец зиме, пропели петухи,
Весна-Красна спускается на землю.
Полночный час настал, сторожку Леший
Отсторожил, — ныряй в дупло и спи!
Весна-Красна, здорово ли вернулась?
Спасибо,
Живется мне не худо. Берендеи
О нынешней зиме не позабудут,
Веселая была, плясало солнце
От холоду на утренней заре,
А к вечеру вставал с ушами месяц.
Задумаю гулять, возьму дубинку,
Повыясню, повысеребрю ночку,
Уж то-то мне раздолье и простор.
По богатым посадским домам
Колотить по углам,
У ворот вереями скрипеть,
Под полозьями петь
Любо мне,
Любо, любо, любо.
Из леску по дорожке за̀ возом воз,
На ночлег поспешает скрипучий обоз.
Я обоз стерегу,
Я вперед забегу,
По край-поля, вдали,
На морозной пыли
Лягу маревом,
Средь полночных небес встану заревом,
Разольюсь я, Мороз,
В девяносто полос,
Разбегуся столбами, лучами несметными,
Разноцветными.
И толкутся столбы и спираются,
А под ними снега загораются,
Море свету-огня, яркого,
Жаркого,
Пышного;
Там сине, там красно, а там вишнево.
Любо мне,
Любо, любо, любо.
Еще злей я о ранней поре,
На румяной заре.
Потянуся к жильям из оврагов полянами,
Подкрадусь, подползу я туманами.
Над деревней дымок завивается,
В одну сторону погибается;
Я туманом седым
Заморожу дым.
Как он тянется,
Так останется,
По-над по́лем, по-над лесом,
Перевесом,
Любо мне,
Любо, любо, любо.
Не гони,
И сам уйду. Не рада старику,
Про старое скоренько забываешь.
Вот я, старик, всегда один и тот же.
Уйду, уйду, на утренней заре,
По ветерку, умчусь к сибирским тундрам.
Я соболий треух на уши,
Я оленью доху на плечи,
Побрякушками пояс увешаю;
По чумам, по юртам кочевников,
По зимовкам зверовщиков
Захожу, заброжу, зашаманствую,
Будут мне в пояс кланяться.
Владычество мое в Сибири вечно,
Конца ему не будет. Здесь Ярило
Мешает мне, и ты меня меняешь
На глупую породу празднолюбцев.
Лишь праздники считать да браги парить
Корчажные, да ва́ри ведер в сорок
Заваривать медовые умеют.
Весеннего тепла у солнца просят.
Зачем — спроси? Не вдруг пахать возьмется,
Не лажена соха. Кануны править
Да бражничать, веснянки петь, кругами
Ходить всю ночь с зари и до зари, —
Одна у них забота.
Дочка наша
На возрасте, без нянек обойдется.
Ни пешему, ни конному дороги
И следу нет в ее терем. Медведи
Овсянники и волки матерые
Кругом двора дозором ходят; филин
На маковке сосны столетней ночью,
А днем глухарь вытягивают шеи,
Прохожего, захожего блюдут.
А теремная челядь!
В прислужницах у ней на побегушках
Лукавая лисица-сиводушка,
Зайчата ей капустку добывают;
Чем свет бежит на родничок куница
С кувшинчиком; грызут орехи белки,
На корточках усевшись; горностайки
В приспешницах сенных у ней на службе.
Работай,
Волну пряди, бобровою опушкой
Тулупчик свой и шапки обшивай,
Строчи пестрей оленьи рукавички.
Грибы суши, бруснику да морошку
Про зимнюю бесхлебицу готовь;
От скуки пой, пляши, коль есть охота,
Чего еще?
Что покуда?
А там?
Вот то-то мне и нелюбо.
Вот то-то ты некстати горяча,
Без разума болтлива. Ты послушай!
Возьми на миг рассудка! Злой Ярило,
Палящий бог ленивых берендеев,
В угоду им, поклялся страшной клятвой
Губить меня, где встретит. Топит, плавит
Дворцы мои, киоски, галлереи,
Изящную работу украшений,
Подробностей мельчайшую резьбу,
Плоды трудов и замыслов. Поверишь,
Слеза проймет. Трудись, корпи, художник,
Над лепкою едва заметных звезд —
И прахом все пойдет. А вот вчера
Из-за моря вернулась птица-Баба,
Уселася на полынье широкой
И плачется на холод диким уткам,
Ругательски бранит меня. А разве
Моя вина, что больно тороплива,
Что с теплых вод, не заглянувши в святцы,
Без времени пускается на север.
Плела-плела, а утки гоготали,
Ни дать ни взять в торговых банях бабы;
И что же я подслушал! Между сплетен
Такую речь сболтнула птица-Баба, —
Что, плавая в заливе Ленкоранском,
В гилянских ли озерах, уж не помню,
У пьяного оборвыша факира
И солнышка горячий разговор
Услышала о том, что будто Солнце
Сбирается губить Снегурку; только
И ждет того, чтоб заронить ей в сердце
Лучом своим огонь любви; тогда
Спасенья нет Снегурочке, Ярило
Сожжет ее, испепелит, растопит.
Не знаю как, но умертвит. Доколе ж
Младенчески чиста ее душа,
Не властен он вредить Снегурке.
Знаю
Без бабы я, что зло Ярило мыслит.
Не дам.
С чего взяла, чтоб я такой вертушке
Поверил дочь?
Послушай, помиримся!
Для девушки присмотр всего нужнее
И строгий глаз, да не один, а десять.
И некогда тебе и неохота
За дочерью приглядывать, так лучше
Отдать ее в слободку, Бобылю
Бездетному, на место дочки. Будет
Заботы ей по горло, да и парням
Корысти нет на бобылеву дочку
Закидывать глаза. Согласна ты?
Дочь не знает
Любви совсем, в ее холодном сердце
Ни искры нет губительного чувства;
И знать любви не будет, если ты
Весеннего тепла томящей неги,
Ласкающей, разымчивой...
Снегурка,
Снегурушка, дитя мое!
А что манит тебя покинуть терем
Родительский, и что у берендеев
Завидного нашла?
А Леля
Узнала ты откуда?
Почем же знаешь,
Что это Лель?
Слышишь: таешь!
Ужасный смысл таится в этом слове.
Из разных слов, придуманных людьми,
Страшней всего Морозу слово: таять.
Снегурочка, беги от Леля, бойся
Речей его и песен. Ярым солнцем
Пронизан он насквозь. В полдневный зной,
Когда бежит от солнца все живое
В тени искать прохлады, гордо, нагло
На при́пеке лежит пастух ленивый,
В истоме чувств дремотной подбирает
Лукавые заманчивые речи,
Коварные обманы замышляет
Для девушек невинных. Песни Леля
И речь его — обман, личина, правды
И чувства нет под ними, то лишь в звуки
Одетые палящие лучи.
Снегурочка, беги от Леля! Солнца
Любимый сын-пастух, и так же ясно,
Во все глаза, бесстыдно, прямо смотрит,
И так же зол, как Солнце.
Вечернею порой
Гуляючи, держися ближе к лесу,
А я отдам приказ тебя беречь.
Ау, дружки! Лешутки, Лесовые!
Заснули, что ль? Проснитесь, отзовитесь
На голос мой!
Ау!
Снегурочку блюдите! Слушай, Леший,
Чужой ли кто, иль Лель-пастух пристанет
Без отступа, аль силой взять захочет,
Чего умом не может: заступись.
Мани его, толкай его, запутай
В лесную глушь, в чащу́; засунь в чепыжник,
Иль по пояс в болото втисни.
Ладно.
Прощай,
Снегурочка, дочурка! Не успеют
С полей убрать снопов, а я вернусь.
Увидимся.
Постойте! Как же это?
Неужто вся она? Кажись бы, мало
Погуляно и попито чужого.
Чуть только я маленько разгулялся,
Голодная утробишка чуть-чуть
Заправилась соседскими блинами,
Она и вся — прикончилась. Печаль
Великая, несносная. Как хочешь
Живи теперь да впроголодь и майся
Без Масляной. А можно ль бобылю?
Никак нельзя. Куда тебе деваться,
Бобыльская хмельная голова?
У Бакула бобыля
Ни кола, ни двора,
Ни кола, ни двора,
Ни скота, ни живота.
Аль дров не стало?
Давно бы ты сказала.
Не скажет ведь, такая, право... Я бы...
Топор со мной, охапки две нарубим
Березовых, и ладно. Подожди!
Смотри, смотри! Боярышня.
Да что у вас за споры?
Поглядите!
Диковина, честные берендеи.
Дозволь спросить, далеко ль держишь путь
И как зовут тебя и величают?
К царю отвесть прикажешь, к Берендею
Премудрому в палаты?
Спасибо
На милости! А у кого ж?
Да точно ль так, да в правду ли ко мне?
Ну, чем же я, Бакула, не боярин!
Вались, народ, на мой широкий двор,
На трех столбах да на семи подпорках!
Пожалуйте, князья, бояре, просим.
Несите мне подарки дорогие
И кланяйтесь, а я ломаться буду.
Слушайте, послушайте,
Государевые люди,
Слободские берендеи!
По царскому наказу,
Государеву приказанью,
Старому, исконному обычью,
Собиратися вам на завтрее
На вечерней на зарюшке,
Теплой, тихой, погодливой,
В государев заповедный лес,
На гульбище, на игрище, на позорище.
Венки завивать,
Круги водить, играть-тешиться
До ранней зорьки, до утренней.
Напасены про вас, наготовлены
Пива-браги ячные,
Старые меды стоялые.
А на ранней зоре утренней
Караулить, встречать солнце восхожее,
Кланяться Ярилу светлому.
Хе-хе, хо-хо!
Хохонюшки!
Скудаться нам до веку,
Таскать кошель на плечах на роду
Написано. За что Бобыль Бакула
Ни хватится, ничто ему не впрок.
Нашел в лесу девичку — мол, подспорье
В сиротский дом беру, — не тут-то было:
Ни на волос не легче.
Да что твоя работа!
Кому нужна? От ней богат не будешь,
А только сыт; так можно, без работы,
Кусочками мирскими прокормиться.
Ты мешаешь.
Богатства нет, за ум возьмись. Недаром
Пословица, что ум дороже денег.
С огнем ищи по свету, не найдешь
Счастливее тебя: от свах и сватов
Отбою нет, пороги отоптали.
Житье-то бы, жена!
А парни наши
С ума сошли; оравами, стадами
Без памяти кидались за тобой,
Покинули невест, перебранились,
Передрались из-за тебя. Жена,
Житье-то бы!
И всех-то ты отвадила суровым,
Неласковым обычаем своим.
Стыдлива ты? Стыдливость-то к лицу
Богатенькой. Вот так всегда у бедных:
Что надо — нет, чего не надо — много.
Иной богач готов купить за деньги
Для дочери стыдливости хоть малость,
А нам она не ко двору́ пришла.
Приваживай, ласкай ребят.
Поневолься.
Не по́ сердцу, а парня ты мани,
А он прильнет и не отстанет: будет
Похаживать.
Отца медком да бражкой
Попаивать. Уж долго ль, коротко ли
Поводится с тобой, а нам барыш.
Соскучишься с одним, поприглядится,
Повытрясет кису, мани другого,
Поманивай!
А мне медок да бражка с хохолком,
Что день, то пир, что утро, то похмелье, —
Вот самое законное житье!
Беды тут нет, что ты любви не знаешь,
Пожалуй, так и лучше.
Ребята все равно тебе не милы —
И всех ласкай равно; да на досуге
Присматривай, который побогаче,
Да сам большой, без старших, бессемейный.
А высмотришь, так замуж норови.
Да так веди, чтоб Бобылю Бакуле
На хлебах жить, в чести у зятя.
Ну, девка.
Куда его вести? Черед за нами.
Не надо мне.
И мне ведь не корысть.
А, вон Бобыль! Сведем к нему!
Да что вы,
Родимые, как славно от чумы,
Хоронитесь от пастуха?
Поди-ка,
Поклонами обманывай других,
А мы тебя, дружка, довольно знаем.
Что бережно, то цело, говорят.
Иди к нему, ночуй у Бобыля!
Какая есть моя возможность? Что ты?
Забыл аль нет, что миром порешили
Освободить меня от всех накладов,
По бедности моей сиротской? Что ты!
Накладу нет с тебя, отправь постой!
Поужинать запросит? Сам не евши
Который день, а пастуха корми!
Об ужине и слова нет, накормим;
А твой ночлег, тебе убытку нет.
Освободить нельзя ли, братцы?
Дядя,
Пусти меня!
Диви б жалели хлеба,
А места он не пролежит у вас.
Да видишь, тут такое вышло дело;
Сомнительно пускать-то Леля, — дочка
На возрасте, на выданье у свата.
У свата дочь, а у тебя?
Жена
Красавица, да часом малодушна.
Избавь-ка нас от Леля и напредки,
За наш черед пускай к себе. Заплатим.
Кажись, рубля не жаль.
И есть за что.
Да вот что, друг, и у меня капустка,
Пустить козла и мне не прибыль.
Полно,
Чего тебе бояться? Непохожа
Снегурочка на наших баб и девок.
Куда ни шло, останься, Лель.
Спасибо.
Сторгуемся, не постоим, заплатим.
За ласковый прием, за теплый угол
Пастух тебе заплатит добрым словом
Да песнями. Прикажешь, дядя, спеть?
До песен я не больно падок, девкам
Забава та мила, а Бобылю
Ведерный жбан сладимой, ячной браги
Поставь на стол, так будешь друг. Коль хочешь,
Играй и пой Снегурочке; но даром
Кудрявых слов не трать, — скупа на ласку.
У ней любовь и ласка для богатых,
А пастуху: «спасибо да прощай!»
Прикажешь петь?
Не стою я твоих поклонов.
Добрым словом,
Приветливым.
За песни
Не платы жду. Мальчонка-пастушонка
Убогого за песню приголубят
Поласковей, когда и поцелуют.
Сорви цветок с травы и подари
За песенку, с меня довольно.
Цветок
Не важность есть, а дорог мне подарок
Снегурочки.
Вот увидишь,
Давай его!
На видном месте
Приткну его. Пусть девки смотрят. Спросят,
Откуда взял, скажу, что ты дала.
Земляничка-ягодка
Под кусточком выросла;
Сиротинка-девушка
На го́ре родилася.
Ладо, мое Ладо!
Земляничка-ягодка
Без пригреву вызрела,
Сиротинка-девушка
Без призору выросла.
Ладо, мое Ладо!
Земляничка-ягодка
Без пригреву вызябнет,
Сиротинка-девушка
Без привету высохнет.
Ладо, мое Ладо!
Как по лесу лес шумит,
За лесом пастух поет,
Раздолье мое!
Ельничек мой, ельничек,
Частый мой березничек,
Приволье мое!
По частым по кустикам,
По малой тропиночке
Девушка бежит
Ой, бежит, торопится,
Два венка с собой несет —
Себе да ему.
Студеной колодезь мой.
По мхам, по болотникам
Воды не разлей.
Не мешай по тропочкам,
По стежкам, дороженькам
Девушке бежать
Не шуми, зеленый лес,
Не шатайтесь, сосенки,
Во чистом бору!
Не качайтесь, кустики,
Не мешайте девушке
Два слова сказать.
На что же мне завялый твой цветок!
Куда бегу? Смотри, вон села птичка
На деревце! Немножко попоет
И прочь летит; удержишь ли ее?
Вон, видишь, ждут меня и ручкой манят.
Побегаем, пошутим, посмеемся,
Пошепчемся у тына под шумок,
От матушек сердитых потихоньку.
Доколе ж
Томиться нам, скажите!
Порешите
Хоть чем-нибудь!
А если нам от новой взятки гладки,
Куда ж тогда?
Уж каялись; не век же распинаться;
Пора забыть про старое.
Покорствуем, повинную приносим,
А жалости не видим над собой.
Все дело врозь да надвое.
Ау!
Хоть волком вой.
А врозь, так врозь; и сами
Стоскуются без нас, на мировую
Потянутся.
Красавицы-девицы, между вами
Не прячется ль красавица Купава?
Красавицы, подружка вам нужна,
А мне нужней. Одним-один гуляю,
Хозяйки нет: кому я золотые
Ключи отдам от кованых ларцов?
Красавицы, подружка вам нужна,
А мне нужней того. Сиротским делом
Кому ласкать меня, лелеять, нежить,
Кому чесать и холить кудри русы?
Не жаль для вас ни гривны, ни полтины,
Не жаль рубля девицам подарить.
Орехов вам и пряников печатных
Корабль пришел.
Не вдруг возьмешь Купаву.
Без выкупа не отдадим. Ребята,
Горой стоять! Не выдавайте даром!
А то у нас всех девок поберут,
А нам самим в слободке недостача.
К девицам я и лаской и приветом,
А с вами речь иную поведу;
Отсыплю вам — давайте берендейку —
Пригоршни две, и разговор короток.
Однако нам Мизгирь в глаза смеется.
Ну, братцы, жаль, не на меня напал!
Не очень-то со мной разговоришься.
Не стал бы я терпеть обидных слов,
Своих ребят чужому-чуженину
Не выдал бы на посмеянье.
Ой ли?
А что ж бы ты?
Да не тебе чета.
Уж, кажется...
Начни, а мы посмотрим.
Крутенек я и на руку тяжел.
Уж лучше вы меня свяжите, братцы,
Чтоб не было беды какой.
Смотри,
Коль сунешься, не пяться.
Невозможно,
Попотчую, не битым из слободки
Не выпущу. Курилка, задирай!
Эй ты, Мизгирь, послушай, брат, робята
Обиделись.
На что?
На грубость.
Будто?
Уж верно так.
А ты обижен тоже?
Ну, что ж молчишь!
Да я-то ничего.
Так прочь поди; да поумней пошлите
Кого-нибудь.
А я, небось, дурак,
По-твоему?
Дурак и есть.
За дело ж
Сбирается тебя побить Брусило.
Брусило? Где? Какой такой? Кажите!
Давай его!
Куда же ты? Постой!
Брусило ты? Поди сюда поближе!
Да полно вам!
Не слушай, государь!
Известно, так дурачимся, для шутки,
Промеж себя.
А мы пойдем за девками чужими.
Брусило здесь зажига.
Не порядок —
Чужих ребят пускать в слободку. Сами
Вспокаетесь, — останемся без девок,
Купаву взять и без него умели б.
Постой, постой!
Твоя подружка
Снегурочка; а Лель у вас при чем?
Да правда ли? Не веселей ли будет
Снегурочке со мной итти?
А ты возьми хоть Леля.
Пойдешь ли ты, иль нет,
А я останусь здесь.
Покорно просим.
Снегурочка, останься! Кто счастливец
Любовник твой?
Так буду я.
Смотри туда, Купава! Видишь, солнце
На западе, в лучах зари вечерней,
В пурпуровом тумане утопает!
Воротится ль оно назад?
И для любви погасшей
Возврата нет, Купава.
Люби меня, Снегурочка! Дарами
Бесценными красу твою осыплю
Бесценную.
И жизнь свою отдам впридачу. Слуги,
Казну мою несите!
Мешки тащат, Снегурочка, попомни
Родителей!
Попотчевал бы гостя, да не знаю,
Чего подать: сотов медовых, меду
Стоялого серебряную стопу,
Коврижку ли медовую да бражки?
Чего не жаль, того и дай.
Помилуй,
Жалею ль я. Чего душе угодно?
Подай медку!
Какой тебе по нраву:
Малиновый аль ви́шневый, инбирный?
Какой-нибудь.
И всякого довольно,
Да не у нас, а у соседей. Веришь,
Шаром кати — ни корки хлеба в доме,
Ни зернушка в сусеке, ни копейки
Железной нет в мошне у Бобыля.
Бери мешок, старик, — пойдет в задаток
За дочь твою.
Тащи в избу, старуха,
Корпи над ним! Покорно благодарствуй!
Теперь медком и бражкой разживемся,
Попотчую тебя и сам напьюсь.
Давать казну, так знать за что. Уж Леля
Подальше ты держи, а то разладим,
Рассоримся, старик.
Такое ль дело,
Чтоб ссориться! Велик ли Лель, помилуй!
Да как тебе угодно, так и будет, —
Велишь прогнать, прогоним.
Прогони!
Снегурочка! Не полюбилось гостю,
Что Лель торчит перед глазами. Дочка,
Скажи ему, чтоб он гулял кругом
Да около, сторонкой обходил
Бобыльский двор! А у избы толочься
Не-для-чего, мол, друг любезный, так-то!
Прощайте!
Когда сама заплачешь,
Узнаешь ты, о чем и люди плачут.
Не знаешь ты цены своей красе.
По свету я гулял торговым гостем,
На пестрые базары мусульман
Заглядывал; со всех сторон красавиц
Везут туда армяне и морские
Разбойники, но красоты подобной
На свете мне встречать не приходилось.
Да как же так?
Диковина, ребята.
Такого дела
Не слыхано у честных берендеев.
К чему слова! Для сердца нет указки.
Немало клятв безумных приберешь
В пылу любви, немало обещаний;
Да разве их запомнишь после? Клятвы
Цепями ты считаешь, я — словами;
Не помню их, и сердца не вяжу:
Вольно ему любить и разлюбить;
Любил тебя, теперь люблю другую,
Снегурочку.
Чего еще! Уж хуже не бывает.
Давно живу, и старые порядки
Известны мне довольно. Берендеи,
Любимые богами, жили честно.
Без страха дочь мы парню поручали,
Венок для нас — порука их любви
И верности до смерти. И ни разу
Изменою венок поруган не был,
И девушки не ведали обмана,
Не ведали обиды.
Влюбленному всего дороже скромность
И робкая оглядка у девицы;
Сам-друг она оставшись с милым, ищет
Как будто где себе защиты взором.
Опущены стыдливые глаза,
Ресницами покрыты; лишь украдкой
Мелькнет сквозь них молящий нежно взор.
Одной рукой ревниво держит друга,
Другой его отталкивает прочь.
А ты меня любила без оглядки,
Обеими руками обнимала
И весело глядела.
И думал я, твое бесстыдство видя,
Что ты меня сменяешь на другого.
Зачем топить ретивое сердечко!
Пройдет тоска и сердце оживет.
За девушек обманутых заступник
Великий царь. Проси царя, Купава.
Дождался ты проклятья от Купавы.
Не долго ждать погибельного гнева
От праведно карающих богов.
Что ж это царь, — к чему, скажи, пристало, —
Внизу столба коровью ногу пишет.
Аль ты ослеп? Да где ж она, коровья?
Какая же?
Какая! Видишь: песья.
Коровья, шут.
Ан, песья.
Ан, коровья,
С копытами.
Да песья ж.
Сам ты пес,
Собачий нос!
А ты корова.
Я-то?
Так я тебя рогами забоду!
А я тебя зубами загрызу!
На место, вы!
Ни песья, ни коровья,
А крепкая нога гнедого тура.
Палатное письмо имеет смысл:
Небесными кругами украшают
Подписчики в палатах потолки
Высокие; в простенках узких пишут,
Утеху глаз, лазоревы цветы
Меж травами зелеными; а турьи
Могучие и жилистые ноги
На притолках дверных, припечных турах,
Подножиях прямых столбов, на коих
Покоится тяжелых матиц груз.
В предвериях, чтоб гости веселее
Вступали в дом, писцы живописуют
Таких, как вы, шутов и дураков.
Ну, поняли, глупцы?
Скажи, который
Из нас двоих глупее.
Вот задача!
Нехитрому уму не разгадать.
Приятно ум чужой своим примерить,
На меру взять и на́ вес; глупость мерить —
Напрасно труд терять.
Подите вон!
Великий царь счастливых берендеев,
Живи вовек! От радостного утра,
От подданных твоих и от меня
Привет тебе! В твоем обширном царстве
Покуда все благополучно.
Правда ль?
Воистину.
Не верю я, Бермята.
В суждениях твоих заметна легкость.
Не раз тебе и словом и указом
Приказано, и повторяю вновь,
Чтоб глубже ты смотрел на вещи, в сущность
Проникнуть их старался, в глубину.
Нельзя ж легко, порхая мотыльком,
Касаться лишь поверхности предметов:
Поверхностность — порок в почетных лицах
Поставленных высоко над народом.
Не думай ты, что все благополучно,
Когда народ не голоден, не бродит
С котомками, не грабит по дорогам.
Не думай ты, что если нет убийств
И воровства...
Воруют понемножку.
И ловите?
Зачем же их ловить,
Труды терять? Пускай себе воруют.
Когда-нибудь да попадутся; в силу
Пословицы народной: «Сколько вору
Ни воровать, кнута не миновать».
Конечно, грех неправого стяжанья
По мелочи не очень-то велик
Сравнительно, а все же не мешает
Искоренять его. Не уклонимся ж
От главного предмета разговора.
Благополучие — велико слово!
Не вижу я его давно в народе,
Пятнадцать лет не вижу. Наше лето,
Короткое, год от году короче
Становится, а вёсны холодней —
Туманные, сырые, точно осень,
Печальные. До половины лета
Снега лежат в оврагах и лядинах,
Из них ползут туманы по утрам,
А к вечеру выходят злые сестры —
Трясучие и бледные кумохи,
И шляются по деревням, ломая,
Знобя людей. Недавно мы гуляли
С женой твоей, Прекрасною Еленой,
В саду моем тенистом. Под кустами,
От зорких глаз садовников скрываясь,
Таилася подтаявшая льдинка;
Беспечные, как дети, мы шутили,
Резвилися с Прекрасною Еленой;
Но холодок, вияся тонкой струйкой,
Лица ее прекрасного коснулся;
И вздулись вдруг малиновые губы
И правая румяная щека,
Гора-горой, мгновенно исказилась
Улыбка уст медовых. Нет, Бермята,
Не все у нас благополучно, друг.
Пятнадцать лет не кажется Ярило
На наш призыв, когда, встречая Солнце,
В великий день Ярилин, мы напрасно
Тьмотысячной толпой к нему взываем
И песнями его величье славим.
Сердит на нас Ярило.
Царь премудрый,
За что б ему сердиться?
Есть за что.
В сердцах людей заметил я остуду
Немалую; горячности любовной
Не вижу я давно у берендеев.
Исчезло в них служенье красоте;
Не вижу я у молодежи взоров,
Увлажненных чарующею страстью;
Не вижу дев задумчивых, глубоко
Вздыхающих. На глазках с поволокой
Возвышенной тоски любовной нет,
А видятся совсем другие страсти:
Тщеславие, к чужим нарядам зависть
И прочее. В женатых охлажденье
Заметнее еще: на жен, красавиц
Диковинных, с сокольими очами,
На пышную лебяжью белизну
Упругих плеч — супруги-берендеи,
Сонливые, взирают равнодушно.
Кажись бы я... эх, старость, старость! Где вы,
Минувшие веселые года
Горячих чувств и частых увлечений?
Чудесные дела недуг любовный
Творил в душе моей: и добр и нежен
Бывал тогда счастливый Берендей,
И всякого готов принять в объятья
Открытые. Теперь и стар, и сед,
А все-таки не понимаю, можно ль
Холодным быть, бесстрастным оставаться
При виде жен румяных, полногрудых.
Но в сторону не будем уклоняться,
На прежнее воротимся. А жены!
Нельзя сказать, что потеряли вовсе
Горячую привязанность к мужьям,
А все ж таки супружеская верность
Утратила немного, так сказать,
Незыблемость свою и несомненность.
Короче, друг, сердечная остуда
Повсюдная, — сердца охолодели,
И вот тебе разгадка наших бедствий
И холода: за стужу наших чувств
И сердится на нас Ярило-Солнце
И стужей мстит. Понятно?
Понимаю,
Великий царь, но горю пособить
Не вижу средств.
А средства быть должны.
Подумай-ка, Бермята!
Царь премудрый,
Издай указ, чтоб жены были верны,
Мужья нежней на их красу глядели,
Ребята все, чтоб были поголовно
В невест своих безумно влюблены,
А девушки задумчивы и томны...
Ну, словом, как хотят, а только б были
Любовники.
Весьма нехитрый способ.
А пользы-то дождемся?
Никакой.
К чему ж тогда указы?
Перед Солнцем
Очистка нам: приказано, мол, было,
Не слушают, так их вина; нельзя же
По сторожу ко всякому приставить.
Придумано неглупо, но некстати.
Мольбами лишь смягчают гнев богов
И жертвами. Бессонницей томимый,
Продумал я всю ночь, до утра вплоть,
И вот на чем остановился: завтра,
В Ярилин день, в заповедном лесу,
К рассвету дня сойдутся берендеи.
Велим собрать, что есть в моем народе,
Девиц-невест и парней-женихов
И всех зараз союзом неразрывным
Соединим, лишь только Солнце брызнет
Румяными лучами по зеленым
Верхам дерев. И пусть тогда сольются
В единый клич привет на встречу Солнцу
И брачная торжественная песнь.
Угодней нет Яриле жертвы!
Мудрый,
Великий царь, уж как ни весела.
Ни радостна такая встреча Солнцу,
Да только жаль, что невозможна.
Что?
Чего нельзя, Бермята? Невозможно
Исполнить то, чего желает царь?
В уме ли ты?
Не гневайся! Невесты
Рассорились до драки с женихами.
Уж где женить! На сажень маховую
Не подведешь друг к другу.
Из чего?
Какая-то в заречной слободе
Снегурочка недавно объявилась.
Передрались все парни за нее.
На женихов накинулись невесты
Из ревности, и брань идет такая —
Усобица, что только руки врозь!
Во-первых, я не верю, во-вторых,
Быть может, ты и прав, тогда старайся
Уладить всех и примирить до завтра.
Решение мое неперменимо.
Девушка красная
Просится, кучится
Взнесть челобитьице.
Разве для девушек
Входы заказаны,
Двери затворены?
Сказывай, слушаю!
Сказывай, слушаю.
Слышу я, девица,
Слезную жалобу,
Горе-то слышится,
Правда-то видится,
Толку-то, милая,
Мало-малёхонько.
Сказывай по́-ряду,
Что и как деялось,
Чем ты обижена,
Кем опозорена!
Сказывай, умница!
С кем же ты встретилась
С кем познакомилась?
Знаю, красавица.
Сказывай, сказывай!
Как же не верить-то,
Милая девушка!
Чем же и свет стоит?
Правдой и совестью
Только и держится.
Сказывай, умница!
Надо, красавица.
Сказывай, сказывай!
Бедная девушка!
За сердце трогают
Речи нехитрые,
Горе правдивое.
Красавица, поверь, что если б громы
Средь ясного, безоблачного неба
Раскатами внезапно возгремели,
Не так бы я дивился, как дивлюсь
Словам твоим бесхитростным. Смеяться
Над девушкой покинутой, над сердцем,
Ребячески доверчивым! Ужасно!
Неслыханно, Бермята! Страшно верить!
Приспешники, ищите по посаду
Преступника; поставьте Мизгиря
На суд царев.
Глашатаи, по вышкам
Скликать народ с базаров и торгов
На царский двор, на царский грозный суд
А кликать клич учтиво, честно, складно,
Чтоб каждому по чину величанье,
По званию и летам был почет.
Да кланяйтесь почаще до пониже!
Государевы люди:
Бояре, дворяне,
Боярские дети,
Веселые головы,
Широкие бороды!
У вас ли, дворяне,
Собаки борзые,
Холопы босые!
Гости торговые,
Шапки бобровые,
Затылки толстые,
Бороды густые,
Кошели тугие
Молодые молодицы,
Дочери отецкие,
Жены молодецкие!
У вас ли мужья сердитые,
Ворота браные,
Рукава шитые,
Затылки битые.
Дьяки, подьячие,
Парни горячие,
Ваше дело: волочить да жать,
Да руку крючком держать.
Старые старички,
Честные мужички,
Подполатные жители,
Бабьи служители!
Старые старушки,
Совьи брови,
Медвежьи взгляды,
Ваше дело: намутить, наплесть,
Сына со снохой развесть.
Молодые молодцы,
Удалые удальцы,
Молодо-зелено,
Погулять велено.
Люди за дело,
Вы за безделье.
Ваше дело по теремам поглядывать,
Девок выманивать.
Красные девицы,
Криночные баловницы,
Горшечные пагубницы,
Ваше дело: лоб лощить,
Дом врозь тащить,
Лепешки печь, под забор хоронить
Да ребят кормить.
Слушайте-послушайте,
Государевы люди,
Государеву волю!
Идите в красные ворота
На красный царский двор!
Вереи точены,
Ворота золочены.
С красного двора в новы сени,
На частые ступени,
В дубовые двери,
В государевы палаты,
Суд судить, ряд рядить!
Сходят с вышек.
Любезна мне игра ума и слова:
Простая речь жестка. Уборы красят
Красивых жен; высокие палаты
Прикрасами красны, — а речи складом,
Теченьем в лад и шуткой безобидной.
Сбирается народ?
Валит толпами,
Великий царь.
Девица, не тужи!
Печаль темнит лица живые краски.
Забывчиво девичье горе, сердце
Отходчиво: как в угольке, под пеплом
Таится в нем огонь для новой страсти.
Обидчика забудь! А за обиду
Отмститель суд да царь.
Привет тебе,
Краса дворца, Прекрасная Елене!
Спасибо вам! В приводе ль виноватый?
Виновный здесь, смиренно ждет суда.
Вина его известна вам?
В вине своей винишься ль ты?
Винюсь.
Вина его ужасна, берендеи
Для милости закроем наше сердце
На этот раз. К злодеям сожаленье
Грозит бедой: разгневанные боги
Вину его на нас обрушат, карой
Падет она на берендеев. Мщенье
Преступнику грозящий гнев смиряет.
Поругана любовь! Благое чувство,
Великий дар природы, счастье жизни,
Весенний цвет ее! Любовь невесты
Поругана! Распуколка души,
Раскрывшейся для первых чувств, цветок
Невинности благоуханный! Срам
И стыд моим серебряным сединам!
Чему Мизгирь повинен, говорите!
Заставь его жениться на девице
Обиженной!
Заставь молить прощенья
У ног ее, а если не захочет,
Тогда карай грозой своей.
Мизгирь,
Желаешь ли загладить грех, Купаву
Понять в жену?
У Мизгиря невеста —
Снегурочка.
Его заставить можно.
Премудрый царь.
Не терпит принужденья
Свободный брак.
Не дай ему ругаться,
Обидчику! Спроси сперва Купаву,
Желает ли она сама?
Купава!
Честной народ, достойна смертной казни
Вина его; но в нашем уложенье
Кровавых нет законов, пусть же боги
Казнят его по мере преступленья,
А мы судом народным Мизгиря
На вечное изгнанье осуждаем.
Иди от нас, преступник, поругатель
Горячности доверчивой любви,
Внушенной нам природой и богами.
Гоните прочь его от каждой двери,
От каждого жилья, где свято чтутся
Обычаи честны́е старины!
В пустыню, в лес его гоните! Звери —
Товарищи тебе по сердцу; сердце
Звериное с зверями тешь, Мизгирь!
Ни слова я не молвлю в оправданье;
Но если б ты, великий царь, увидел
Снегурочку...
Ну-ка.
С добра ума какую речь сказала!
Вперво́й пришлось Бакуле Бобылю
На царские палаты любоваться,
Да вон итти! Какая нам неволя?
Побарствуем, покуда не погонят.
Полна чудес могучая природа!
Дары свои обильно рассыпая,
Причудливо она играет: бросит
В болотинке, в забытом уголке
Под кустиком, цветок весны жемчужный,
Задумчиво склоненный ландыш, брызнет
На белизну его холодной пылью
Серебряной росы, — и дышит цветик
Неуловимым запахом весны,
Прельщая взор и обонянье.
Не плачу я, что цветики увяли,
Такой цветок цветет перед очами,
Что я смотрю, смотрю, да и не верю, —
Во сне иль въявь цветок передо иной?
Ее краса поможет нам, Бермята,
Ярилин гнев смягчить. Какая жертва
Готовится ему! При встрече Солнца
Вручим ее счастливому супругу.
Снегурочка, пришла твоя пора:
Ищи себе по сердцу друга!
Сердце скажет.
Не стыдись!
Преклонные лета равняют старца
С девицею. Стыдливость неуместна
Пред старыми потухшими глазами.
Откройся мне: кого порой вечерней
На зыбкое крылечко поджидаешь?
Кого вдали, прикрывши ручкой глазки,
На полотне зари румяной ищешь?
Кого бранишь за медленность, кому
Навстречу шлешь и радости улыбку,
И слез поток, и брань, и поцелуй?
Кому, скажи, девица!
Великий царь, она любви не знает.
С ее красой любви не знать, Бермята?
Не верю я. Таких чудес на свете
Не слыхано. Природой неизменно
Положена пора любви для всех.
Не верю я. Но если правда, как же
Не гневаться подателю тепла?
Удвоим же старания исправить
Невольный грех. Ужли из берендеев
На мой призыв никто не отзовется?
Кому из вас Снегурочка милее?
Кто может в ней младенческую душу
Желанием любви зажечь, скажите!
Немало уж пытались, только даром
Потратили труды.
Берендеи,
Кому из вас удастся до рассвета
Снегурочку увлечь любовью, тот
Из рук царя, с великим награждением,
Возьмет ее, и лучшим гостем будет
За царскими столами на пирах,
На празднике Ярилы.
Царь великий,
Молчат они.
Прекрасная Елена,
Хочу спросить у вас, у женщин, лучше
Известны вам сердечные дела:
Ужли совсем не стало той отваги
В сердцах мужчин, не стало тех речей,
Пленительно-лукавых, смелых взоров,
Которыми неотразимо верно,
Бывало, мы девиц и жен прельщали?
Прекрасная Елена, укажи,
Кого избрать из юных берендеев,
Способного свершить желанный подвиг
Какая честь тебе, пастух.
Не мне,
Великий царь, а Солнцу подобает
Такая честь. Лелеяло измлада
Оно меня — учило песни петь;
Его тепло в речах моих, — и слушать
Охотятся девицы речи Леля.
Тепло его в крови моей и в сердце,
И теплится в лице румянцем смуглым,
И светится весенней сладкой негой
Из глаз моих. Снегурочка, пойдем
Свивать венки со мною вместе, будем
Встречать зарю и солнечный восход!
Смотрите ей в глаза! Она полюбит
К рассвету дня, — меня или другого,
Снегурочка полюбит непременно,
Поверьте мне. А бедный пастушонко,
Кудрявый Лель, в угоду боту-Солнцу
И светлому царю, поможет ей!
Великий царь, отсрочь мое изгнанье, —
Огонь любви моей воспламенит
Снегурочки нетронутое сердце.
Клянусь тебе великими богами,
Снегурочка моей супругой будет,
А если нет — пускай меня карает
Закон царя и страшный гнев богов!
Мизгирь и Лель, при вашем обещанье
Покоен я и беспечально встречу
Ярилин день. Вечернею зарей,
В заповедном лесу моем, сегодня
Сберемся мы для игр и песен. Ночка
Короткая минует незаметно,
На розовой заре, в венке зеленом,
Среди своих ликующих детей
Счастливый царь пойдет на встречу Солнца.
Отказу нет. Да мужа-то попотчуй!
Намаялся, — хоть душу отведет.
Старательный мужик.
Веселое гулянье! Сердцу радость
Глядеть на вас. Играйте, веселитесь,
Заботы прочь гоните: для заботы
Своя пора. Народ великодушный
Во всем велик, — мешать с бездельем дело
Не станет он; трудиться, так трудиться,
Плясать и петь — так вдоволь, доупаду.
Взглянув на вас разумным оком, скажешь,
Что вы народ честной и добрый; ибо
Лишь добрые и честные способны
Так громко петь и так плясать отважно.
Спасибо вам на песнях и на пляске!
Уж тешиться, так тешиться!
Пляшите,
Кувыркайтесь, ломайтесь, дураки!
Заря чиста, и утро будет ясно.
Уходит день веселый, догорают
Последние лучи зари, все выше
И выше свет малиновый; потемки
Цепляются за сучья и растут,
Преследуя зари румяный отблеск.
И скоро ночь в росящемся лесу
С вершинами деревьев станет вровень.
Пора к шатрам, в кругу гостей веселых
Окончить день и встретить новый. Песню
Последнюю пропой, пригожий Лель!
Туча со громом сговаривалась:
Ты, гром, греми, а я дождь разолью,
Вспрыснем-ка землю весенним дождем!
То-то цветочки возрадуются!
Выдут девицы за ягодками,
Парни за ними увяжутся.
Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!
В роще подруженьки врозь разбрелись,
Кто по кустам, кто по ельничку.
Ягодки брали, аукалися,
Милой подруженьки нет как нет.
Все-то девицы расплакалися:
Нашу подружку не волк ли заел.
Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!
Встретился девушкам чуж-чуженин,
Чуж-чуженинушко, стар-старичок.
Глупые девки, с ума вы сбрели,
Что вам за радость аукаться,
Что ей за прибыль откликнуться?
Вы б по кустам-то пошарили.
Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!
Туча со громом сговаривалась:
Ты, гром, греми, а я дождь разолью,
Вспрыснем-ка землю весенним дождем!
То-то цветочки возрадуются.
Вымочим девушек-ягодниц,
Вымочим их, да и высушим.
Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!
Спасибо, Лель! Девицы, не стыдитесь!
Не верю я. Ну, статочное ль дело
В частых кустах подружку потерять!
Потешил ты царево сердце, Лель.
Потешь еще! В кругу подруг стыдливых
Красавицу-девицу выбирай,
Веди ко мне, и, всем на погляденье,
Пускай она за песню наградит
Певца любви горячим поцелуем.
Изволь. Поди к сторонке!
Девичий круг нельзя не обойти,
Для виду хоть. За что же их обидеть!
Теплом проник до старикова сердца
Отчетливый и звонкий поцелуй, —
Как будто я увесистую чашу
Стоялого хмельного меду выпил.
А кстати я о хмеле вспомнил. Время
К столам итти, Прекрасная Елена,
И хмелю честь воздать. Его услады
И старости доступны. Поспешим!
Желаю вам повеселиться, дети!
Все Лель да Лель! Ему такое счастье!
А чем же мы не молодцы? Не хуже
Сплясать да спеть умеем.
Вот мы ему докажем, только стоит
Осмелиться да захотеть.
Докажем,
Осмелимся, сыграем при народе
Игру свою, что два года учили
Тишком от всех, в овинах хоронясь.
Купался бобер,
Купался черно́й,
На речке быстро́й.
Ай, лели-лели!
Не выкупался,
Лишь выпачкался,
В грязи вывалялся.
Ай, лели-лели!
На горку входил,
Отряхивался,
Охорашивался.
Ай, лели-лели!
Осматривался,
Нейдет ли кто,
Не сыщет ли что?
Ай, лели-лели!
Охотнички свищут,
Собаки-то рыщут,
Черна бобра ищут.
Ай, лели-лели!
Хотят шубу шить,
Бобром опушить,
Девкам подарить.
Ай, лели-лели!
Девки чернобровы,
На них шубы новы,
Опушки бобровы.
Ай, лели-лели!
Не ладно, что ль, пропето?
Ай да мы!
Любезное житье.
Чего же лучше:
Подружка есть, так сердце дома. Братцы,
Пойдем смотреть на царские шатры.
Куда она девалась-запропала?
Купавушка! Да не она ли?
Нет,
Снегурочка, одна, в слезах. О чем
Тоскуешь ты? Девицы веселятся,
Во всем лесу веселый гул идет:
То песенки, то звонкий смех, то шопот
Воркующий, то робости и счастья
Короткий вздох, отрывистый. А ты
Одна, в слезах.
Я не знаю,
Какую ты нашла обиду.
Красавица.
За что сердиться,
Снегурочка? Не дорог поцелуй
При всем честном народе, втихомолку
Ценнее он и слаще.
Не долго ждать тебе.
Как же быть-то?
Возьмешь тебя, обидятся другие;
Другую взять, тебя обидеть. Скоро
Румяная забрезжится заря,
Народ с царем пойдет на встречу Солнца.
А мне вперед итти и запевать
С подружкою. Кого бы взять? Не знаю.
Другая
За эту честь души не пожалеет.
Люби меня!
Посмотрим.
Уж, видно, взять.
Без ласки жить нельзя же пастушонку!
Не пашет он, не сеет; с малолетства
На солнышке валяется; лелеет
Весна его, и ветерок ласкает.
И нежится пастух на вольной воле.
В уме одно: девичья ласка, только
И думаешь о ней.
Сама же виновата,
Немало я любил тебя, горючих
Немало слез украдкой пролил.
А стоило хоть словом приласкать
Поласковей, и ты б закабалила
Меня навек и волю отняла.
Дождись меня, возьму. Пойду к ребятам,
Не ужинал еще, — как раз вернусь.
Снегурочка, тебя давно ищу я.
Не оставлю
Твоей руки, пока в мольбах и стонах
Не выскажу тебе, как ноет сердце,
Какой тоской душа больна. Не знала
До сей поры она любви страданий,
Утехи лишь известны ей; а сердце
Приказывать привыкло, не молило,
Не плакало оно. Перед тобою
В слезах стоит не мальчик, гордый духом
Смиряется. Доселе я не плакал,
И даже слов не тратил много, — только
Рукой манил девиц делить любовь
И золото бросал за ласки; ныне
Сломился я под гнетом жгучей страсти,
И слезы лью. Смотри, колена клонит
Перед девчонкой гордый человек.
Полюбишь,
Полюбишь ты меня, скажи!
Постой!
Что страшен я, то правда. Не напрасно ж
Румяный стыд прорезал полосами
Лицо мое; за горечь униженья
Заплатишь ты.
Поищем средства
Желанного достичь по доброй воле.
Снегурочка, у острова Гурмыза,
Где теплое бушующее море
На камни скал прибрежных хлещет пену,
Пускаются без страха водолазы
Отважные искать по дну морскому
Прибыточной добычи. Я пытался,
Удачи ждал; давал большую цену
За жизнь людей и посылал на дно
За жемчугом проворных водолазов
И вынес мне один зерно такое,
Какого нет в коронах у царей,
Ни у цариц в широких ожерельях.
Купить его нельзя; полцарства стоит
Жемчужина. Сменяться? — Вещи равной
Не подберешь. Ценой ему равна,
Снегурочка, одна любовь твоя.
Сменяемся, возьми бесценный жемчуг,
А мне любовь отдай.
Отдашь и даром.
Довольно слов, довольно убеждений!
Бросай венок девичий! Ты жена,
Снегурочка. Поклялся я богами
Перед царем и клятву исполняю.
О! Если Лель... так прежде
Возьмет Мизгирь, что хочет взять пастух.
Безумец я, любовью опьяненный,
Сухой пенек за милый образ принял,
Холодный блеск зеленых светляков —
За светлые снегурочкины глазки.
Броди всю ночь за призраком бегущим!
Лови мечты манящей воплощенье!
Лишь светлый день твои рассеет грезы.
Прекрасная Елена!
Недалеко
От царского шатра блуждаешь ты.
Вернись к нему открытою поляной!
Опасности не встретишь.
Провожатым
Пошел бы я, да сердце не на месте:
В гулянках я все стадо растерял,
Ищу теперь по кустикам овечек.
Спеши к шатрам, Прекрасная Елена!
Отсутствие твое заметят скоро.
Чего, Елена
Прекрасная, боишься ты?
Лель пригожий
От пламенной любви твоей бежит.
Пенять и удивляться
Не стану я; прекрасную супругу
Не в первый раз в чужих объятьях вижу.
Пойдем со мной! В лесу ночной порою
И встретит кто, так все ж пристойней с мужем
Бродить тебе, чем с Лелем.
Да здесь ли нам сжидаться?
Не там ли вон, смотри!
Подпасок
Бежит сюда по тайности словечко
Сказать со мной. Дождись вон там!
Полно!
Летят и льнут к соте медовой мухи,
К воде листок, к цветочку пчелка льнет —
К Купаве Лель.
Да разве я не знал, какое сердце
Куплю себе, тебя целуя. Если
У глупого мальчонка-пастуха
Рассудка нет, так вещим сердцем сыщет
Подружку он.
Радость
Души моей, Купава! Сиротинка
Свою гульбу-свободу отгулял.
Победная головка докачалась
До милых рук, долюбовались очи
До милых глаз, домаялось сердечко
До теплого приюта.
Идем скорей! Бледнеют тени ночи.
Смотри, заря чуть видною полоской
Прорезала восточный неба край,
Растет она, яснее, ширясь. Это
Проснулся день и раскрывает веки
Светящих глаз. Пойдем! Пора приспела
Встречать восход Ярила-Солнца. Гордо
Перед толпой покажет Солнцу Лель
Любимую свою подругу.
Снегурочка, подслушивай почаще
Горячие Купавы речи! Время
Узнать тебе, как сердце говорит,
Когда оно любовью загорится.
Учись у ней любить и знай, что Лелю
Не детская любовь нужна. Прощай!
Всю ночь в глазах мелькает милый образ.
Снегурочка, постой одно мгновенье.
Снегурочка!
Снегурочка, мои слабеют силы,
Всю ночь ловлю тебя. Остановись!
Боишься ты?
Жадным слухом
Ловлю твои слова, боюсь поверить
Блаженству я, Снегурочка.
Еще отрадных слов, еще
И счастию не будет меры.
Дитя,
Спасать тебя? Любовь твоя — спасенье
Изгнаннику. На солнечном восходе
Мизгирь тебя супругою покажет,
И царский гнев правдивый укротится,
И, милостью богатый, Берендей
Младой чете свою окажет ласку.
Покорными сердцами
Привыкла ты владеть, привыкла тешить
Угодами обычай прихотливый.
Но сердцем я не мальчик — и любить,
И приказать умею; оставайся!
Оставь ребячьи страхи
Неведомой беды! Но если вправду
Беда придет — тогда погибнем вместе.
Да будет ваш союз благословен
Обилием и счастием! В богатстве
И радости живите до последних
Годов своих в семье детей и внуков!
Печально я гляжу на торжество
Народное: разгневанный Ярило
Не кажется, и лысая вершина
Горы его покрыта облаками.
Недоброе сулит Ярилин гнев:
Холодные утра и суховеи,
Медвяных рос убыточные порчи,
Неполные наливы хлебных зерен,
Ненастную уборку — недород,
И ранние осенние морозы,
Тяжелый год и житниц оскуденье.
Великий царь, твое желанье было
Законом мне, и я его исполнил:
С Снегурочкой на брак благослови,
Прости вину мою и гнев на милость
Перемени!
Охотой ли, девица
Снегурочка, вручаешь жениху
Судьбу свою? С твоей рукою вместе
Даешь ли ты любовь ему?
Снегурочка, обманщица, живи,
Люби меня! Не призраком лежала
Снегурочка в объятиях горячих:
Тепла была; и чуял я у сердца,
Как сердце в ней дрожало человечье.
Любовь и страх в ее душе боролись,
От света дня бежать она молила.
Не слушал я мольбы — и предо мною
Как вешний снег растаяла она.
Снегурочка, обманщица не ты;
Обманут я богами; это шутка
Жестокая судьбы. Но если боги
Обманщики — не сто́ит жить на свете!
Снегурочки печальная кончина
И страшная погибель Мизгиря
Тревожить нас не могут; Солнце знает,
Кого карать и миловать. Свершился
Правдивый суд! Мороза порожденье —
Холодная Снегурочка погибла.
Пятнадцать лет она жила меж нами,
Пятнадцать лет на нас сердилось Солнце.
Теперь, с ее чудесною кончиной,
Вмешательство Мороза прекратилось.
Изгоним же последний стужи след
Из наших душ и обратимся к Солнцу.
И верю я, оно приветно взглянет
На преданность покорных берендеев.
Веселый Лель, запой Яриле песню
Хвалебную, а мы к тебе пристанем.
Палящий бог, тебя всем миром славим!
Пастух и царь тебя зовут, явись!
Свет и сила,
Бог Ярило.
Красное Солнце наше!
Нет тебя в мире краше.
Вотще! Напрасно, так сказать, всуе! и без денег, и тощ вспять возвратися. Но мудрый унывать не должен, -- мудрый всегда найдет себе усладу в горести. Обращусь к живительной влаге!.. Сей источник радостей... иссяк. Аглая, Аглая!
Воззри!
Пусто.
Сам Сократ глаголет твоими устами. Выпито! Вижу, что выпито; но кем?
Довольно!
Аглая, довольно!
Аглая, Аглая!
Satis!
Сего утешения лишен. Разве возбряцать на сей бандуре! Но персты мои и сладкий глас мой исполнены дрожания от многого хожденья. Остается усладительница душ, поэзия. Приди и утоли скорбный дух мой! "Бегут быстротечные годы!" -- говорит Гораций. Да, действительно, бегут проворно; но еще проворней бегут месяцы, особенно если нечем платить за квартиру. Гораций этой заботы не знал, оттого и дух его парил так высоко. А если б он и знал, если б и задолжал месяца за два, то не без основания можно полагать, что Меценат заплатил бы за него. А я вот нонешний день, будучи обязан иметь семь с полтиной, обежал всех учеников своих, пешешествуя по стогнам столицы семо и овамо, от сего конца и до оного и даже до последних пределов, сиречь до вала Камер-колежского... Семи с полтиной не обрел, ибо ученики мои беднее учителя, и се жду со смиренным сердцем от хозяина поношения и поругания.
Здравствуй, domine!
Здравствуй, юноша! Шагал?
Шагал.
Много стадий?
Шесть верст за заставу, на дачу. Барчонок один за лекции двадцать рублей должен...
Результат?
Nihil. Пристяжную новую покупает, самому нужны. Показывал, в кольцо вьется. Велел после приходить.
Male, сиречь -- нехорошо. Динарии, юноша, имеешь?
Нет, отче!
Зело потребны.
Ты бы, domine, прежде сказал. Утру глубоку я забегал к ростовщику, к Мурину, понаведаться, что он за мой хронометр даст.
И тебе, юноша, сребреники понадобились?
Барышне конфеты проспорил, остальные тебе, domine, отдал бы, вот и квит.
Ты, видно, как я же: завелись деньги, так маешься, маешься с ними, тоска возьмет, точно кандалы тяготят, -- ходишь, ходишь, по трактирам-то газеты читаешь, пока выдут все. Ну, тогда полегче станет, опять повеселеешь. А вот нужны динарии, так их и нет.
Какая у нас нужда, domine! Вот я нынче видел нужду-то! Прихожу я к Мурину, от него выходит молоденький франтик, в коляску хочет садиться... пара рысаков, тысячи полторы стоят... вышел от Мурина-то, шатается; прислонился у двери, едва дух переводит, -- бледный как полотно, губы трясутся, а сам шепчет: "Душит он меня, душит, кровь пьет; зарежу я его". Вот она -- нужда-то! в коляске на рысаках ездит, а мы что!
Да вам-то что за дело? Я не к вам, я к отцу.
Извольте.
Да ведь вы сами не велели с вами говорить.
Будет и на нашей улице праздник.
А вот поеду в Уфу, так вам пять фунтов куплю.
Не заплачьте, барышня.
Аглая, не груби!
Вот он не заспорил, а взял ведро да за водой пошел.
Я у него денег попросил, он тоже не заспорил; а хотел часы заложить да заплатить за нас хозяину за квартиру. Ergo, он не спорщик.
Domine, к тебе хозяин. Позвольте к вам в комнату войти, барышня, поспорить о чем-нибудь.
Предмет спора: есть у женщин ум или нет?
А я утверждаю, что нет. У них только каприз, и его-то они за ум и считают.
Асафу Наумычу... почтение-с.
За деньгами? о тиран души моей!
Больше по знакомству-с, а уж кстати и за деньгами, потому срок-с.
Ты зри главу мою, лишенную волос.
Вижу-с. От ума, говорят, это приключается, у кого ежели лишнего много.
Не трогает тебя?
Не редкость какая! Бывают и еще пространнее.
Ну, хочешь, я тебе вместо денег песенку спою и на гитаре сыграю?
Уж очень дорого мне ваша музыка обойдется-с, не по капиталу.
Ну, хочешь, латинскую или французскую книжку тебе почитаю?
Интересно бы послушать, да только у меня к этим языкам как-то понятливости нет-с.
Ну, нечего с тобой делать, надо отдать.
Пожалуйте-с.
Постой! Я говорю, что надо отдать, а не говорю, что отдам сейчас. Денег ни одного абаза нет. Приходи завтра.
Я только удивляюсь на вас: как это вы, при всей вашей учености, всякие вы языки знаете, и никакого себе профиту не имеете.
А оттого я профиту не имею, что от самой юности паче всего возлюбил шатание. Как кончил курс, так и пошел бродить по лицу земному: где у товарищей погостишь, где на дешевеньком учительском месте поживешь. Юношей в гимназии да в университеты готовил рубликов за шестьдесят в год, да из них еще бедной сестренке уделял. В Тамбове год, в Ростове полгода, в Кашине три месяца, а в Ветлугу на недельку погостить хаживал; и прожил я так лет семнадцать, как един день. Товарищи мои до генеральства дослужились, а я выучился только на гитаре играть. С какой котомкой вышел из Москвы, с такой же и вернулся.
Да, тоже, видно, жизнь-то никому не легка, горя-то про всякого довольно.
Ты какое видел?
Лыком подпоясано-с. Я недавно и человеком-то стал, а жить-то начал в лошадиной запряжке. Прежде на этом самом месте пустырь был, забором обнесенный, и калитка на тычке; нанял я подле калитки сажень земли за шесть гривен в год, разбил на тычке лавочку из старого тесу; а товару было у меня: три фунта баранок, десяток селедок двухкопеечных, да привозил я на себе по две бочки воды в день, по копейке ведро продавал-с. Вот какой я негоциант был-с. Потом мало-помалу купил всю эту землю, домик выстроил, -- имею в нем овощной магазин, с квартир доход получаю: бельэтаж двести рублей в год ходит-с.
Что ж ты сам в бельэтаже не живешь?
Кабы у меня супруга была-с, так сумел бы и я жить в бельэтаже; а как я холостой, так с меня и темного чулана довольно достаточно-с.
Друже, заведи супругу, сделай милость, заведи!
За этим дело не станет, да надо, чтоб у нее капитал был, хоть небольшой-с; вот как у Натальи Петровны.
А ты почем знаешь, какой у Натальи Петровны капитал?
Слухом земля полнится. У них от маменьки.
Да, да. Вот была женщина-то!
Коли умела деньги оставить, значит ум в себе имела-с.
Оставить! Мало ль кто оставляет. Дело в том, как оставить. Вот слушай! Да нет, уйди лучше, -- я плакать буду.
Да, может, и я заплачу-с; это ничего-с.
Уж не помню, где я скитался, кажется в Харькове; только помню, что дело было на святках; загуляли мы у градского головы, -- разный народ был: учителя, чиновники из семинаристов, певчие, -- уже третий день мы пели душеполезные канты, хозяин сидел на кресле посреди залы, а мы все на стульях у стен, -- мы пели, а он дирижировал и плакал. Только что мы затянули "Среди долины ровныя, на гладкой высоте...", тенора залились вверху, хозяин чуть не навзрыд, -- вдруг приносят мне от сестры письмо. Читаю: "Милый братец, приезжай скорей, умираю". Хмель с меня соскочил, поплелся я в Москву пешком. Одежонка плохая, денег всего три рубля; попадется обоз, подсяду; замерз было. Дотащился кой-как; сестра при последнем издыхании. "Вот тебе, говорит, дочь! Береги ее, смотри, чтоб она трудилась, работала; честнее труда ничего на свете нет; коли найдешь хорошего человека, выдай ее замуж. Вот тебе деньги, не тратьте их, это мои трудовые; живите трудом, работайте, а денег не трогать ни под каким видом, -- это я сберегла ей на приданое. Выйдет замуж, тогда отдай мужу; а не выйдет, пусть бережет под старость, на черный день". Да такой это строгий был приказ, так строго она на меня посмотрела своими умирающими глазами, что у меня и теперь мурашки по спине ползают и слеза меня прошибает.
Надо вам исполнить-с! Уж это святое дело-с! Только я наслышан, что, окромя этих, еще должны быть деньги.
Разве где-нибудь пятак завалился; а больше нет.
Потому как ваша сестрица жили у богатого барина в экономках...
Ну, бросайся в окно!
Зачем же-с?
У меня силы нет тебя выкинуть, а ты стоишь.
Да я не в осуждение-с.
Вот как это было, stultissime! Сестра моя была красавица, выдали ее замуж за горького, бессчастного чиновника Сизакова. Маялась с ним, маялась она; года через два и овдовела; осталась с дочерью без копейки, хоть по миру идти. Тут один барин, старый знакомый, и пригласил ее к себе в экономки. Ну, и жила она, точно, покойно; только не нравилась ей эта жизнь. "Скучно, говорит, дела мало, -- да без заботы и без горя жить нехорошо, бога забудешь. Жила я с мужем, говорит, выработала себе денег на шерстяной салопчик и сама его сшила, так, веришь ли, как он мне был мил; а потом, говорит, как жила у барина и очень хорошо одевалась, да все немило, только людей стыдно". Потом стал этот барин в старость приходить, оступила его родня, начали на сестру косо посматривать; не могла она этого перенести, ушла, даже и своего много оставила. После барин не раз звал ее опять к себе -- не пошла; денег посылал -- не брала.
Теперь вам, значит, только человека найти.
В том вся и задача.
А я полагаю: если вы и найдете, так ничего толку не будет. Получит ваш жених эти деньги, нашьет себе брючек да жилетов, а Наталья Петровна должны из его рук каждую копейку смотреть. Охотников-то на деньги много, да притом же Наталья Петровна в себе красоту имеют.
Как же быть-то? Научи!
Прикажете?
Прикажу.
Отдайте Наталью Петровну за меня, тогда и деньгам место найдется.
Ты... asinus.
Мы бы в бельэтаж перешли и завели там мастерскую, и во весь дом над окнами вывеску: "Моды и уборы. Мадам Чепурина". А внизу над окнами тоже во весь дом вывеску: "Индоевропейский магазин китайских чаев и прочих колониальных товаров купца Чепурина".
Ты когда-нибудь на себя глядел в зеркало-то?
Глядел-с, -- ничего такого чрезвычайного...
Как ничего чрезвычайного? Да ведь ты Рожер, ужаснейший Рожер; ведь ты мне грубости говоришь, -- тебя за это к мировому. Ну, кланяйся в ноги!
За что же-с?
А чтоб я Наташе не сказывал.
Они знают-с, я им даже на письме выражал.
Что ж, она тебя больно?..
Чего-с?
По физиономии-то больно?
Совсем напротив-с. Очень даже деликатно...
Что деликатно?
Дали понять-с.
Да что?
Что будто я глуп-с.
Непременно, и прошу вас налить мне как можно послаще, -- да еще краюху черного хлеба у Маланьи выпрошу.
За конфеты.
Которые будут.
Плесните чашечку и мне-с. Извольте получить-с!
Вы не разбогатеете, да и я не обеднею; а что чего стоит, я заплатить обязан. Кабы счеты, я бы вам как по пальцам разложил. Чай у вас хороший, на мое рыло ползолотника мало-с, кладите на кости полторы копейки; два куска сахару -- два золотника, -- рафинад нынче в цене: голову купить -- двадцать одна с денежкой за фунт, а по фунтам -- дороже; извольте класть воду, теперича уголья, услуга, посуда, вы от дела отрываетесь; в расчете -- лишнего ничего нет-с. Окромя всего-с, умный разговор от ученых людей и приятная компания.
Пока до чаю, об чем же мы спорить будем с вами, барышня?
Я утверждаю, что вы меня завтра поцелуете.
На фунт конфет!
На фунт конфет!
На фунт конфет!
Паре интересное.
Нет-с, я проиграю, потому что от вас не смею надеяться.
А от них тем более не ожидаю.
Сказать-с?
Потому что у них есть любовник.
Чепурин, быть тебе нынче битому.
Не печалься, денег добудем; у меня есть в запасе старый товарищ, Матвей Потрохов. Богат, как Крез, а главное, сам навязался: "Приходи, говорит, когда нужно будет; мой бумажник всегда открыт для тебя". Надо ему сделать честь, занять у него! А вот ты нас словечком-то ушибла немножко.
Все это так точно-с.
Все это верно-с. Еще у окон-то соседи подмостки сделают, скамеек из своих домов натаскают да считают, сколько раз поцеловались: "Нынче, говорят, столько, а вчерась столько-то"; да спор из этого подымут.
Коли не кто другой, так, должно быть, я; надобно же кому-нибудь быть виноватым.
Это действительно с вашей стороны упущение, и никак нельзя вам за это чести приписать, потому как вы в доме живете заместо старшего.
То-то и есть, что не старший, а заместо старшего; я и на свете-то живу не человеком, а заместо человека. Я и на службе-то был заместо кого-то, потому что служил исправляющим должность помощника младшего сверхштатного учителя приходского училища. Прослужил я целых три месяца, вышел в отставку и аттестат два раза терял, и живу теперь по копии с явочного прошения о пропавшем документе. Признаться вам сказать, друзья мои и сродники, уж начинаю я сомневаться, сам-то я не копия ли с какого-нибудь пропавшего человека.
Что ж такое за важность! Знаем-с. Копров Егор Николаев. Вы говорите, что он в Саратов уехал, а он и сейчас здесь-с.
И не ездил никуда-с.
Как я смею шутить-с! Вот накажи меня бог!
Многие думают, что его нет в Москве, потому как он скрывается; а все-таки его встретить можно, он каждый день в Таганку к купцу к одному богатому ездит. Да вот извольте посмотреть, не он ли в коляске мимо едет. Остановился, с каким-то барином разговаривает.
Domine, да ведь это он!
Кто он-то?
Тот франт, которого я у Мурина видел.
Не бегите-с. Это вам довольно даже стыдно. Ничего из этого хорошего не будет.
Да он-то вас не желает видеть, закрылся воротником и укатил.
Спит?
Деньги -- вот!..
Хочу у этого моржа попросить. Скоро он проснется?
Я пойду в сад, подожду, пока он разгуляется, а то он спросонков зол бывает. Как спит-то, тюлень этакий!
Который час, который час, который час?
Зельтерской, зельтерской, зельтерской!
Фу, славно!
Ты думаешь?
Ах ты жизнёночек! жизнёночек ты мой! Так, маленький жизнёночек!.. Вот сейчас я тебя за это поцелую.
Что такое? Что вам нужно от меня?
У вас из всякой малости выходит важное дело. Это скучно. Что такое особенное произошло? Невольный жест спросонков, и жест весьма естественный.
Ну да, конечно. Вы не можете утверждать, что я хотел приласкать непременно Аришу; может быть, мне спросонков показалось, что вы подле меня.
Я не понимаю, чем оскорбляться. Простой жест, естественный...
Фу ты, какая бешеная баба! Эк я... до которых пор... вот угораздило! А впрочем, что и делать-то больше! Тоска... хоть бы зашел кто... Какой нынче день? Да, пятница... Я сегодня Корпелова звал, кажется. Вот еще нужно очень! И зачем это я? Что делаю, что говорю -- себя не помню , нить в жизни потерял... Придет Корпелов, с ним еще скучней будет. Нет ничего тоскливее этих бедных добродетельных людей, этих Диогенов... а еще, пожалуй, денег запросит... Хоть бы в пикет с кем поиграть. С удовольствием бы проиграл пятьдесят рублей, только бы время провесть. Кто это в саду? Егор Копров? Эка тяжесть, эка тяжесть!
Здравствуй!
Здравствуй, Жорж!
Ты бы зельтерской.
Две выпил; да что, братец... Тоска! Веришь ли, какая тоска!
Дурное пищеварение, спишь много.
Знаю.
Особенно после обеда тебе не годится.
Знаю, что не годится. Толкуй еще! Все это я знаю; но главная причина тоски моей не в том. Что ты смотришь?
Да странно мне...
Ничего нет странного. Тут, Жорж, не пищеварение, тут другое: в характере у меня кой-что...
Нет, что ж, у тебя характер ничего...
Вообще-то говоря, характер у меня хороший, даже очень хороший; но есть, братец, и важные недостатки: иногда делаю черт знает что; говорю чего не следует; вру много лишнего.
Нельзя сказать, чтоб очень...
Чтоб очень врал-то? Нет, очень, очень... лгу без конца. Не возражай, пожалуйста; видишь, как я расстроен.
Ну, как хочешь, я спорить не буду.
И не надо мне, и никто меня не заставляет, а болтаю, особенно вот если выпью я рюмочку вина -- одну только рюмочку! Кажется, что за важность, а никакого удержу на меня нет... И пошел, и пошел, и вру как сивый мерин. Что ты смеешься? Что тут веселого? Ты должен войти в мое положение, ведь я, братец, страдаю. Эка тоска!
Что твоя тоска! Вот у меня тоска-то!
Раскаяние, Жорж.
Ну, я этого греха не знаю. Да и у тебя что за раскаяние, понять не могу. Скажешь ты, например, что у тебя овес родится сам-пятнадцать, а он всего сам-друг...
Ну, не сам-друг; ты уж тоже...
Ну, извини! Сам-друг с половиной. Так что ж это за преступление? В чем тут раскаиваться?
Хорошо, кабы только, а то хуже гораздо. Вот третьего дня был я у одного старого товарища, выпили шампанского вдоволь, уж чего я там не городил! Ах, вспомнить гадко.
Все были выпивши; что говорено -- забудется, так и пройдет.
Был там один, тоже старый товарищ, лет двадцать мы с ним не видались, учителишка жалкий, Корпелов, в каком-то засаленном пальто.
Ну, так что же?
Физиономия вроде тех, что в погребках на гитаре играют. Встреться он в другое время и в другом месте, я бы отворотился от него, а уж руки ни за что бы не подал; а тут что я ему говорил, что я ему говорил!
Стоит сокрушаться.
Да уж очень досадно на себя: с чего было мне так унижаться перед ним, зачем было мне себя ругать! Ведь я что говорил-то! Что он честней нас всех, что нам совестно смотреть ему в глаза, что мы разбогатели не без ущерба для совести. Предлагал за него тосты: "Господа, выпьем за честного человека!" Говорил ему, чтоб он обращался ко мне за деньгами, как в свой карман; звал его в гости, кланялся; просил его даже жить у меня. Скотина я -- больше ничего.
Не бойся, не пойдет, посовестится; я его знаю.
Да он и то отказывался, говорил, что боится моей жены, что он человек дикий; так я к нему пристал, как с ножом к горлу, честное слово взял.
А придет, так можно и выпроводить поучтивее.
Да, разумеется, можно; только все как-то скверно на душе. А вот сейчас, спросонков, с чего-то пришло мне в голову Аришу поцеловать, а тут жена...
А, так вот что! Вот отчего тоска-то!
Не одно это, а все вместе. Конечно, все вздоры; а накопится, знаешь, этих мелочей в душе, ну и вздыхаешь, точно преступник какой, право, точно душу загубил. А вот поговорил я с тобой, Жорж, по-приятельски, излил тебе свою душу, ну и легче мне. "Не уезжай..." Разумеется, я не со всяким так откровенен. И отчего бы мне сокрушаться, кажется?.. Положение мое блестящее... Это ты прав, желудок тут во всем виноват. Ведь я еще наследство получаю, умер дядя.
Слышал.
Я единственный наследник, завещания не осталось... Все бумаги его я сам перебирал и запечатывал; да вот уж целых два года при нем никого и не было, кроме меня да старой старухи-ключницы. Она теперь у нас живет.
А девушка, Наташа?
Дочь экономки? Какие же она права имеет? Ее жалеть нечего! Мать-то, живя у старика, наэкономничала деньжонок, да и после старик посылал, я знаю. У этой девушки тысчонок пять-шесть наверное есть.
Ты думаешь?
Как же иначе! Всегда так бывает.
Она живет бедно.
Верь ты им! Припрятаны, чтоб разговору не было.
А я не знал, что у ней есть деньги.
Ну, так знай.
Привлекательная девушка, она мне очень нравится.
Это до меня не касается; твое счастье... Да... куш возьму хороший, -- одних денег сорок пять тысяч.
Очень рад, любезный друг.
Чему ж ты рад?
Ты и со мной поделишься... мне, брат, крайность... до зарезу.
Нет уж, кончено!
Не говори так решительно! Меня в холодный пот бросает.
Не дам. "Не уезжай..."
Смотри, жалеть будешь... У меня дело верное, два рубля за рубль отдам.
Нельзя тебе давать. Ты и кирпичи машиной делал, тоже говорил, дело верное; и селедок ловил на Волге, и в провинциях театры содержал, и крахмалом картофельным торговал, и гальванопластику какую-то отливал -- все у тебя дело верное; а что вышло? Где наши деньги?
Помоги теперь, все долги выплачу, тебе первому.
Ни одного гульдена.
Ты меня топишь; мне хоть в петлю лезть... Эта афера дает мне триста тысяч; мне они нужны...
Кому не нужны!
Ты человек развитой, современный, ты понимаешь, я думаю, что людям с нашими потребностями меньше трехсот тысяч иметь нельзя. Это, что называется, в обрез; разочти сам. Иначе жить порядочно нельзя, -- жить как-нибудь я не соглашусь ни за что... Ты пожалей меня, мне жить хочется.
Дать тебе денег, так ведь ты прежде всего новую коляску и новую пару лошадей заведешь.
Заведу: во-первых, у меня изящный вкус, я воспитан хорошо, а во-вторых, так нужно для моего дела.
Для какого?
Покуда не скажу.
Ну, я подумаю.
Благодарю тебя.
Мне самому теперь чистые деньги пришлись очень кстати. Я хочу переехать на житье в рязанское имение.
Как вам угодно. Заведу машины, все хозяйство в широких размерах, стану сам заниматься агрономией. У меня ведь с детства страсть к агрономии. Оттого я и скучаю, что мне здесь не к чему приложить моих рук и способностей.
Слышал уж я это.
Что ж мне руки, что ль, на себя наложить прикажете? Я прочел все сочинения, русские и иностранные, об сельском хозяйстве, о химии, был в переписке...
"Вся жизнь ее была непрерывная цепь страданий..."
А моя жизнь -- непрерывная цепь скуки. Пойдем, Жорж, в пикет играть!
Как об вас сказать-то? По видимости, я так полагаю, вы блаженный.
Ошибся ты, друже, я только ищу блаженства.
Ну, само собой. Только вы здесь не найдете.
А где ж искать блаженства? Будь друг, скажи!
И скажу; отчего ж не сказать! У купцов ищите! Вот уж там для вашего сословия действительно рай земной.
Вот спасибо, что сказал; так и знать будем. А теперь доложи поди!
Уж я так и доложу.
Как тебе угодно. Только не забудь: Корпелов.
Уж коли принимать таких, так все одно примут, как вас ни звать.
Что же это вы?
Устал, братец, из Сокольников пешком шел.
Но, однако, позвольте! На это есть приемная. Здесь господский дом, так нельзя; здесь не дозволено по всем комнатам славить. Пожалуйте!
Сударыня, блажен муж пришел.
Которые скитающие.
Пожалуйте!
Homo sum.
Аз есмь человек: человек божий, на прочих смертных непохожий.
В гости пришел.
Не удивляюсь; потому что не вы меня звали, а stultus.
Бывший мой collega, Матвей Потрохов.
Охотно вам верю, сударыня.
Дурак; так мы его величали в гимназии.
А может быть, он, невзирая на чины, остался верен сам себе.
А, любезнейший друг мой, здравствуй! Хересу нам, мадеры! Рому не хочешь ли?
Мне все равно. Что к цели ближе, то и давай.
Хересу нам, хересу! Да скорей! Стаканчики подайте.
Не расточайте нравоучений, не расточайте напрасно! Вот рекомендую вам: бедный, но благородный друг мой!
Непременно. Только уж, я думаю, у меня четверть благородия вымерзло.
Во время моих зимних, но пеших путешествий между Бежецком, Кашином, Весьегонском и другими городами Российской империи.
Выпей-ка, любезный друг!
Дай-ка я тебе еще ухну. Ведь любишь, что греха таить!
Он уехал.
Дал, черт его возьми! Ему бы только попрочуять, где деньги; а то уж выпросит. Он даже у просвирен ухитряется занимать.
Уж будто? Пей, беднейший друг мой! Вспомним студенческие годы.
А сам-то что отстаешь?
Я догоню. Ах, как он беден! Боже мой, как он беден!
Всякому свое, милый stultus: нам ум, а тебе деньги; к нам люди ходят ума занять, а к тебе -- денег. Вот и я пришел тоже за деньгами.
Нет, кроме шуток; видишь ли, квартирку я нанимаю за семь с полтиной в месяц, так по первым числам затрудняюсь и скорблю.
Ну после, после потолкуем.
Я, брат stultus, долги всегда плачу; я, бывало, в трактире половому рублик задолжаю, так при деньгах рубль-то ему заплачу да рубль на водку дам. Мне верить можно, ты, пожалуйста, не подумай...
Что за разговор, collega! Велики ль деньги! Ты меня обижаешь. А как он поет русские песни, простонародные! Вот где натура! Удивление!
А вы любите русские песни, барыня?
Ну-ка, дружище! Да ты встань, пройдись!
"Пойду ли я по городу гулять".
"Пойду ли я по Бежецкому".
Погоди немного! Вот что, друг любезный: у тебя время-то свободно, так тебе можно плясать, а у меня есть дело; так уж ты меня извини, я займусь немножко. Пляши, пожалуй, вино я тебе оставлю.
Что ж это значит? Ушли. Вот так любезные хозяева! Ну, я подожду; ведь, может быть, и вправду, дело есть.
Со мной-то? Можно, разговаривай сколько тебе угодно!
А мне-то что за дело!
Каяться? Много тебе лет?
А грехов много?
И все это ты будешь мне рассказывать?
Ведь этак тебя до завтра не переслушаешь, особенно коли ты молодость свою вспомнишь.
Нет уж, кайся ты поди кому-нибудь другому!
Фу! Дай дух перевести! Ну, говори!
Потом?
А далее?
Очень жаль.
Кто он-то?
Жалость какая!
Какой девушке?
Ну, все равно, разговаривай дальше!
Вижу.
Многого ты захотела. Как я сниму? Этого я не умею.
Да на что мне их?
Какую девушку?
Ну, давай! Отвяжись только!
Провались ты и с коробочкой! Надоела ты мне.
Держи руку!
Quid agis, amicissime? Что делаешь, друже?
Лепта... и чтоб за родителей и за всех сродников...
За каких сродников?
Разумеется, господа этого не сказали; а уж такой порядок. Выслали деньги -- значит, марш! Сами не могут, заняты.
Зачем мне три рубля выслали? И чем занят он?
Известно, не дрова же ему колоть, умственное занятие: гранпасье раскладывает.
Что? Сам карты раскладывает, а товарищу милостыньку высылает! Да я двери выломаю, все окна перебью!
Не шуми! Ты, коли юродствовать, так пойдем в людскую!
Брось ему эти деньги! Я не нищий. Покажись он мне только!..
Что за шум?
А! тебя-то мне и нужно.
Ты здесь еще, мой милый? шел бы ты домой спать.
Пойду, пойду... Что это ты выдумал, stultissime! Мне милостыньку высылать, гнать меня! Али ты не знаешь, кто я? Ведь я Корпелов: честный, благородный труженик, а не нищий, не шут. Ты бы за честь должен считать, что старый товарищ, трудящийся человек, не погнушался тобой, глупым лежебоком. Ты за честь должен считать, что я обращался с тобой, как с равным по образованию, что я попросил у тебя одолжения!
Что такое, что такое?
Да, конечно, за честь... потому что я человек, homo sapiens, а ты опо́ек, полувал, юфть!
Ты захмелел, любезный!
Нет, ты захмелел от глупости и от денег, которые тебе даром достались. Ты думаешь, что кто беден, тот и попрошайка, что всякому можно подавать милостыню. Ошибся, милый... Да я... я... я не хочу быть богатым, мне так лучше. Ты вот и с деньгами, да не умел сберечь благородства; а я мерз, зяб, голодал, а все-таки джентльмен перед тобой. Приди ко мне, я и приму тебя учтивее и угощу честней своим трудовым хлебом! А если тебе нужда будет, так последним поделюсь. Прощай.
Не трожь! Я подожду.
А! Что? Аглая, пощади!
Хозяин? Ну, так я сплю, крепко сплю, -- так и скажи ему.
Извольте почивать, я подожду.
А, он здесь? Ну, так скажи ему, что денег нет и я умер. Видишь?
Сохрани бог-с. Плакать заставите!
Деньги есть.
Деньги есть, так я ожил; не плачь, Чепурин.
Лишнее украшение и с цепочкой у Мурина гостить оставил, целей будут. Принял часы в десяти рублях, а выдал только восемь с полтиной, полтора рубля за сбереженье вычел. Вот тебе, domine, семь с полтиной!
Получай, дому сему владыка!
В расчете-с.
Рубль остался и шевелится, не дает мне покоя. Была у меня мечта угостить тебя, domine, селянкой; а и конфеты еще за мной.
Конфеты будут. Вот он, видите? Трепещет в моей руке, ждет своей участи.
Часы еврейскому языку учиться отдал.
Юноша, а ты мечтал о селянке. Мне бы теперь сия снедь была зело полезна: я вчера хересом ошибся. Уж этот херес! Враг он мне: я еще в университете два раза за него в карцере сидел, да и память отшибает совсем.
Драма в душе моей!
Юноша! изобрази себе в мечтах блестящий чертог Гурина, музыки гром, бежит половой, несет графинчик листовочки, пар от селянки.
Два чувства борются во мне.
Любовь и дружба.
Я сам себе позволил. Но когда человек обуреваем страстями, он должен призвать на помощь рассудок. Рассудок вот что говорит: у нас с вами есть еще пари на другой фунт конфет, что вы меня сегодня поцелуете; а так как я это пари непременно выиграю, то мы с вами поквитаемся.
С вами мы поквитаемся.
А пока не сбегать ли за водой для чаю?
И с меня гривенничек получите!
Хорошо, хорошо, мы сейчас, мы мигом. Пойдем, юноша, селянку есть!
Теперича я вас понял-с.
Ну, что ж я, по-твоему?
Самый ничтожный человек-с!
Что же ты, благодетель мой, ругаешься?
Я вас принимал за ученого человека и всякое уважение и снисхождение вам делал; а теперь вижу, что ни ума, ни образования в вас нет, одно балагурство и даже ко вреду себе и людям.
Ах ты, циклоп одноглазый!
Вас гонят из дому, а вы и рады. Да вы кто же? Хозяин в семействе или нахлебник? Коли вас из-за хлеба, ради шутовства, держат, так вам и цена такая от людей!
Засыпал он меня!
Какой такой гость приедет? Известны вы о нем или нет? Не складней ли будет его гнать, чем самому бежать?
Милый ты мой чухонец, как же я в чужое дело полезу?
Да нешто она вам чужая? Да если и чужой у меня перед глазами тонет, я все-таки за ним в воду полезу.
А коли он лучше нас с тобой?
Так узнайте про него все доподлинно! Я-то его хорошо знаю. Всю Москву обегайте! Да прохлажаться-то нечего, сейчас надо за это приняться. Если он точно хороший человек, так пущай ездит, только чтоб не украдкой, а при вас, -- это гораздо пристойнее. А если он не стоящий внимания, так возьмите орясину...
Я-то орясину? Да ты погляди на меня!
На своем гнезде всякий силен. А если вы чувствуете себя, что так малодушны, так на то есть хозяин в доме; позовите меня, я из него отбивных котлет изготовлю.
Юноша! Обижают меня!
Нет, он прав; он скиф, но прав.
Чем по трактирам-то бражничать, пойдемте лучше со мной, я вам все пути укажу.
Domine, иди! А я в Сокольники сбегаю, мне богатое место обещали в отъезд.
Здравствуйте!
Нет, не очень, а впрочем, когда я...
Нет, не ездил.
Обманул. Много я народу в это время обманул.
Да будет комедию-то играть, Наташа.
Ничего не угодно. Захотел посмотреть на вас, вот и все.
Вы бы лучше меня не принимали; а уж от упреков и наставлений увольте.
Ничего странного нет. Целый месяц я прятался от людей, от ближних, от вас, ну, даже от света божьего, был как в тюрьме; вот вырвался на волю, и рад-радехонек, что могу опять всех видеть. Все так естественно и просто.
Должен был много.
Чтоб вы не узнали правды. Объяснять вам, как я ошибся в расчетах, как запутались дела мои, как я влез по уши в долги, -- это было бы и скучно и едва ли понятно для вас. Вы бы увидали только, что человек, который говорил вам о своем богатстве и обещал вам приятную жизнь, вдруг попался в чем-то, что нынче-завтра у него все опишут и самого посадят в долговое отделение: ну, значит, он виноват, он обманщик. Так обыкновенно судят у нас. Не лучше ль было решиться на разлуку с вами, а тем временем устраивать свои дела, платить долги. Так я и поступил; а уж вы судите меня как хотите.
Нет, еще не все; но уж остались пустяки, которые меня не тяготят. Кроме того, у меня в виду выгодное дело. Ну, что ж, вы сердитесь на меня или нет?
Да сердиться-то, пожалуй, сердитесь, только не переставайте любить!
Ну, так жалейте меня!
Конечно, стою. Что я перенес в этот месяц, я не могу вспомнить без ужаса. Доставать деньги, когда они нужны до зарезу, -- это значит прямо обречь себя на всевозможные адские мучения. Не говорю уж, что я платил процентов два рубля за рубль, я должен был дрожать, трепетать, унижаться, плакать, чуть не в ноги кланяться перед самыми гнусными личностями.
Я изломался, изуродовал себя нравственно, я готов был на всякие средства, чтоб только достать денег.
Имел очень много.
Оттого, что захотел иметь больше.
Затем, что больше -- лучше.
Конца нет. Ведь совершенства тоже нет на земле, а все-таки всякий стремится к нему: умный желает быть умнее, ученый -- ученее, добродетельный -- добродетельнее; ну, а богатый желает быть еще богаче.
Чтоб иметь возможность удовлетворять всем своим потребностям. Потребности неудовлетворенные причиняют страдание, а кто страдает, того нельзя назвать счастливым. Например, у меня синяя коляска и серые лошади, вдруг мне понравится зеленая коляска и вороные лошади... Конечно, я не умру, если не куплю их сейчас же, но все-таки это причинит мне некоторое страдание. И я тогда только сочту себя покойным и счастливым, когда получу возможность иметь во всякое время всякую коляску, какая только мне понравится.
Ну, я, признаюсь, в трудовом хлебе особенной прелести не вижу. Либо я во вкус не вошел, либо вовсе не рожден быть ремесленником. Конечно, человек может до крайности умалить свои потребности, может приучить себя ко всяким лишениям, довольствоваться только одной коркой хлеба; но для кого ж тогда будут расти ананасы! Потребности животных однообразны: вода, сено, овес и никакого платья; а у людей разнообразны, и чем человек развитее, тем разнообразнее.
Постойте! Когда я вам обещал обеспеченное состояние, удовольствия и даже роскошь, вы не отказывались, не называли такую жизнь безнравственной; так не судите и других. Трудиться хорошо, но ведь тяжело?
Обеспеченная жизнь приятнее?
Почему бы то ни было, а ведь приятнее?
Ну, и довольно. Ваши мнения о трудовом хлебе я уважаю, их нельзя и не уважать, и, пожалуйста, не судите обо мне по моим словам; я очень скромен в моих желаниях. Дня через два-три мои волнения и хлопоты кончатся, я буду иметь ровно столько, сколько мне нужно, и ограничусь этим. Теперь, чтоб мое предприятие удалось вполне, мне нужна очень небольшая сумма.
А как же иначе? На улице не найдешь.
Да уж не помилуют; ростовщики мягкостью сердца не отличаются.
Да у кого же больше? Кто дает деньги, тот и ростовщик. С удовольствием бы я занял у вас, например, да ведь у вас денег нет.
Ну, какие деньги! Рублей сто -- полтораста.
Уж и гораздо. А если и есть, так они вам самим нужны.
Всякие деньги бывают, а заветных я не видал. Покажите, пожалуйста, что за диковина такая.
Вы любите вашу сестру?
Не может быть.
Да что значит: больше всех? То есть вы ее любите больше, чем все другие?
Или то, что вы ее любите больше, чем кого-нибудь другого?
А я думаю, что ни то, ни другое.
Во-первых, потому, что я люблю ее больше, чем вы.
А во-вторых, потому, что вы любите кого-нибудь больше, чем ее.
Много ль вам лет?
Ну, нечего и толковать. Какой он: брюнет или блондин?
Барин, чиновник, студент?
Ну, студент, непременно студент. Как зовут? Аркадий, Валериан, Виктор?
А, так проще: Карп, Сидор?
Да, непременно.
Очень можно говорить со мной, надо только быть откровенней.
Хорошие деньги, отличные, но почему же они заветные?
Как нельзя? вы ошибаетесь. Кто вам сказал? Очень можно.
Да ведь это жалость, это неблагоразумно: держать деньги без всякой пользы. Хотите, я вам дам за них двадцать процентов в год?
Что за секреты у вас?
Да, люблю.
Объясните, пожалуйста, эту тайну.
Значит, теперь ваши.
Только-то? Ну, так получите с меня расписку.
Да, расписку, потому что и жениху глупо отдавать без расписки деньги: мало ль что может случиться.
Думать не нужно, я денег назад не отдам.
После успеем поговорить и серьезно, время от нас не уйдет.
Что все-то? Ну, вот вам все: я опять богат по-прежнему, жизнь вас ожидает приятная, без трудов, с человеком, который вас любит. Ну что еще? Наташа, не приводи меня в отчаяние!
Ты меня обижаешь! На, возьми, пожалуй.
Благодарю, моя милая. Расписку я пришлю, а завтра заеду, -- мы поговорим хорошенько. Ах, да, забыл! Вот тебе вперед проценты. Деньги тебе, я думаю, нужны. Ну, прощай, до завтра! Прощайте, барышня, поклонитесь от меня своему студенту!
Проводили гостя?
Жалко. Наташа! Где Наташа?
Защеголяли? На какой радости?
Ты легковерна, ибо ты женского рода, feminini generis.
А, Чепурин! Он женится, а им радость! Какая вам радость, virgines, девицы?
Чепурин, понимай ты за меня! Я темен, obscurus sum.
Однако ловко он петли-то мечет.
Докажете-с? Очень приятно, мы будем слушать.
Какие деньги?
Дождались! Сберегли приданое! Уж лучше б вам пропить его; по вашей слабости оно простительнее было бы.
А!! Вот он как! Ну, так я с ним, с дружком... Я его! Я его!
Поздно хватились.
Нет, вырву, вырву: как орел налечу...
И ничего этого не будет от вас.
Молчи, мужик! Ты думаешь, что взять можно только медвежьей силой; я его силой слова, убеждением, я плакать его заставлю.
Не выдет-с.
Я сам заплачу. Я ему нарисую эту картину-то, как умирающая сестра поручала мне дочь свою... Я бога призову во свидетели... Что? Мало ему этого? мало?.. Ну, так я... я... я сам буду умирать перед ним... Я умру... умру... и пусть он смотрит на меня, на мое мертвое лицо, на мои мертвые губы, на которых так и застынет проклятие.
Ах, брат, Асаф Наумыч!
Поди, оставь! Или ты думаешь, что у меня сил нет? Так знай же, что страсть, что отчаяние дают силу. Я лев теперь... лев. Я его!..
Прочь! Прочь! Сторонитесь! Все сторонитесь! Я его!.. Я его!
По вашему собственно делу-с.
Да помилуйте, разбой-с!
Что ж мне хвалить прикажете его!
Извольте!
Всего довольно-с.
Да не вам-с!
Стою ль я вашей любви, нет ли-с, только мне ее не надо-с. И все ж я человек с душой-с, и чужие слезы мне не на радость.
Минуты не пройдет, как увижу, да еще какие слезы-то увижу. Вот вам бог-с!
Лучше б кто другой, а не я говорил вам; кажется бы, бог знает что дал...
Что я за каторжный такой, что не мог вам никогда сказать ничего приятного и теперь должен убивать вас, все одно что ножом резать.
Теперича Копров какую штуку гнет! он все одно как бешеный мечется...
Чтоб только денег нахватать больше. А деньги бросает зря. Один кабинет, сказывают, без малого десять тысяч ему стоит. В спальне зеркало поставил, сажень с лишком, в серебряной рамке, все кружевами увешано.
Как только-с? Арап теперича на крыльце торчит, белками ворочает, точно у него глаза-то выскочить хотят. К чему пристало?
Завидуют-то чему основательному, а тут нечему завидовать: ветер так ветром и останется. Утром выедет в эгоистке -- жеребец серый, кучер -- страсть посмотреть; потом пару вороных в какую-то корзинку заложат, сам править сядет и арапа с собой посадит. А вечером в коляске, либо в карете развалится, а лошади опять другие. Да ведь какое баловство задумал! Подле кабинета контору отделал дубовую резную, книги велел желтые замшевые разложить; на стенах какие-то счеты в рамках, точно в банке в каком.
Да помилуйте! Балансы подводят, миллионы на счетах выводят, а дела на грош нет. Помилуйте скажите, дутых документов целый ворох навалили да на конторке на шпильках натыкали; а и людей-то таких нет, на кого они писаны. Иностранец какой-то с немецкой конторы сбежал, так все книги ему наобум писал на аглицком языке, чтоб больше туману было, а все это фальшь, все напоказ.
А купцу этому из Таганки. Его нынче Копров к себе на обед зазвал, напоит его шампанским и будет ему все это показывать. Выгорит дело, Копров с долгами разочтется; а не выгорит -- ну, вешай петлю да полезай в нее, больше некуда деться.
А вот, видите ли, тут политика какая! Он уж к этому купцу давно ездит, потому у этого купца есть племянница, сиротка, вида сурового, брови пальца в три ширины, ужасно даже, если нечаянно вдруг увидишь, и совсем круглая, как тунба.
Тут расчет видимый с его стороны: кабы дочь, так зря бы не отдали, разузнали, что за человек; а то племянница, видеть ее все ужасаются, значит, только бы с рук сбыть да капитал сдать. А у этой сиротки, у бедной, окромя имениев, чистыми деньгами триста тысяч оставлено на избранника, кто изберется взять за себя такую красоту. Нынче ж и по рукам ударят, коли удастся старика опоить да обмануть.
Вот-с! Перед истинным!
Я ворочу, я ворочу эти деньги... Вот побегу завтра на толкучку да продам пальтишко, вот и положу Наташе в комод на убылое место рублика полтора. Я по гривенничку наношу, по утрам у церквей буду с нищими становиться. Разве я не похож на нищего? Мне подадут... Чем я не нищий?
Дрожанье рук, поблеклые ланиты
И тусклых глаз распухшие орбиты...
Ничего мне не нужно. Какие бумаги?
Лжесвидетельствуешь.
Постой, женщина! Вспоминаю... Старуха каялась мне во грехах...
Да, да... и бумаги отдала... Подай сюда!
О, Аглая, не возражай!
"Сей пакет и все, что в нем находится, принадлежит дочери губернского секретаря, Наталье Петровной Сизаковой". Находка, в первый раз в жизни находка! Вот оно, вот приданое-то! Наташа! Наташа!
Как? разве?.. Наташа моя, Наташа!..
Разве ей сказали?
Нет, не все еще.
Что ж она? плачет?
В белом платье?
Словно она тебя кличет... Поди, поди к ней!
Ну, что, что?
Зачем?
Так позови их скорее!
Куда ты?
Видно, ей полегче.
А что ж белое платье?
У меня есть радость для нее; но я боюсь: эта радость может и оживить и убить ее.
Что у вас тут такое?
Не знаю, юноша; что-то на похороны похоже.
Нет, нет, не мне, не этим рукам благословлять тебя, дитя мое! Вот, вот тебе вместо благословения; находка, золотая находка. Прочти, что писала твоя мать одному богатому барину!
Вот и деньжонки есть, только немного, как завещано, -- сторублевый билетец.
Что ни есть, все наше будет-с.
Получай, брат!
Покорнейше благодарю-с. Не велики деньги, а все на черный день годятся. Так мы их и беречь будем. Не читайте, не утруждайте себя! На все время будет. Извольте сесть, успокоиться.
Поздравляю, Иван Федулыч.
Еще погодите поздравлять, вот батюшка благословит, тогда честь честью-с.
Да я тебя с деньгами поздравляю, ты уж их в карман положил. Я сам разбогател. Сроду столько денег не видывал.
Запродался?
Закабалился.
Далеко ли?
В Уфу. Задаток взял, завтра ехать.
Да, барышня, в Уфу. Прощаться пришел с милыми друзьями.
А что ж, барышня, не с кем вам спорить будет?
Должен-то я вам, так заплачу.
А два фунта конфет... Первое пари проиграл и второе...
Как выиграл?
Ого, барышня! Optime!
Ну, так вот что, барышня! Я поеду в Уфу, там мне обещали место в гимназии; если прочно устроюсь, так приеду в Москву на святки, а из Москвы-то назад, пожалуй, уж вместе поедем. По рукам?
Юноша! ты Крез теперь, -- значит, кутим.
Всенепременно. Мне чтоб только на дорогу в обрез осталось. Я фунтов пять конфет принес да три бутылки шампанского, все это у Маланьи находится.
Это оченно кстати-с. Мы сейчас вытребуем. Только позвольте спросить... конечно, само собой, я отчета требовать не смею, а все-таки интересно, как насчет тех денег-с?
Молчи, молчи, что ты!
Ведь какой глупый человек-то! Плутовал, плутовал, да концов-то схоронить и не умел. Зазвал купца обедать, а тут и незваные гости явились. Документики какие-то фальшивые состряпал, его и накрыли. Ну, уж попался, так и терпи. А он, глупый, что же выдумал: побежал в кабинет, дверь на ключ да хлоп из револьвера. Хвать-похвать -- денег никаких, одна только записка на конторке: "Без денег, мол, мне жить на свете незачем". Какой глупый-то! Да разве жизнь-то мила только деньгами, разве только и радости, что в деньгах? А птичка-то поет -- чему она рада, деньгам, что ли? Нет, тому она рада, что на свете живет. Сама жизнь-то есть радость, всякая жизнь -- и бедная, и горькая -- все радость. Озяб, да согрелся -- вот и радость. Голоден, да накормили -- вот и радость. Вот я теперь бедную племянницу замуж отдаю, на бедной свадьбе пировать буду, -- разве это не радость! Потом пойду по белу свету бродить, от города до города, по морозцу, по курным избам ночевать...
Пойду ли я по городу гулять,
Пойду ли я по Бежецкому.
Куплю ли я покупку себе.
Пожалуйте-с.
Давай выпьем. Юноша, иди! Погодите! Чепурин! становись с нами в ряд! Вот так!
Gaudeamus igitur,
Juvenes dum sumus!
Честь имею кланяться, Антонина Власьевна. Что вам угодно?
Ах, Антонина Власьевна, я с ног сбился. Их превосходительство... на даче их нет... Вы не видали Всеволода Вячеславича?
Как? Вы не знаете генерала Гневышова, Всеволода Вячеславича?
Нет, женатый.
Да помилуйте, какой чай! Мне Всеволода Вячеславича нужно видеть; приказали встретить их здесь в шесть часов. Боюсь, не опоздал ли.
Что вам угодно?
Ах, очень жалею, очень жалею...
Да уж я-то не виноват, Антонина Власьевна.
В Москве, Антонина Власьевна.
Я уж сказал вам, что Всеволода Вячеславича дожидаюсь.
Ну, вот еще, нужно очень. До того ли мне?
Как мне приказано, так я и явился, теперь ровно шесть часов.
Я вам сказал, что генерала жду. Какую еще соседку?
Так это моя знакомая, что мне ее смотреть-то! Я и так каждый день ее вижу, да и всегда, когда мне угодно.
Роду-то? Роду хорошего.
Девица.
И знакомство хорошее.
Да почем же я знаю, помилуйте!
Будет приданое богатое.
А будут так будут -- до меня это не касается.
Не бежать ли в рощу? Пожалуй, еще разойдемся; уж лучше здесь подожду.
Что прикажете?
Сделайте одолжение! На здоровье!
Я ничего и не думаю.
Да от скуки ли, от веселья ли, мне решительно все равно.
Извольте говорить, я слушаю.
Ну, и слава богу.
Какая вотчина?
Все это прекрасно, Антонина Власьевна. А вот, кажется, Всеволод Вячеславич идут.
Пожалуй, поздно будет.
Извозчика не найдешь, мне в Москву надо.
А! Вы?
Я-с, ваше превосходительство.
Подождите, мой милый! Н... да-с, что же далее?
Ах, мой друг, ну, стоит ли беспокоиться!.. Пусть его смотрит. Не обращать внимания, только и всего.
Странно, очень странно. Кто он такой, вы не знаете?
И порядочный человек?
А давно это?
Где же вы его видели?
Вы даете значение самой пустой, обыкновенной вещи. Вы преувеличиваете, мой друг.
Вы стали очень нервны. Успокойтесь; все это объясняется очень просто: этот молодой человек влюблен в вас.
Очень может быть. Вот вам новое доказательство того, какое могущество, какую силу имеет ваша красота: от вас уж буквально люди сходят с ума.
Идите, идите, я себя ждать не заставлю. Мне нужно сказать несколько слов Пирамидалову.
Я надеюсь, мой милый, что вы аккуратно исполнили то, что я вам говорил?
Все исполнил, ваше превосходительство.
Вы должны помнить, что для знакомства с Валентиной Васильевной я желаю людей солидных, семейных -- то что называется людьми вполне почтенными. Нужды нет, если они будут немного старого покроя, это даже лучше: такие люди учтивее в обращении и почтительнее. Где же и взять других? В этой местности люди светские не живут, а хорошие семейства средней руки иногда попадаются.
Совершенно справедливо, ваше превосходительство.
Валентина Васильевна желала иметь дачу в местности здоровой и подальше от города, нисколько не заботясь о том, каковы будут ее соседи; но это совсем не значит, чтоб она обрекла себя на одиночество и скуку. Хорошо бы познакомить с ней какую-нибудь пожилую даму, с которой она могла бы и гулять, и быть постоянно вместе. Ну, говорите, что вы узнали о здешних дачниках.
Вот напротив, ваше превосходительство, живет одна дама, богатая вдова, купчиха Бедонегова.
Вы с ней знакомы?
Прошлое лето познакомился.
Ну что ж, как она?
Я полагаю, ваше превосходительство, что для Валентины Васильевны...
Прошу не полагать и заключений не выводить. Вы только докладывайте по порядку, -- а это уж мое дело знать, что нужно и чего не нужно для Валентины Васильевны. Ну, что же эта вдова, эта дама, как вы ее называете... она белится, румянится, пьет мадеру?
Так точно, ваше превосходительство.
Далее?
Госпожа Цыплунова.
Я, кажется, что-то слышал о Цып... Цып... Как?
Цыплунова-с.
Нет, то молодой человек. Он был мне представлен, его мне очень хвалили, как отлично образованного и примерно способного чиновника. Он ваших лет и уж, кажется, надворный советник.
Коллежский, ваше превосходительство.
Ну, вот видите.
Это вы про ее сына изволили слышать. Госпожа Цыплунова дама очень почтенная-с.
Да... дама... ну, что ж эта дама... какое у нее знакомство?
Никакого-с. Она ведет уединенную жизнь, не знает ни удовольствий, ни развлечений, живет только для сына; а он человек дикий.
Как дикий? Обдумывайте выражения! Вы всегда прежде подумайте, а потом и говорите. Почему он дикий?
Сидит все дома за бумагами да за книгами, не бывает нигде в обществе, даже и у товарищей; бегает от женщин. А если с ним женщина заговорит, он краснеет и конфузится. Он все молчит-с.
Неправда, он говорит прекрасно и даже красноречиво.
Да, если о делах-с; а с женщинами уж не может.
Так это скромный, а не дикий. Ко всем его прекрасным качествам это еще новое и очень-очень дорогое, и еще более располагает в его пользу. Вы не знаете названия вещей. Я вам говорю, дикий -- это... это sauvage... это разрисованный, tatouИ... это совсем другое.
Виноват, ваше превосходительство!
Ваша развязность может нравиться только таким дамам, как ваша вдова Бедонегова; а его скромность приобретает ему расположение начальства и вообще лиц высокопоставленных. Ну, довольно, других соседей я знать не желаю. Вот вам, мой милый, еще поручение, постарайтесь исполнить его хорошенько!
Слушаю, ваше превосходительство!
Познакомьте меня с мадам Цып... Цып... Как?
Цыплунова.
Да, Цыплунова. Вы ее сначала предупредите, скажите, что я, генерал Гневышов, желаю с ней познакомиться и познакомить с ней тоже мою родственницу, которая переехала сюда на дачу и будет жить все лето. Слышите, родственницу...
Слушаю, ваше превосходительство.
Вы сделайте это сегодня же, сейчас же! Постарайтесь, чтоб я встретил вас с ней во время прогулки!
Вы, ваше превосходительство, вероятно, пойдете в рощу...
Совсем не вероятно. Вы слушайте и делайте, что вам приказывают. Чтобы соображать вероятности, надо иметь гораздо больше ума, чем вы имеете. Гуляйте здесь, мимо дач! В рощу я вечером не пойду, потому что там будет сыро.
Я сейчас же и отправлюсь прямо к ним на дачу.
Ступайте!
Извините, -- я занят делом весь день и только вечером имею немного свободного времени, чтобы отдохнуть, чтобы воспользоваться прогулкой и подышать чистым воздухом. Я зайду к вам завтра.
Что делать! К сожалению, я должен признаться, что не могу своей особой доставить много практики для вашего чувствительного сердца.
Как же можно с ней говорить иначе, коли она чуть не бросается на шею каждому мужчине?
Ах, боже мой, я готов уважать женщин, готов благоговеть перед ними; но зачем же они мелочны, зачем смешны! Вот чего им простить нельзя, не говоря уж о проступках.
Чего я не вижу, до того мне и дела нет. Но когда в моих глазах унижается тот высокий идеал, который я себе создал, когда женщины с какой-то навязчивой откровенностью обнаруживают свои самые непривлекательные стороны, -- не могу же я не замечать этого. Вот отчего я и избегаю общества и предпочитаю уединение.
Разве я переменился?
Нет, решительно ничего.
Я готов, извольте.
Да, я не скрою от вас, я скучаю.
Да, любят, это правда, любят.
Да, и женятся.
Все это правда, совершенная правда.
Что вы, что вы? На ком? Разве это возможно?
Может быть, и есть, но где искать их? Я любил не один раз в моей жизни; но вы сами знаете, почему я не женился. Всякий раз моя любовь оканчивалась или горьким разочарованием, или еще хуже, меня просто обманывали.
Может быть... но есть еще и другие причины.
Из уважения к вам, к вашему полу, я бы не желал говорить о них.
То, что я скажу, очень нехорошо.
Быть может, я ошибаюсь, но мне всегда казалось, что женщины отдают явное и очень обидное предпочтение людям нестрогой нравственности и даже иногда порочным перед людьми чистыми. Мало того, к людям совершенно чистым они показывают какую-то ненависть. Извините, мне так кажется.
Как трудно жить на свете!
Вы думаете, что я влюблен?
Да, похоже.
Помните вы, лет десять тому назад у нас часто бывала одна девочка?
Эту забыть нельзя. Ей было лет тринадцать или четырнадцать, но она была совершенный ребенок, вся прозрачная, тоненькие пальчики... Сколько в ней было детского кокетства, как она грациозно встряхивала и закидывала за уши свои пепельные волосы!
Да, Валентиночка.
Да, ангел-девочка!
Я ее встретил недавно, я ее вчера и сегодня видел.
Ах, нет, я испуган, ошеломлен.
Красотой ее.
Она, вероятно, замужем за богатым человеком; какой экипаж, какой костюм, какой гордый взгляд!
Нет, зачем! Мне хотелось только вглядеться хорошенько в нее; а то теперь в моем воображении ее детский образ и женский сливаются в каком-то странном сочетании: детская чистота как-то сквозится из-под роскошной женской красоты.
Да, да, может быть... это все может быть. Но, я пойду... мне нужно рассеяться... я пойду поброжу... я один...
Вот устал, так уж устал.
Некогда, Антонина Власьевна, некогда. Здравствуйте, Анна Афанасьевна! А я вас искал, к вам на дачу бегал.
Как все дела кончу, так непременно зайду.
Анна Афанасьевна, я к вам по поручению от генерала Гневышова, от Всеволода Вячеславича.
Это все равно. Он слышал об вас и знает вашего сына.
Он просил меня предупредить вас, что желает с вами познакомиться.
Да позвольте! Вы, Анна Афанасьевна, выслушайте сначала! Родственница Всеволода Вячеславича, девушка хорошей фамилии, переехала сюда на дачу, так их превосходительство желают...
Желают иметь общество для своей родственницы, компанию.
Вы не так меня поняли. Помилуйте! Ведь нельзя же девушке одной на даче... и погулять не с кем...
Так неужели вы отказываетесь?
В какое же вы меня положение ставите? Я хотел услужить их превосходительству; я уж обещал за вас.
Анна Афанасьевна, ведь вы меня губите, голову с меня снимаете. Ведь мне провалиться сквозь землю только и осталось.
Вы хоть поговорите с генералом.
Так я убегу, право убегу. И нужно было мне услуги предлагать! Так вот... слабость. Прощайте! Убегу и уж сюда ни ногой, встречаться с ним не стану.
Белесову? Да это она самая и есть.
Родственница Всеволода Вячеславича, о которой я вам говорил.
Ну, ожил. Как гора с плеч. А вот и их превосходительство.
Ваше превосходительство, Анна Афанасьевна Цыплунова очень-с...
Это она?
Она-с. Она очень счастлива, что может сделать угодное вашему превосходительству.
Рекомендуюсь, Всеволод Вячеславич Гневышов!
Мы уже несколько знакомы; я знаю вашего сына. Для вас, вероятно, не редкость слышать похвалы ему; но я с своей стороны должен сказать вам, что его начальство имеет о нем самое лестное мнение.
Вы живете на даче?
Да, здешняя местность в санитарном отношении лучшая из подмосковных. Вот тоже родственница моя, она дальняя, Валентина Васильевна Белесова...
Да? Ну, вот и прекрасно. Ей будет очень приятно, да и вы, вероятно, нисколько не прочь от того, чтобы возобновить знакомство.
И чем скорее, тем лучше, разумеется?
Валентина Васильевна взяла вот эту дачу. Дача так себе, не из важных.
Роскоши и не нужно, это лишнее. Для людей порядочных если что необходимо, так это комфорт, удобства, без этого уж обойтись нельзя.
А вот и хозяйка этой дачи!
Да, она красавица положительно. Красота -- дело хорошее; но нравственные качества в человеке должны стоять выше; и вы увидите...
Не узнаёте старых знакомых, -- это нехорошо.
Очень рад; тем лучше, мой друг.
Я вам после объясню. Занимайтесь с ними!
Здравствуйте, молодой человек. Очень рад вас видеть.
Узнал с первого взгляда.
О! Что касается меня... Ах, маменька!
Пригласите их к себе.
Вы мне казались ангелом.
Вы и теперь мне кажетесь тем же.
Идите за мной! Вы мне будете нужны.
Хорошо молодым людям; они могут без вреда для своего здоровья быть на воздухе, наслаждаться красотой майского вечера, а для нас с вами в комнате безопаснее. Почти все пожилые люди в нашем климате не свободны от ревматизма; вот и я тоже иногда чувствую припадки этой болезни, хотя весьма легкие, но тем не менее очень неприятные...
Я лечусь гомеопатией; советую и вам, помогает удивительно...
Ее мать умерла давно, и она осталась круглой сиротой. Моя жена приняла в ней участие; полюбила ее, как родную дочь; но потом стала хворать и уехала за границу...
Она на днях приедет. Без нее Валентина Васильевна оставалась на моем попечении, и, признаюсь вам, эта опека для меня несколько тяжела...
Хлопотно, лишние заботы; не мужское дело...
Ну, где уж ей! Она совсем больная женщина... и притом вырастить девушку до известных лет, -- ведь это еще не все, главное-то дело, главная забота впереди...
В конце концов надо ей найти приличную партию; а разве легко?..
Надо изыскать, выбрать человека, проникнуть, так сказать, в его душу и совершенно убедиться в его хороших качествах; чтобы потом не принять на себя тяжелой ответственности. Потому, почтеннейшая Анна Афанасьевна, как я ни люблю Валентину Васильевну, а если б мне удалось поскорее сдать ее с рук на руки человеку, вполне ее достойному, я бы перекрестился обеими руками...
Разумеется, все, что от нас зависит и что нам повелевает долг, мы исполним, то есть дадим богатое приданое. У нас детей нет.
Как не найтись!.. Да какие?.. Вот в чем вопрос... Вон и Пирамидалов, пожалуй, жених...
В том-то и дело, что ждать неудобно. Как только приедет жена, мы уедем в деревню; надо будет или оставить Валентину Васильевну здесь без надзора и попечений, на произвол судьбы, или взять с собой и засадить в глуши.
Много, почтеннейшая Анна Афанасьевна, много. Хотя уже приданое ее определено, но если б нашелся человек очень хороший, то есть добрый, не глупый и с карьерой, -- я бы увеличил и даже удвоил... Вот что, почтенная Анна Афанасьевна!.. Вы не удивляйтесь, пожалуйста, тому, что я вам скажу.
Оно, конечно, странно... что, видя вас в первый раз, я начинаю с вами очень важный решительный разговор... Положим, что я вас-то не знаю; но я давно знаю вашего сына, давно собираю о нем справки, и уж наметил его. Я знаю даже, что ваш сын любит Валентину Васильевну...
Ну вот видите...
Как мало? Чего ж еще ему нужно?
Да, вы правы.
У нас ведь не Италия... страстной любви негде взять, да и искать ее даже неразумно...
Нельзя сказать, чтоб ваши требования были очень умеренны, и я поручиться не могу... Но скажу вам по секрету, что Валентина Васильевна неравнодушна к вашему сыну...
Сколько я мог заметить, разумеется. Девушка порядочного воспитания своих чувств не выкажет; но я знаю, что она встретилась с ним сегодня не в первый раз, что она видела его и вчера, и раньше, и не без удовольствия, и что она его отличает. Дайте руку, почтенная Анна Афанасьевна! Вы поговорите с сыном, а я поговорю с Валентиной Васильевной. Я вас уполномочиваю даже объявить ему, что он нам нравится, -- мне и Валентине Васильевне. А там уж как ему угодно.
Если вам угодно знать подробности о приданом, пойдемте в эту комнату, мы там можем говорить без помехи. Вас, как женщину, должен интересовать этот предмет; а я, как мужчина деловой, люблю делать дело аккуратно. Я слышу движение на террасе, вероятно, наши молодые люди хотят войти в дом... Пойдемте!..
Ах нет, в таком случае виноват я; кто хочет, чтоб его понимали, тот должен прежде выучиться ясно говорить.
Ах, извините меня, сделайте одолжение! Будем говорить, о чем вам угодно, о чем вы привыкли. Говорить с вами для меня большое удовольствие; но я редко бываю в обществе, я не знаю, какие вопросы в ходу и об чем говорят теперь.
О, сохрани меня бог оскорбить кого-нибудь!
И говорили очень хорошо. Прекрасные правила у вас.
О, конечно, для такой богатоодаренной натуры к чему правила.
Я вас давно знаю, вы ничего не изменились, -- вы так же искренни, как и прежде, когда были ребенком. А искренность такое редкое и дорогое качество.
А между тем женщины лгут постоянно. Что они подкрашивают себя, чтобы казаться лучше и моложе, это бы еще не беда; они притворяются наивными, доверчивыми и простосердечными, тогда как в сущности очень ловки, расчетливы и сухи сердцем.
Может быть, больше, чем следует.
Вы приказываете мне отвечать?
Робкое обожание.
Я не смел мечтать о счастии возобновить знакомство с вами, я думал, что опять потеряю вас из виду, и хотел наглядеться на вас, чтобы ясней и дольше удерживать ваш очаровательный образ в своей памяти.
Почему же?
Я не хвалю вас, не льщу вам; меньше того, что я сказал, сказать было нельзя: вы требовали искренности. Если я виноват, то разве в том только, что сказал вам мало, не все.
Это признание вырвалось невольно. Прошу вас, не обращайте на него внимания, оно вас ни к чему не обязывает. Я только об одном прошу вас...
Позвольте мне иногда, хоть изредка, глядеть на вас так близко, как я теперь гляжу...
Благодарю вас!..
Там же, где и все. Почти всякая женщина имеет что-нибудь хорошее, за что можно ее полюбить.
Может быть, им нужно таких; но мы видим, что они увлекаются всякими.
Как же не увлечься, как не полюбить красавицу?
Я вас не понимаю...
Если она высоко держит голову, не стыдится своего порока, а гордится им, -- такая женщина в глазах каждого порядочного человека заслуживает презрения; но если она сокрушается, раскаивается...
то она более всякой имеет право на любовь и сострадание, потому что только любовь может уврачевать ее сердце, растерзанное угрызениями; одна любовь может спасти ее от отчаяния, одна только всепрощающая любовь может помирить ее с жизнию... Что с вами?.. Вы плачете? О ангел! И мне не благоговеть перед вами! Вы с высоты своей непорочности, своей детской чистоты роняете свои алмазные слезы на этих несчастных. Вам мало того, что вас обожают, вы хотите знать, имеют ли и эти бедные надежду быть любимыми, не отнято ли у них это благо, без которого жизнь безотрадна, как мертвая пустыня...
О, если б я смел, я б упал в прах перед вами, чтоб целовать ваши ноги...
А, вот что!..
Переменяют разговор!..
Честь имею кланяться...
Прощайте! Навещайте почаще Валентину Васильевну!.. Постарайтесь, молодой человек, чтоб она не скучала на даче!..
Ваше превосходительство, Цыплунов...
Что Цыплунов?..
Очень уж явно ухаживает за Валентиной Васильевной...
Ну так что же? Вам что за дело?..
Я считал своею обязанностию доложить об этом вашему превосходительству...
Благодарю вас за известие! Я очень доволен, что Валентина Васильевна нравится Цыплунову...
Валентина Васильевна нравится не одному Цыплунову...
Ну да, конечно; но что ж из этого?..
Валентина Васильевна нравится и мне, вероятно, не менее, чем Цыплунову; но я уверяю ваше превосходительство, я даже самому себе не смел признаться в этом...
И прекрасно сделали...
Как же бы я смел, зная ваши отношения к Валентине Васильевне...
А вот Цыплунов смелее вас...
Но чего же он может надеяться?
Он может надеяться быть мужем Валентины, что не только не противно моим намерениям, но даже очень желательно...
Я всегда знал, что, рано ли, поздно ли, вы захотите, чтоб Валентина Васильевна имела прочное и солидное положение...
Да, именно прочное и солидное.
Я знал, что это должно случиться; но я думал и надеялся...
Что вы думали, мой любезный, и на что надеялись?..
Что Валентина Васильевна будет мне наградою за мою преданность к вашему превосходительству...
Вы ошибались...
Такое усердие, такое неусыпное, можно сказать, старание... я мог надеяться, что ваше превосходительство оцените.
Я вас ценю. Вы имеете мою протекцию, ваши услуги не пропадут даром. Я готов вам заплатить, но не такой ценой. Счастие милого существа для меня дорого. Ее судьбу, милостивый государь, я не могу вручить всякому...
Я умоляю, ваше превосходительство! Ваше превосходительство, не заставьте плакать и просить на коленях!..
Не трудитесь, мой милый, не трудитесь напрасно...
Цель моей жизни, ваше превосходительство, цель моей жизни!..
Цель вашей жизни: взять большое приданое и получить протекцию через жену?.. Да, нынче многие молодые люди имеют эту цель...
Но ведь я служил, не жалея себя...
Я вам повторяю, что вы не годитесь в мужья Валентине Васильевне. Нам нужен человек, так сказать, избранный...
Но чем же Цыплунов лучше меня?..
Тут и сравнения быть не может: у Цыплунова блестящая будущность, он скоро займет очень выгодное место в московском обществе, а с ним и жена, разумеется; а вы хоть и хороший, исполнительный чиновник, но вы далеко не пойдете...
С вашей протекцией...
Даже и с моей протекцией! Уж самая наружность ваша...
Помилуйте, ваше превосходительство, Цыплунов и одеться порядочно не умеет; а я на портных да на куаферов трачу даже более, чем мои средства позволяют...
Я про лицо говорю, про выражение!..
Очень почтительное, ваше превосходительство, всегда очень почтительное!..
Да, уж слишком даже. Вы не обижайтесь, в вас есть что-то такое, немножко лакейское. Ну, а уж тут никакие куаферы не помогут...
Очень жалею, ваше превосходительство, что не мог или не умел...
Нет, вы оставьте этот разговор. Я сделаю для вас все, что могу... я в долгу не останусь...
Я сегодня более не нужен вашему превосходительству?..
Нет, прощайте! Да, постойте! Не будете ли вы здесь завтра?
Если прикажете.
Побывайте! Мне самому едва ли удастся, так вы понаведайтесь о здоровье Валентины Васильевны и вообще... как идут дела с Цыплуновыми, и сообщите мне.
Слушаю, ваше превосходительство! Честь имею кланяться!
Прощайте!..
Золотой человек; а нельзя... лакей! Говорят, что я важен очень, повелителен... но поневоле будешь важен, когда окружают такие люди, с которыми нельзя и говорить иначе, как начальническим тоном. Заговори с ними по-человечески, так они удивятся, растеряются...
Очень доволен, Валентина, очень доволен.
Все это делается для вашей пользы, мой друг.
Наши прежние отношения продолжаться не могут.
Сядьте и выслушайте меня спокойно и внимательно...
Для того, чтоб я решился оставить вас, причины должны быть очень важные, иначе, конечно...
Моя жена едет в Москву!..
Она приедет завтра... она знает все!..
Она ставит непременное условие, чтоб наша связь была разорвана; в противном случае она не сойдется со мной.
Теперь это необходимо: она получила большое, громадное наследство...
Мои финансовые дела в большом расстройстве.
Но ведь она жена...
Да, конечно, можешь ли ты сомневаться!
Ошибаешься, Валентина, ошибаешься...
Нет, лучше! Я хочу, чтоб ты вышла замуж.
Да, замуж. Я хочу, чтоб ты занимала положение в обществе, какое следует тебе по твоему рождению, по твоей красоте, по твоим способностям. Я считаю своей обязанностью возвратить тебя на ту дорогу, с которой ты по моей вине уклонилась.
Все есть! Хотя я в настоящее время стеснен в деньгах, но я не забыл своей обязанности, и у меня пятнадцать тысяч готовы для вас. Моя жена... она так великодушна, что предлагает столько же, чтоб...
Чтоб устроить вашу судьбу, друг мой.
К чему эти слова, эти упреки, мой друг!..
Не бойся! Для такой красавицы, как ты, муж не что иное, как покорный слуга.
Да, Цыплунов. Это лучший человек, какого только можно желать для вас. Вы ошибаетесь, мой друг!
Зачем придавать такое большое значение...
Но если вам неприятен Цыплунов, есть другой: Пирамидалов готов предложить вам свою руку.
Нечего думать! Нечего колебаться! Года через три-четыре Цыплунов займет видное место, и, вспомните мои слова, очень многие дамы будут завидовать вашему положению.
Зачем, зачем? Ни-ни!
Нет, после, после. Ваше признание может затянуть дело... Что еще скажет его мать.
Нет-с! Я даю вам такой совет, потому что глубоко знаю натуру человеческую. Такие люди, как Цыплунов, только на то и созданы, чтобы прощать. Разве вы не видите, его привязанность к вам собачья, вы его можете гнать от себя, обижать, как вам угодно, он все больше и больше будет любить вас.
Думать некогда. Завтра приезжает моя жена, и мы скоро отправляемся в деревню; а я хочу, чтобы все это кончилось при мне, иначе я не буду покоен. Прощайте! Завтра я не буду у вас... через день или два я привезу вам деньги. Не думайте, мой друг, не думайте!
До свидания, мой друг!
Повторите мне, маменька, все, что она вам сказала, только, прошу вас, слово в слово, не изменяйте и не прибавляйте ничего.
Вы не клялись ей, что она была мечтой всей моей жизни, что даже видеть ее для меня блаженство невыразимое?
Что же вы ей сказали?
Ну, я иду, иду.
Я иду к невесте, маменька! Я иду к невесте. Дождались вы?
Ну, прощайте!
Да, вместе придем, теперь уж всё вместе. Зачем нам разлучаться, и что может разлучить нас!
А, Юрий Михайлович, здравствуйте!
Здравствуйте, здравствуйте! Вот маменька, а мне некогда.
Честь имею кланяться, Анна Афанасьевна! Куда это Юрий Михайлович так торопится?
Что ж он не сказал? Чудак, право чудак. Так и я туда же. Прощайте!
Как повременить, зачем?
Да мне нужно, Анна Афанасьевна, уверяю вас.
Всеволод Вячеславич очень занят сегодня и не может сюда приехать, так вчера он просил меня, чтоб я навестил Валентину Васильевну, ну и к вам просил забежать, нет ли чего нового.
Сватовство не началось ли?
Еще бы. Разве генерал от меня скрывает что-нибудь.
Завтра утром явлюсь к нему.
Вот как! Скоренько, Анна Афанасьевна, скоренько.
Нет, все-таки... Но я удивляюсь, как Юрий Михайлович со мной не посоветовался.
А не мешало б меня спросить, я Валентину Васильевну довольно хорошо знаю.
Прежде надо было спрашивать, Анна Афанасьевна, прежде. А теперь, хоть спрашивайте, ничего не скажу. Одно только скажу: не мое дело. Я, Анна Афанасьевна, умею молчать, когда нужно.
Генералу угодно, вы не прочь, а я что? Я мелко плаваю, следовательно я должен молчать.
Вы думаете, что такие высокие люди, как Всеволод Вячеславич, и ошибаться не могут. Нет, могут и очень могут.
Был у него человек, и человек достойный, дело-то без хлопот бы обошлось; так не захотел Всеволод Вячеславич, не захотел-с. . Лакейское лицо, изволите ли видеть. Ну, а теперь мы еще посмотрим.
Извольте, с удовольствием. Что уж тут! Ведь и я тоже влюблен в Валентину Васильевну и надеялся...
К вам я после, вот всех обойду, тогда и к вам мадеры выпить.
Как можно на весь день? Вы еще на неделю скажете! Ведь я человек служащий.
Вот еще, любовь, как же, нужно очень!
Нет уж, ну ее! До любви ли бедному чиновнику!
Да нет, я разочарован.
Я потому в жизни разочарован, что ничто на свете не вечно.
Жизнь наша скоротечна, а любовь еще скоротечнее, особенно у богатых женщин. Полюбит -- ну, и блажен, во всем довольстве; а вдруг увидит офицера -- и разлюбила, и опять в бедность.
Вот отчего я и не могу любить, и не верю в любовь, и разочарован. Кабы жениться, это другое дело.
Скажите, Антонина Власьевна, лакейское ли у меня лицо, или нет?
У вас какая вотчина-то?
А много ль доходу с них?
Приказывают, так поневоле пойдешь.
Что ж вы узнали?
А кто же?
Ну так что ж за важность! Кому какое дело!
Не тот свет, не забракуют, было бы только приданое.
Что такое за дворянское?
А протекция, разве этого мало?
Кому совестно, а кому нет.
Не про оглашенных речь. Вот Юрий Михайлович Цыплунов и не оглашенный, а людей не совестится.
Женится на Белесовой.
Из приданого да из протекции.
Вот на кого у меня злоба-то кипит. Ну, как не скажешь? а скажешь, так не нравится. Теперь и в люди выдет, и нос подымет, вот что обидно-то. А ты пресмыкайся всю жизнь.
Какая уж тут линия?
Вот извольте полюбоваться! Уж и прогуливаются вместе.
Соседка наша.
Как от них избавишься? Насильно врываются.
Как смотрит-то, как смотрит! Скажите пожалуйста!
И меня ловили, да нет; я мелко плаваю, а честь берегу.
Нет, говорю, ваше превосходительство, ищите другого! Не беспокойтесь, говорю, найдутся избранники.
Я, говорит, дам за ней хорошее приданое, буду оказывать вам покровительство по службе. Нет, говорю, ваше превосходительство, я вам очень благодарен, а, извините, решиться не могу. Да почему же? Потому что я себе цену знаю. А вы обо мне как бы думали, Антонина Власьевна? Нет, я за словом в карман не полезу. Потому, говорю, ваше превосходительство, что у меня много знакомых, товарищей, что они скажут! Как будут смотреть на меня! Другому это нипочем, а мне дорого, я молодой человек, я только жить начинаю.
Я говорю: "Ваше превосходительство, я ее не обижаю", -- ну, то есть эту женщину, понимаете? "Я к ней со всем уважением, а жениться -- нет, не могу. Может быть, через это, говорю, я ваше расположение теряю, а уж нет, не могу".
Вы про какую это женщину говорите?
Нет, мы так, свой разговор ведем.
Да, вы говорите между собой, но вы нарочно говорите громко, с явным намерением, чтобы ваши слова доходили до меня.
Нет, право, мы так вообще.
Вы нарочно ударяли на те слова, которые должны меня затрогивать в моем настоящем положении. Я эту манеру знаю. Эта манера мелких завистливых людишек. Извольте мне сказать, про какую женщину, про какого генерала вы говорили!
Что ж вы молчите? Отвечайте! Вы говорили про Валентину Васильевну?
Разве я не могу говорить, про что мне угодно?
Можете. Теперь или вы идите сейчас же извиняться перед ней, или скажите мне прямо, почему нельзя жениться на ней честному человеку.
Вы это слышите? Говорите сейчас, почему не честно жениться на Валентине Васильевне, иначе я...
Ну что ж иначе? Что иначе?
Иначе я просто вас убью!
Я говорил только про себя, а другим как угодно. Я не могу жениться.
Почему? Говори, почему!
Почему да почему! Ну, потому что не желаю утешать покинутых фавориток, не желаю подбирать того, что другие бросают. Я могу найти лучше.
Она покинутая фаворитка? Правда это?
Конечно, правда. На днях приедет из-за границы жена Всеволода Вячеславича, вот ему и хочется поскорей пристроить Валентину Васильевну.
Ну! Извините меня!
Вы не родственница Всеволоду Вячеславичу?
Мне нужно знать.
Нет, не все равно. Мне родства не нужно, но знать правду необходимо.
Да, я знаю, были воспитанницей, а теперь?
А теперь?
Да, я думал, что вы так же чисты.
Зачем же вы от меня скрыли, что вы утратили, погубили этот чистый детский образ? Ведь я его только и любил в вас.
Да ведь в моих мечтах вы были чисты, кругом вас были лучи, сияние непорочности.
Вы меня обманули.
Нет, вы меня обманули.
Вашим ангельским лицом, оно у вас то же, прежнее.
Но ведь оно лжет. Замажьте его белилами, румянами, чтоб оно не обманывало.
Вам жалко его, не правда ли? Да, жалко, жалко. Оно прекрасно, оно такое светлое, чарующее. Так оставьте его... но вывеску, вывеску, какую-нибудь вывеску! Длинный хвост, особую прическу. Мало ли этих примет, по которым любители продажной красоты узнают свой товар!
Можно ли так оскорблять женщину? Что вы!
Вы уничтожили мечту всей моей жизни, опустошили мою душу.
А вы меня щадили? Вы убили, вы утопили в грязи самую чистую любовь. Я ее лелеял в груди десять лет, я ее считал своим благом, своим счастием, даром небесным. Я благодарил судьбу за этот дар.
Нет, это не дом сумасшедших, но вы уходите! Это дом честных людей, и вам здесь не место. Посмотрите, как все здесь свято, какой здесь рай, и признайтесь перед собой и перед нами, что вам нет места между мной и моею матерью.
Зачем еще убивать меня? Я уж убит, убит вами... ваш удар прямо в сердце! Вы убили любовь мою; она была для меня дороже жизни, и ее нет... Ее здесь нет... нет и жизни!
Ну что?
Валентина Васильевна меня видеть не желает, ваше превосходительство.
А я, по вашему приказанию...
Молчите! Валентина, Валентина Васильевна, можно войти?
Ну, она, кажется, ничего, а как вы меня испугали.
Я счел своею обязанностию сегодня утром доложить подробно вашему превосходительству все, что вчера происходило, как вы сами изволили мне приказать.
И поспешили сюда?
Так точно, ваше превосходительство, и передал Валентине Васильевне, что вы изволите прибыть вслед за мною.
Ну и что же?
Я и понять не могу, ваше превосходительство...
Да где же вам!
Слушать меня не стали, а приказали мне сейчас же позвать к ним Цыплунова.
Как, Цыплунова, этого самого? Не понимаю, не понимаю.
Я говорю: "Валентина Васильевна, кого вы приглашаете? Где же у вас самолюбие! Я вас не узнаю!" Так ведь я говорил, ваше превосходительство?
Ну, ну, далее!
"Да он, говорю, не пойдет". -- "Не ваше, говорит, дело. Прикажите ему от меня, чтоб он пришел, ну просите его, ну умоляйте его". И больше ничего разговаривать не стали и ушли от меня.
Вы ходили?
Ходил, ваше превосходительство.
Что ж он?
Ломается: "Да зачем я пойду, да с какой стати, да что мне там делать?"
Да придет он или нет, я вас спрашиваю.
Хотел прийти.
Странно, очень странно.
Я вам говорил, ваше превосходительство, что он дикий, вы мне не изволили верить.
О мой милый, кто ж не ошибается! Человеку свойственно ошибаться. Но я в вине -- я и в ответе, я постараюсь поправить эту ошибку.
Если что нужно будет вашему превосходительству, я буду здесь в саду.
Да, хорошо, ступайте, я слышу шелест платья.
Здравствуй, Валентина!
Мой друг, такой случай... не мог же я...
Пирамидалов мне передал.
О мой друг, всякий может подвергнуться оскорблению, никто от этого не застрахован. Ну, представьте себе: я пошел прогуляться, и вдруг на меня из подворотни лает собака, неужели же мне этот грубый лай принять за оскорбление и обидеться! А эти глупые упреки, эта мещанская брань чем же лучше собачьего лая! И тебе, Валентина, не только обижаться, но даже и думать об этом не стоит.
Ну, оставь же! Отнесись к этому факту с презрением, которого он заслуживает. Презрительность ко всему мелкому и вульгарному в твоей натуре, и она так мило выходит у тебя.
Я действительно хорошо знаю сердце человеческое, но могу иногда и ошибаться.
И это тебя беспокоит? Какое ты дитя!
Ну, зачем это, зачем? Ты должна выкинуть из головы всякое помышление о нем. Он человек грубый, для твоей деликатной натуры не годится; ну, значит, с ним и о нем всякие разговоры кончены, Я привез тебе деньги, сколько мог собрать. На первое время с тебя будет достаточно.
Надо ж когда-нибудь, так не все ли равно, нынче или завтра... Я обещал, я должен.
Ну, это не совсем так!
Ты ко мне придираешься.
Скажи же мне наконец, что тебе нужно?
Но зачем?
Какие фантазии! Ну видишь, ты сама не знаешь, что ты хочешь.
Вы в ажитации, мой друг, вам надо успокоиться. Очень жаль, что вы поторопились послать за Цыплуновым; как бы это не расстроило вас еще более. Возьмите же деньги, уберите их. С этими деньгами ты можешь жить самостоятельно, не нуждаясь ни в ком.
Вы не оскорбляйтесь! Дети берут же от отцов... Оскорбляться тут нечем. Деньги вещь необходимая. Я к вам как-нибудь заеду на этой неделе. Часто я у вас бывать не могу; вчера приехала жена. Впрочем, когда она узнала от меня, что вы выходите замуж, гнев ее рассеялся, и она шлет вам целую дюжину поцелуев. Он здесь, он здесь, я слышу его голос. Я подожду, чем кончится ваше объяснение.
Что вам угодно?
Нисколько не признаю. Вы меня звали, и я пришел.
Извольте, я выслушаю.
Я с младенчества знаю одну женщину, лучше и выше которой не представит никакое общество.
Смейтесь, если вам смешно! Ну, все теперь?
Да, я думаю.
Пожалуй. Только это ничему не поможет и ничего не исправит.
Потому, что в словах моих была правда.
Извольте, я буду просить у вас извинения, буду просить униженно, коли вы хотите, даже на коленях; но это не поможет вам, вы ошибаетесь. Извинение мое может успокоить вас только на несколько минут; горькие слова мои, сказанные вам вчера, всегда останутся с вами. Никаким развлечением, никакими забавами вы их не заглушите, они будут вас преследовать везде и вызывать краску стыда на лицо ваше; вы будете с ужасом просыпаться ночью и повторять их.
Прощайте!
Что вам угодно?
Извольте.
Позвольте!
Не нужно, не нужно. Вы хотите оправдываться?
Да не трудитесь, не трудитесь! Скажите только два слова, что вы жертва обмана и обольщения, и я вам поверю.
Какое я имею право теперь судить вас, когда вы для меня чужая. Живите как знаете, и делайте что знаете!
Потому-то я и прощаюсь с вами не совершенно равнодушно, я чувствую, что должен пожалеть вас и пожелать вам возможного для вас счастья.
Да ведь жалеют только тех, которые страдают, плачут. Как можно догадаться, что женщина, которая высоко держит голову, у которой гордая и презрительная улыбка на лице, заслуживает сожаления? Вот теперь я вас жалею.
За что?
О, вздор какой! Можно ли сердиться на женщину, когда она взволнована и не владеет собой! Но если хотите считаться, так обида за обиду, мы квиты. Мне кажется, вы должны быть довольны нашим объяснением и можете теперь успокоиться. Прощайте!
Я слушаю.
Зачем?
Не знаю. Скажите яснее!
А, понимаю. Вы начинаете скучать, жизнь без всякого содержания вам надоела, и вы почувствовали ее пустоту.
Это хорошее дело.
Извольте! Это очень просто. Найдите себе занятия, поищите хороших, дельных людей для знакомства, больше думайте, читайте; а лучше всего, познакомьтесь с какой-нибудь доброй, умной женщиной, она вас научит, что делать, чтобы избежать скуки и тоски.
Уж извините, больше я ничего не имею предложить вам. Прощайте!
Что прикажете?
Что вы говорите? Такими словами не шутят. Посмотрите на меня, я так убит, так жалок, что шутить надо мной вам непростительно.
Да как это могло случиться? Когда?
Если это правда, то уж я не могу, не смею вас так оставить; я должен позаботиться о вас, должен что-нибудь сделать для вас.
Нет, все... Все, что могу, что я должен.
Что я могу, что я в силах...
Что это?
Разве у вас своего ничего нет? Вы живете на счет Всеволода Вячеславича?
Нет, у нее есть и свои, но немного; а она должна жить прилично.
Валентина Васильевна, если вас не оскорбляют эти деньги, тогда мне говорить нечего.
В таком случае позвольте мне помочь вам. Ведь вы меня просили?
Вот первое доброе дело, которое я могу сделать для вас. Дайте мне эти деньги!
Вам их не жаль?
Всеволод Вячеславич, Валентина Васильевна отказывается от вашего подарка.
Что я дарю, я того не беру назад.
Вы, ваше превосходительство, человек известный своей благотворительностью; Валентина Васильевна просит вас раздать эти деньги от ее имени бедным, которые действительно нуждаются.
Да, если дело принимает такой оборот... Хорошо, молодой человек, хорошо.
Потом, потом... что еще потом я обязан сделать для вас?
Маменька, вы так меня любите, в вас так много любви, такое обилие чувства, что вы можете уделить другим часть его, не обижая меня. Маменька, есть женщина, которая нуждается в сочувствии, в поддержке...
Маменька, погодите! Эта женщина очень несчастна. Ни одно высокое чувство в ней не было затронуто. Ей никто никогда не говорил о сострадании, о любви; она не знала даже, что порока нужно стыдиться, а не гордиться им.
Нет, она теперь не обидится; она любит меня, и вы, я знаю, сами ее полюбите за это и сделаете для нее все, что может сделать умная, любящая женщина для молодой души.
Что вы, что вы, Валентина Васильевна!
Как мне досадно на себя: мои слова всегда так жестки! Но маменька ее утешит, она умеет, да, умеет... Какое положение! Но нет, не теперь, после, после... Я должен покойно и серьезно рассудить, как поступить в этом случае.
Молодой человек, прогоните меня, прогоните нас! Я очень хорошо понимаю, что мы здесь непрошеные гости, что мы здесь лишние...
Это как вам угодно. Я здесь не хозяин.
Но, молодой человек, позвольте мне гордиться, что, выбрав вас для нее, я не ошибся! Да-с, не ошибся.
Ваше превосходительство, вы всегда были моим отцом, не откажите мне и теперь в вашем расположении, в вашей милости!
Просите, я сегодня в хорошем расположении духа.
Ваше превосходительство, я женюсь на Антонине Власьевне Бедонеговой, позвольте мне просить вас быть моим посаженым отцом. И для меня эта честь выше всякой меры, да и по купечеству, вы знаете, ваше превосходительство, как важно...
Когда генерал на свадьбе... знаю, знаю! Ну, изволь, мой милый, я сделаю для тебя это удовольствие...
Маменька, я думал о том, что мы должны сделать для Валентины Васильевны.
Пирамидалов, устройте это дело! Но я не понимаю, зачем это?
Маменька, как я вам благодарен! Мы весело будем жить на даче. Мне кажется, я могу сказать, что рай, о котором я мечтал, открывается для меня. Так ли это? Вы согласны со мной?
Об чем же мне думать! И я нашел то, чего искал. В этих прекрасных чертах опять я вижу детскую чистоту и ясность и то же ангельское выражение... Это она, наша прежняя Валентина.
Господину Стропилину! Невозможно, господа, невозможно. Что за базар!
Всякий тоже из-за своего интересу.
Другому деньги-то как нужны, — страсть!
Праздничное дело: слободно, — ну, значит, иди за получкой.
Праздничное-то дело так бывает, друг сердечный, что и получишь, да домой не донесешь.
Донесли бы, сумели, только б было что.
Только б залучить деньги-то, а то вот как зажму, силой не отымешь.
Стало быть, вы барышню дожидаться хотите?
Да уж подождем; наше дело такое, что дожидаться.
И подождешь, ничего не поделаешь. Мы еще позапрошлую осень лес возили на баньку. Вон рыжий-то строил.
А мы вот палисаду красили, звен двенадцать, да беседку умброй подводили.
А мы так бычка-опоечка в ту пору на солонину...
Всякий за своим, ведь; и мы вот тоже два столика под орех, да в спальню к барышне...
А вы, господин Стропилин?
Со старым счетцем. Вышел из дому с утра по своим делам, так уж, думаю, пройду, мол, заместо моциону.
Ну, что ж мне делать прикажете! Допустить вас я не смею. Домой идите, други милые, вот что я вам скажу. После понаведайтесь, да не все вдруг!
Нет, уж меня-то вы до барышни допустите, Павлин Савельич.
Я, пожалуй, допущу; только с уговором, господа. Вот первое: которые почище , останьтесь здесь , а вы к крыльцу. Второе дело: как барышня из экипажа, сейчас все к ручке; а кто, по усердию, может и в ножки. Об деньгах и не заикаться; с праздником можно поздравить, а об деньгах чтоб ни слова.
Да коли мы за ними собственно пришли, как же так ни слова?
А так же — ни слова, да и все тут. Пройдут барышня в гостиную, чаю накушаются, я им доклад сделаю; тогда вам всем резолюция и выдет. Как же вы хотите, чтоб праздничное дело, утром, да сейчас за суету? Барышня в это время тишину любят и чтоб никто их не беспокоил, особливо об деньгах. Вы то подумайте: когда они приедут из собора, сядут в размышлении и подымут глазки кверху, где душа их в это время бывает?
Высоко, Павлин Савельич, высоко.
Уж так-то высоко, что ах!
Ну, вот то-то же! А ты с умброй! Эх, сырье! Когда вы отмякнете сколько-нибудь? Деньги деньгами, а тоже и время надо знать. Мы суеты всеми мерами избегать стараемся; а он за бычка-опоечка получать пришел. Ну, ступайте на свое место.
Набралось гостей со всех волостей.
Комиссия, сударь.
Дай-ка березинского-то!
Пожалуйте.
Разбор делаешь: кому — подожди, кому — после приди?
Перемежка в деньгах, сударь.
Это бывает. Перед деньгами, говорят.
Дай-то бог! Женское дело, сударь... От женского ума порядков больших и требовать нельзя.
Ну, не скажи! У Меропы Давыдовны ее женского ума на пятерых мужчин хватит.
Как же возможно против мужчины! Кабы столько ума было, так за вами бы не посылали; а то чуть кляузное дело, сейчас за вами и шлют.
Да на кляузы разве ум нужен? Будь ты хоть семи пядей во лбу, да коли законов не знаешь...
Понимаю я-с. Да от большого ума кляуз-то заводить не следует. Конечно, осуждать господ мы не можем, а и похвалить нельзя. У Меропы Давыдовны такой характер: с кем из знакомых размолвка — сейчас тяжбу заводить. Помилуйте, знакомство большое, размолвки частые, — только и знаем, что судимся.
Да, другой раз просто не из чего дело затеваем.
Только что от всех знакомых господ неудовольствия.
Да ведь мы никого не обидели: нам все отказывают, еще ни одного дела не выиграли.
Так ведь убытку много: протори платим да подьячих кормим.
Кто ж их кормить-то будет? Ведь и они кушать хотят, люди тоже.
Не считаю я их за людей, сударь.
Напрасно. Ведь и я подьячий, Павлин Савельич.
Знаю-с.
А знаете, так будьте поучтивее. У меня таких-то хамов, как вы, полтораста животов было.
Было, да прошло.
Да, прошло; был барином, а теперь вот сутягой стал да холопские разговоры слушаю.
Нельзя и не говорить; поневоле скажешь, коли вы барышню только смущаете. Можно вам теперь, сударь, кляузы-то бросить и опять барином зажить: золотое дело имеете.
Имею.
По милости нашей барышни у госпожи Купавиной всем имением управляете, — ведь это легко сказать! Да оно и видно: и домик обстроили, и лошадок завели, да и деньги, говорят...
Заговорили уж, позавидовали!
Нет, что ж, давай бог, наживайтесь!
Да и наживусь, и наживусь. Разговаривай еще! Посмотрю, что ль, я на кого! Я видал нужду-то, в чем она ходит. Мундир-то мой помнишь, давно ль я его снял? Так вытерся, что только одни нитки остались; сарафан ли это, мундир ли, не скоро разберешь.
Барыня молодая, добрая, понятия ни об чем не имеют; тут коли совесть не зазрит...
Зачем же ты совесть-то? К чему ты совесть-то приплел? В философию пускаться тебе не по чину...
Барышня идут.
Ах, матушка! Дай ей, господи! Создай ей, господи!.. И костылек-то все тот же.
Разве помнишь?
Да как не помнить? Тоже, как крепостными-то были...
Так хаживал по вас?
Еще как хаживал-то!
Не в час, господа, пришли.
Что так?
И докладывать-то не смею. Наказанье нынче, сударь Вукол Наумыч, с прислугой. Сливок вскипятить не умеют, либо не хотят, что ли. Только и твердишь, чтоб пенок как можно больше, потому барышня страсть их любят. В такой малости не хотят барышне удовольствия сделать, ну и гневаются.
Что же теперича нам?
А как-нибудь на неделе, что там бог даст.
Ходишь, ходишь, только ма́ета одна.
Ну, уж будет! Поговорил и довольно! Ласково я с вами говорю или нет? Так вы грубого слова не дожидайтесь.
Только и всего? С тем, значит, и итти?
Чего ж тебе? Угощенья для вас не припасено. До приятного свидания, господин Стропилин. Ну, так прощайте, добрые люди!
Вам, сударь, в столовой фриштик приготовят.
Дай-ка табачку-то!
Пожалуйте. Уж придется вам повременить, потому барышня Аполлона Викторыча дожидаются.
Где же он?
Одно место у них. Просто срам, сударь! В городе-то стыдятся: так возьмут ружье, будто за охотой, да на Раззорихе, в трактире и проклажаются. И трактиришко-то самый что ни есть дрянной, уж можете судить, — в деревне, на большой дороге заведение, на вывеске: «Вот он!» написано. Уж так-то не хорошо, что и сказать нельзя. Дня по два там кантуют, ссоры заводят, — и что им там за компания! Барышня уж послали буфетчика Власа, велели их домой привезти.
А что ему дома-то делать?
Барышня хотят их установить и в хороший круг ввести; в гости с ними хотели сегодня ехать и даже все новое им платье приказали сшить.
Уж не женить ли хотят?
Похоже на это-с.
Жених завидный.
Вот теперь тоже Евлампия Николаевна вдовеют, господин Лыняев тоже холостой.
Обо всех-то у матушки Меропы Давыдовны забота.
Нельзя же-с. И ах, как они чудесно рассуждают! Евлампия Николаевна богаты очень — значит, им можно и небогатого жениха, только б молодого, вот как наш Аполлон Викторыч; Михаил Борисыч Лыняев тоже богаты и уж в летах, — для них теперь на примете есть барышня, княжеского рода; немолодая, это точно-с, и в головке у них словно как дрожание, а уж так образованы, так образованы, что сказать нельзя-с. Да вот, должно быть, барина привезли.
Так я в столовую.
Ма тант у себя?
У себя-с.
Ох, уж эта охота мне! Устал, братец. А что делать-то? Страсть! Жить без охоты не могу. Халат теперь, да спать завалиться.
Нет уж, извольте здесь подождать, так приказано.
С рук на руки, Павлин Савельич, и барина, и всю сбрую, и амуницию.
В ягдташе-то, сударь, не то что дичи, а и перышков-то нет.
Незадача, братец, дьявольская незадача! Выход нехорош был, вернуться б надо: заяц дорогу перебежал, какая уж тут охота! Что ни приложусь, паф! — либо пудель, либо осечка.
Снеси к барину в комнату, положи осторожнее!
Фу, духота какая! Тамерлан! Ах, проклятый! Ну, погоди ж! Человек, приведи сюда Тамерлана да подай мне арапник!
Нет уж, этого ни под каким видом нельзя: не приказано-с. И какой же это Тамерлан? Нешто такие Тамерланы бывают? Уж много сказать про него, что Тлезор, и то честь больно велика; а настоящая-то ему кличка Шалай.
Много ты понимаешь!
Да я всю его родословную природу знаю. Окромя что по курятникам яйцы таскать, он другой науки не знает. Его давно на осину пора, да что и на осину-то! Вот, бог даст, осень придет, так его беспременно, за его глупость, волки съедят. Недаром мы его волчьей котлеткой зовем. А вы бы, сударь, фуражку-то сняли, неравно барышня войдут.
Не твое дело; ты знай свое место! Я разговаривать с вашим братом не люблю.
Слушаю-с.
Фу, чорт возьми, что это мне как будто не по себе, нездоровится что-то? Ноги, должно быть, промочил в болоте. Человек, водки!
Здесь, сударь, не в раззорихинском трактире.
Ну, что же, что не в раззорихинском трактире, ну, что же?
А то, что здесь не подадут-с.
Ну пожалуйста, Павлин Савельич, ну будь другом, ну я тебя прошу. Не в службу, а в дружбу, братец, понимаешь?
Вот то-то же, сударь.
Право, так что-то фантазия пришла. Павлин Савельич, я с тобою буду откровенен: адски хочется, братец.
Уж, видно, нечего с вами делать.
Кузина, удостойте взглядом! Глазки-то, фу! Все отдашь!
Что мне угодно? Вот странно! Мне угодно расцеловать вас, но...
Пардон, мадемуазель!
Постойте! Нет, в самом деле, ма тант иррите?
Ничего, по нашей губернии сойдет.
Атанде! Поклон.
От Лыняева.
На охоте встретились, денег у него занял, чорт его возьми! Шуры-муры завели? Ну, что ж, признавайтесь! А еще важность на себя напускаете.
Извольте кушать поскорее, а то, чего доброго, барышня выдут.
Фу! Кабачная водка, собачья закуска! Пошел!
Какая есть, и за ту спасибо скажите, сударь!
Что ты важничаешь? Точно какое одолжение мне сделал. Я тебе приказал, ты мне подал, вот и все. Смел бы ты не подать!
Хорошо-с, так и будем знать.
Хам — и важничает! Это смешно даже.
Ах, пардон, ма тант! Я так, что-то не в духе сегодня, не в расположении.
Слушаю-с.
О, ма тант, не беспокойтесь.
Что такое? Я, ма тант, ваших слов не понимаю.
Вот превосходно, вот превосходно! Однакож меня ловко оклеветали перед вами.
Позвольте, ма тант!
Но позвольте же!
Но позвольте же в оправдание... два слова.
Нет, уж позвольте!
Судьба, ма тант, судьба; а судьба — индейка.
Судьба — индейка, я вам говорю, вот и все.
Я-то, я-то с собой не совладаю? Вот это мило! Покорно вас благодарю.
Ма тант, ручку! Мерси!
Что вы мне говорите! Как будто я не понимаю, я очень хорошо понимаю. Дурачусь! А коли вам угодно, так хоть сейчас — ни капли, абсолюман.
Пароль донёр! Честное слово благородного человека.
Ну, хотите пари, пари, ма тант, какое вам угодно?
Все, что вам угодно, ма тант...
Тамерлан, соте, соте!
Пардон. Куш, куш, анафема!
Ах, ма тант, вы не понимаете: собаке строгость нужна, а то бросить ее, удавить придется.
Сейчас, ма тант, к вашим услугам. Куш, говорят тебе! Где арапник? Человек, подай арапник!
Ах, ма тант, как меня этот пес расстроил!
Боже мой, как я влюблен-то в нее! Уж это... уж это... тут, ма тант, слов нет. Мерси, мерси! Вот за это мерси!
Доне муа де ляржан!
Так прикажите принести!
Енпё, маленький флакончик и закусить. Вообразите, вчера до ночи по болотам; страсть, ма тант, куска во рту не было.
Ах, я оставлю; уж сказал, так и оставлю. Только не вдруг, сразу нельзя: знаете, бывают какие случаи, ма тант? Трагические случаи бывают. Вот один вдруг оборвал и, как сидел, так... без всяких прелюдий, просто даже без покаяния, ма тант. Вот оно что!
Ах! Ах, ай, ай! Вот оно!
Насквозь, ма тант, от сердца да под лопатку.
Ой!.. Ох, ох! Точно кинжалом.
Уж не знаю, дойду ли до комнаты. Долго ль, в самом деле, умереть! Мне жизнь копейка, да ведь без покаяния, ма тант...
Осмелюсь доложить, сударыня, они в окно даже иногда...
Осмелюсь доложить, сударыня, они и в халате, ежели к вечеру...
Заимствуются-с.
У разных господ-с, которые знакомые, вот у господина Лыняева и у прочих. Осмеливаюсь доложить, сударыня, ни одного гостя не пропущают, чтоб не попросить.
Чего бы лучше-с!
За получением-с; давно ждут, сударыня-с.
Одолеют, сударыня, беспокойство для вас.
Сказывал, да понимать не хотят — деньги требуют-с. Необразование, а при всем том и закоренелость.
Срок бы им какой назначить-с.
Как же я смею не верить-с?
Это действительно-с.
Вукол Наумыч, пожалуйте к барышне. Идут-с.
С праздником, Меропа Давыдовна.
Ручку позвольте, благодетельница! Присылать изволили?
Да разве у меня совесть подымется против благодетельницы...
Нельзя совсем не быть, матушка-благодетельница. Все уж сколько-нибудь да есть.
Ну, как вам угодно, как вам угодно, спорить не смею. Я только одно окажу: вы у меня после бога...
И не знаю я за собой греха против вас.
Нет уж, благодетельница, не лишайте ваших милостей!
Деньги занимали у Купавина, а больше никаких дел не имели-с.
Так точно-с.
Тогда вага братец выстроили бы завод. Отчего ж на чужие деньги не выстроить?
Считать можно-с.
И говорить можно-с.
Нельзя этих денег получить-с. Никто не обязан взаймы деньги давать-с, на это есть добрая воля. Хоть Купавин и не дал взаймы вашему братцу, а все-таки по закону взыскать-с с него за это ничего нельзя, потому что строят-то на свои...
Ваша воля, вам запретить никто не может.
Стало быть, есть.
Полагаете, заплатит?
Сколько ж вы по мировой получить надеетесь?
Матушка, матушка!
Ведь уж тогда вы, благодетельница, все управление в свои ручки возьмете?
А я-то куда же, благодетельница?
Нет, матушка-благодетельница, нет, разве малость самую. Мне вот к усадьбишке пустошь прикупить хочется, рядом продается, три тысячи просят.
И ни за чем бы я больше не погнался, на всю жизнь кусок хлеба, и кляузы брошу.
Только вы-то, благодетельница, не осудите, вы-то не осудите; а то никого мне не страшно, уж я себя не обижу.
Слушаю, благодетельница.
Насчет этого я в их мысли проникнуть не могу-с.
Будем придумывать, благодетельница!
Никому, кроме вас, благодетельница.
Ничего-с, можно-с, не извольте беспокоиться. Я имею полную доверенность от Евлампии Николаевны, могу все дела вести и миром кончать.
Надо бы какой-нибудь счетец старый найти, или в книгах конторских нет ли каких расчетов, на чем вам претензию основать... да я поищу-с. Потом мы с Аполлоном Викторычем дело и кончим миром у мирового. Я какой вам угодно долг признаю, хоть во сто тысяч. Выдадут Аполлону Викторычу исполнительный лист, вот уж тогда дело будет крепко, таким документом пугнуть можно-с! Выходи замуж, а то, мол, разорю.
А кто ж без греха-то? Кто похвалится, благодетельница?
Как не быть, есть.
Раз пять пересматривал, на дом брал-с.
Нет-с.
Так что же-с, можно-с...
Да письмо найти, коли оно нужно-с.
Искал, да не там, где надобно; сдуру-то только время потерял даром. Вот извольте, матушка-благодетельница, нашлось.
Как можно, благодетельница... Грех этакий! Да возьму ли я на свою душу?..
Что это вы какие слова говорите? Зачем, благодетельница, такие слова говорить! Ну, что за подлог? Умное дело — вот как это называется. Такая воля была господина Купавина; а не все ли равно, что на словах, что на письме он ее выразил. А если без письма-то Евлампия Николаевна не поверит да денег не даст, так не больше ли тогда греха-то будет? И воля покойного не будет исполнена, и бедным на помин его доброй души ничего не достанется.
Так ведь вот... долго ли?
Жаль, что мало, Меропа Давыдовна, — вот что надо сказать.
Да денег-то. Уж заодно бы...
То-то я и говорю: жаль, что мало обещано, а уж писать-то бы все одно.
Уголовное, благодетельница, уголовное.
Где уж самому! Руки трясутся... Племянник.
Он, благодетельница. Думали, ничего из парня не выдет, не учился нигде и грамоте едва знает, отдали частному землемеру в помощники, так — все одно что бросили... И вдруг какое дарование открылось! Что хотите дайте, точка в точку сделает.
Побаиваюсь, благодетельница... А прогнать жаль, неровен час и понадобится; не себе, так добрым людям услужить. Кто-то подъехал к вам. Уж вы меня отпустите!
Коли опять что понадобится, только, благодетельница, мигните, я всей душой.
Господин Лыняев с Анфусой Тихоновной подъехали.
Ух! Здравствуйте!
У гостиного двора Евлампия Николаевна навязала; она к вам заедет за ней.
Не заехал бы сегодня, дел ведь у нас с вами никаких нет.
Ведь у вас одна беседа: ближних судить. А мне некогда сегодня критикой заниматься, домой нужно.
Положение-то горизонтальное больно заманчиво.
Сердце у меня доброе, и совесть чиста, вот и толстею. Да теперь похудею скоро, забота есть.
Волка хочется поймать, травленого. На след никак не попаду.
Завелся в нашем округе какой-то сутяга: что ни съезд, то две-три кляузы, и самые злостные. Да и подлоги стали оказываться. Вот бы поймать, да в окружной!
Боюсь.
Кабы маленький, так бы не боялся: маленькому-то не страшно.
Женят.
Кому не страшно, а я боюсь до смерти, и уж где есть девицы, я в тот дом ни ногой.
Ведь у вас монастырь, кротость, смирение, тишина.
Да разве кругом нас люди живут?
Волки да овцы. Волки кушают овец, а овцы смиренно позволяют себя кушать.
Самые опасные. Смотрит лисичкой, вое движения так мягки, глазки томные, а чуть зазевался немножко, так в горло и влепится.
Честь имею кланяться! До свиданья, Анфуса Тихоновна.
Евлампия Николаевна.
Что прикажете, сударыня?
Есть, сударыня.
Без малого пятьсот рублей-с.
Так точно-с.
Слушаю-с. В газетах надо этакие-то оказии печатать.
Мы, Евлампия Николаевна, мы с Анфусой Тихоновной, в дурачки играем, стариковское наше дело.
Благодарю покорно. Сяду, сяду-с.
С отцом его были расчеты какие-то.
Строгая они дама-с, Меропа Давыдовна-с.
Да вам зачем беспокоиться, головку утруждать! Я-то при чем у вас? Даром, что ль, я жалованье-то получаю!
Миром прикажете?
Слушаю-с. А как насчет денег, если понадобятся?
Вот это жалко-с. Такая вы знаменитая у нас барыня, и как вы себя стесняете в деньгах, даже удивительно.
Помилуйте! Да прикажите мне: сколько вам угодно, столько у вас и будет.
Да я и искать не стану, только одно ваше имечко золотое нужно. Имечко вам подписать, только и труда, вот и деньги.
А вот я им сейчас на деле объясню-с. Извольте перышко взять. Вот и бумажка кстати нашлась.
Да-с, чудных таких понаделали. Извольте писать тут внизу: «Вдова полковника, Евлампия Николаевна Купавина».
Только и всего-с, вот и деньги. Случится кому платить, тогда напишем вот тут на бумажке пятьсот рублей или тысячу, и готово.
Да не затерялся бы как.
Куда прикажете?
Как вы изволили сказать-с? Мне к себе взять?
Я-то не сомневаюсь, да как же вы-то-с? А коли ваше такое расположение, так покорнейше вас благодарю.
Да как же, такая награда-с.
А доверие чего стоит-с? Кто ж это сделает у нас в губернии? Да ни один человек. Чугунову в руки бланк! Боже мой! Конечно, все мы люди, Евлампия Николаевна, все человеки, бедность, семья... а уж и ославили: «Вуколка плут, Вуколке гроша поверить нельзя». А вы вот что! На-ка!
Что Мурзавецкие! Мизинца вашего не стоят. А то плут! Ну, плут; а ведь тоже чувство. Вот они, слезы-то. Они даром не польются. Ну, как я теперь против вас какую-нибудь такую... большую подлость сделаю? Это мне будет очень трудно и очень даже совестно!
Гости, должно быть-с. Я в канторе буду-с.
Здравствуйте! Давно вы из городу?
А я вас на почте прождал. Что бы вам потрудиться заглянуть туда! А то заставляете две версты крюку делать, заезжать к вам.
А не мешало бы полюбопытствовать.
От друга, от Василья Иваныча Беркутова два письма; одно ко мне, другое к вам.
Да вы свое-то не откладывайте, прочтите, не церемоньтесь!
Прочитайте, прочитайте скорей! Приятную новость узнаете.
Он сегодня или завтра приедет в усадьбу. Вот радость-то!
Для меня, да и для всех, я думаю. Разве вы-то?..
Бедный друг мой! Чует ли его сердце, какое равнодушие ожидает его здесь!
Зачем вы в город ездили?
Кому?
Да полноте! Зачем, с какой стати?
Да никакого приказания не было, никогда он и не думал приказывать. Он терпеть не мог Мурзавецкую и называл ее ханжой. Как вас обманывают-то, ай, ай!
Ну, что хотите со мной делайте, а это подлог!
Кто у нее эти штуки работает?
Позвольте мне взять это письмо не надолго.
Никакого дела, уверяю вас. Я все ваши дела знаю.
Да никаких счетов и не бывало; это опять какая-нибудь подьяческая кляуза.
Ах, боже мой! Не подписывайте вы ничего, не посоветовавшись со мной! Что вы подписали?
Да почем вы знаете, что ничего не было?
Да что вы с вашими глазами разберете? Тут надо быть юристам.
Как «ничего»?
Час от часу не легче! Да вы подписали бланк.
Вексель. Там, где ничего-то нет, могут написать что угодно и взыскать с вас пятьдесят, сто тысяч.
И крокодилы плачут, а все-таки по целому теленку глотают.
Хоть не сто тысяч, а что-нибудь взыщут непременно.
На это я вам отвечу русской сказкой: «Влез цыган на дерево и рубит сук, на котором сидит. Идет мимо русский и говорит: „Цыган, ты упадешь!“» — «А почем ты знаешь, — спрашивает цыган, — разве ты пророк?»
Нет, очень умно. Я на каждом шагу вижу людей, которые точно то же делают, что этот цыган. И уж сколько раз мне приходилось быть таким пророком.
Дай вам бог! А еще лучше, если бы вы раскаялись в своем заблуждении как можно скорее, пока еще не успели погубить своего состояния.
Пожалуй, я только отдохну немного в беседке. Позволите?
Нет, извините! По два раза в день ее видеть для меня слишком много. Я пойду в сад, она меня и не заметит. Можно тут пройти?
Ах, ма тант, лесе!
Маньифик.
Что вы, ма тант? Я-то?
Десять слов.
Я больше с женщинами никогда не говорю. Десять слов, и довольно, готово, вот по сих пор.
Нет, больше десяти, ма тант, нельзя: опасно, чорт возьми!
Пароль донёр! В реки бросаются, что за приятность!
Муа? Чаю? Ни за какие пряники! Жаме де ма ви! Бабье занятие.
Желал-с, страстно желал.
Что такое Вукол Наумыч? Компрене ву, подьячий; а вы, вы! Это... нет, как хотите, это разница.
Да что дело! Что такое дело? Счеты — расчеты. Клюшки — коклюшки! Что значит это дело в сравнении с вечностию и, чуть было не сказал, с соленым огурцом! Пардон! Я сказал глупость. Подлейшая привычка говорить остроты! Но это в сторону.
Души низкие ищут денег, души возвышенные ищут блаженства, как сказал один полковой писарь.
Я? О! Слов нет! Чтоб описать это блаженство, таких слов нет-с.
Небесные очи, томные улыбки, там разные фигли-мигли, нежности-белоснежности и прочее, и прочее, — все это вздор! Позвольте с вами говорить откровенно!
Вы не увидите меня на коленях перед собой. Нет, уж это атанде. Я горд.
Но полюбить меня вы должны.
Впрочем, это как вам угодно.
Я горд, повторяю вам.
Да... Но знаете, какое обстоятельство, чорт возьми! По некоторым причинам... я бы вам сказал их, да вы не поймете... я не служу-с, довольно! Старался, не оценили, ну и довольно. Родового не имею, благоприобретенного не приобрел...
Ах, оставьте, лесе! Вы мне надоели. Миль пардон, мадам! Я совсем о другом. Изволите видеть, я чист... Ма тант — старая девка, она не понимает и не может понимать потребностей молодого, холостого офицера, и скупа, как...
Вы опять за свое? Это скучно!.. Я иногда должен отказывать себе в самых необходимых удовольствиях. Ну, положим, табак... Мне даже стыдно признаться. Имажине-ву, дворянин — и без табаку!
Апрезан келькшоз.
Конечно, взаймы...
А это как вам угодно. Енпё, весьма немного... Однако, все ж таки, не двугривенный.
Сетасе. Мерси, гран мерси! Через два дня, пароль донёр!
Нет, ром... ну его! Вреден мне, с моим характером нельзя. Попробую-ка ужо крамбамбулевой заняться. Как бы только вырваться у ма тант!
Так, на память выпросил безделушку, сувенирчик маленький. Ма тант, знаете, что мне нужно? Мне нужна свобода.
Нужна, ма тант, нужна. Вот, например, сегодня вечером, если вы меня не отпустите...
Кель иде! Чего я там не видал?
После, ма тант, после узнаете.
Сюда.
За решительным ответом.
Десять слов. Я ведь, ма тант, без экивоков: так и так, говорю, вуле ву? Она почти согласна, велела вечером приезжать за решительным ответом. Нельзя же не быть.
Же ву засюр. Только вы ей ни-ни! Она просила, чтоб это дело пока осталось антр ну дё.
Очень, ма тант, важно, очень.
Верно, ма тант, она моя.
Но я, ма тант, скоро буду у мадам Купавиной. Я обязан быть.
Что ты, зачем ты? Пошел домой! Сейчас пошел домой!
Нет, домой я не пойду. Я вас дожидался. Нужно очень.
На что я тебе?
Денег пожалуйте, государственных кредитных билетов!
Денег? Нет, нет, и не думай! Зачем тебе деньги?
Я своему сердцу отвагу даю, на гулянье иду.
На какое гулянье? Сиди дома! Да полно тебе свистать-то! Что я тебе приказывал? Ни шагу чтобы, ни-ни...
Нет, это вы напрасно беспокоитесь! Без судебного приговора не буду я сидеть в заключении; приговорят — тогда сяду.
Зачем ты такие слова говоришь? Зачем?
Ну, вот еще, слова! Нужно очень слова разбирать. Вы денег пожалуйте!
Где я тебе возьму?
Это ваше дело, это до меня не касается. Я вот про себя знаю, что запью сегодня, должно быть дней на двенадцать!
Уж так и на двенадцать? Вперед знаешь, что на двенадцать?
Только бы, дяденька, не больше. Пожалуйте!
Ты это из города пешком?
Пешком.
Нечего оказать, охота за каким-нибудь двугривенным десять верст пешком лупить!
Версты — это мне ничего; я с астролябией по две тысячи ходил. Я и за гривенником, когда он мне нужен, далеко пойду; только вот что: давайте по чести, двугривенного мало.
Ишь ты, мало! Будет, заглаза будет.
Говорю, что мало. Божиться, что ли?
Сколько ж тебе надо?
Пятьдесят рублей.
В своем ты разуме, Клашка, в своем?
Ничего. Вот что после гулянья будет не знаю, а покуда в своем.
У кого ты просишь? У кого ты просишь, говори!
У вас. У кого ж мне просить? У кого деньги водятся, у того и прошу.
Да что, банк, что ли, у меня?
Перед кем вы убогим-то притворяетесь? Вы уж это перед чужими; а я свой, родственник. У барыни имением управляете... вон усадьба-то какая! Да чтоб не грабить!
«Грабить, грабить»! Невежа! Чурбан необразованный! Ну, так вот и есть деньги, да не дам.
Пожалеете.
Об чем?
О том, что не дали. Можете большую неприятность получить.
От кого?
От меня.
Что ты за птица такая важная?
Вот и не птица, а неприятность сделаю.
Какую?
Дом сожгу.
Что ты! Какой дом? Что ты!
Ваш.
Ах ты!.. Эх, братец!.. Да как ты...
Да вот так: пойду и зажгу.
В кого ты такой каторжный уродился)
Да кто ж у нас в родне святые-то? Вы, что ли? В кого путным-то уродиться?
Не груби, Клашка, не груби!
Дайте денег, так и грубости не услышите.
Отвяжись ты от меня! На! Провались ты куда-нибудь!
Что это? Пять рублей? Нет, я дороже стою.
Правда, правда, дороже стоишь; ты и пятьсот рублей стоишь, кабы тебя можно было в солдаты продать.
Не об солдатах речь! А за свое мастерство я дороже стою.
Хорошее мастерство! Хвались, хвались! Есть чем похвастаться!
Хорошее ли, дурное ли, а вам понадобилось, так платите. Уж вы покупайте меня, а то плохо.
Ну, на еще!
Мало.
Ишь ты, как разбойник в лесу, на дороге ловишь. Больше не дам, кончено.
Ну, а если мне кто-нибудь больше даст, так, стало быть, продавать вас с Мурзавецкой-то?
Тише ты! У Евлампии Николаевны гости в саду.
А мне что за дело!
Ну тебя! Уйти от греха.
Дядя! Слушай! Коли больше дадут, я вас продам; вы так и знайте! Говорю я тебе, что мне гулять охота пришла. А коли мне в это время денег не дать, так я хуже зверя.
Не понимаю, не понимаю, что за фантазия гулять по росе, когда можно очень покойно сидеть в комнате, ну, пожалуй, на балконе, если хотите быть на воздухе.
Не ходите! Что за удовольствие итти за две версты, да еще по горам, чтоб смотреть на пьяных.
Я бы пошел; но там, вероятно, ваши люди гуляют, мы их только стесним. Зачем расстраивать чужое веселье!
Вот и прекрасно; а впрочем, я, пожалуй...
Подождем, подождем.
Вы только платье переменили, а скромность при себе оставили?
Как не нравится! Что вы, помилуйте! Нет, это хорошо, это очень хорошо.
Да разве вы обязаны развлекать меня? Это скорей моя обязанность, но и я... извините, и я могу предложить вам только поскучать со мной вместе.
Не стоит благодарности.
Да за что же?
Значит, вы такая же, как и все. А я думал, что вы...
Так вы боитесь полюбить?
Ой, страшно! Не говорите, пожалуйста, не продолжайте.
Не боитесь?
Но почему же вы так думаете?
Вы уж очень безжалостны ко мне. Нет, я еще...
Да чему же вы смеетесь, помилуйте!
Однако какие вам мысли-то в голову приходят игривые.
Отчего ж недолго?
Нет, вы шутите?
Оставить добрую память вы очень можете.
Окажите мне маленькую услугу!
Почему ж с особенным?
Мне нужно хорошего писца на некоторое время.
Вы не поняли или не хотите понимать...
Да нет же! У Меропы Давыдовны занимается письмоводством Чугунов, я его руку знаю; но иногда попадаются от нее бумаги, написанные отличным почерком.
Мне нужно знать, кто это пишет.
Не скажет.
Да вы знаете?
Так скажите!
Почему?
Час от часу не легче.
Но кто же он, скажите?
Очень.
Что вы? Неужели?
Требуйте от меня, чего вам угодно, чего только вам угодно.
Все, все, что хотите.
А вы будете смеяться?
Ну, уж один вечер куда ни шло! Хоть и тяжеленько, да нечего делать, сам обещал. Так вы когда же мне его покажете?
Что же вы так скоро?
Вот я вам говорил, что там пьяные; кто же вас преследует?
Анфуса Тихоновна, будьте так добры, подождите здесь Глафиру Алексеевну и, когда она воротится, скажите ей, что я сейчас приду.
Да что с ним церемониться, просто гнать этого милого мальчика прочь!
Тамерлан, Тамерлан, иси! Эко животное! Повешу, кончено... нет, брат, повешу, — кончено. Пардон, мадам! Где ж они? А, вон! Кажется, обе тут. Так что-то как будто в глазах застилает, мелькает что-то: то одна, то две... нет, две, две... ну, конечно, две. Честь имею.
Нет, позвольте, Евлампия Николаевна!
Нет, Евлампия Николаевна, нет, она здесь, в груди моей; пароль донёр. Таких страданий, таких страданий...
Я с вами согласен, но если нет сил, что же мне делать, я вас спрашиваю! Влюблен, ну и... ну и... кончено.
Не хотите, не хотите отвечать? А я вот тут... у вас... у ног... могу умереть. Отвечайте, отвечайте, мон анж! Ну, ен мо!
Анфуса Тихоновна, оставьте, я вас прошу, я не с вами.
С кем? Это странно. Ха-ха-ха! Это странно! Вы думали, с вами?
Анфуса Тихоновна, тезеву. Евлампия Николаевна, бывают в жизни минуты... Что я! Одна минута, когда человек....
Вы молчите, за вас отвечают, — для благородной души моей это... это, я вам скажу... тяжело.
Чего нет? Как нет?
Да где ж она?
Боже мой! Боже мой!
Однако какой обман!
Так что же это, что же? Обмен чувств, игра воображения?
Но нет, я шутить над собой не позволю, дудки!
Я еду, еду, не свищу, а наеду — не спущу.
Но я, нет, я пойду.
Куда?
К ней.
Увы!
Что «увы»? Что такое, милостивый государь, увы?
Нельзя, не велено вас принимать.
Меня не велено? О! Я вот посмотрю.
Послушайте! Я вам вот что по-дружески посоветую: поезжайте домой, а то нехорошо.
Что такое «нехорошо»? Позвольте вас спросить.
В саду поставлены люди, и, как вы войдете, так понимаете?
Что, что?
Я не виноват, Евлампии Николаевне было угодно так распорядиться.
Меня ведь не испугаешь; ну, да я, пожалуй, и не пойду, не надо. Я, знаете ли, хотел мое дело с ней миром; а теперь нет, шалишь, морген фри!
Что вам за охота миром?
Да ведь жаль, чорт возьми! Пятьдесят тысяч должна.
Хорошие деньги.
Да я не хотел брать, зачем! Я просто, монтер, хотел, сан-фасон, предложить руку, чтобы, компрене ву, соединить капиталы. У меня ничего... то есть нет, что я! У меня состояние, у нее состояние, какие тут иски да взыски!
Хорошо бы, только она за вас не пойдет.
Ну, так уж не взыщи, не помилую. Ах, моншер, что я с ней сделаю! Ограблю, начисто ограблю!
Пятьдесят тысяч потребуете?
Нет, уж тут не пятидесятью пахнет. Полтораста! Усадьба эта моя будет, через неделю моя.
Вот и хорошо, соседи будем. Прошу любить да жаловать. А теперь вам пора домой! Вон это не ваш ли экипаж? Вероятно, Меропа Давыдовна за вами прислала.
Да, она ждет; я обещал решительный ответ привезти.
Уж чего же решительнее!
А ведь жаль мадам Купавину, плакать будет. Оревуар!
Я их знаю-с.
Наденьте, пожалуйста!
Ничего-с. Глафира Алексеевна, позвольте для вас какую-нибудь подлость сделать.
Вот странная просьба.
Ничего не странная-с. Чем же я могу доказать? Нет, уж вы не мешайте. Глафира Алексеевна, хотите, весь этот забор изломаю?..
Как бы я для вас прибил кого-нибудь, вот бы трепку задал веселую!
Да ведь за это судить будут.
А пущай их судят.
Да ведь посадят.
А посадят, так сидеть будем. Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость сделать!
Да зачем непременно подлость? Попросите его правду сказать.
Какую правду-с?
Извольте-с, все, что угодно-с.
А если секрет?
Да хотя бы рассекрет. У меня своих секретов нет, а если какой чужой, так что мне за надобность беречь его. Я для Глафиры Алексеевны все на свете...
Спросите, кто это писал?
Эх! Спросите что-нибудь другое!
А говорили, что все на свете.
Да мне что ж, я пожалуй; только за это деньги заплачены.
Сколько?
Десять рублей.
А если я дам пятнадцать?
А если дадите, скажу.
Так вот, возьмите!
Покорно благодарю-с. Десять назад отдам, — скажу, мало дали. Это я писал-с.
Вы? Ну, так вы мне очень нужны будете. У вас есть свободное время?
Да у меня всегда свободное время-с.
Хотите ехать ко мне сегодня же? Я вам) и заплачу хорошо, и стол у меня хороший, и вино, какое вам угодно.
С удовольствием-с. Что ж, Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость сделать!
Велика ли эта подлость! Да и за деньги.
Извините за нескромный вопрос. Вы знали когда-нибудь разницу между хорошим делом и дурным?
Как вам сказать-с? Нет, хорошенько-то не знаю.
Так и не знаете?
Ведь это философия; так нам где же знать!
Отчего же?
Семейство очень велико было.
Так что же?
С шести лет надо было в дом что-нибудь тащить, голодных ребят кормить.
Вас не учили?
Как не учить! Ведь учить у нас — значит бить; так учили и дома, и посторонние, кому не лень было. Особенно пьяные приказные по улицам, бывало, так и ловят мальчишек за вихры, это для них первое удовольствие.
Вы говорили, что вас большая семья была, куда ж все делись?
Все в люди вышли: один брат — ученый, в фершела вышел, да далеко угнали, на Аландские острова: один был в аптеке в мальчиках, да выучился по-немецки, так теперь в кондукторах до немецкой границы ездит; один в Москве у живописца краски трет; которые в писарях у становых да у квартальных; двое в суфлерах ходят по городам; один на телеграфе где-то за Саратовом; а то один в Ростове-на-Дону под греческой фамилией табаком в лавке торгует; я вот в землемеры вышел. Да много нас, всякого звания есть.
Вас любопытно послушать. Вы уж прямо ко мне отсюда. Я вас с собой возьму.
Хорошо-с. Я вас в конторе подожду. До свидания, Глафира Алексеевна!
Не могу выразить, как я вам благодарен. Я так рад, так рад, что готов прыгать и плясать, как ребенок.
Как же это?
Какое?
Неловок я, Глафира Алексеевна, что вам за радость, чтоб я, в мои лета, шута разыгрывал!
Ну, как же любезничать? Прикажете хвалить ваши глазки?
Или по-русски, как парни с девками любезничают, — те очень просто, без церемонии.
Благодарю вас.
Как не любить!
Много говорил, но я тогда был молод.
Это нетрудно. Я говорил одной блондинке, что наши души, еще до появления на земле, были родные, что они носились вместе по необъятной вселенной, порхали, как бабочки, в лучах месяца.
А другой, брюнетке, я говорил, что найму ей великолепную дачу, куплю пару вороных рысаков.
Я обещал ей горы золотые, говорил, что не могу жить без нее, хотел застрелиться, утопиться.
А она говорила: «Зачем вам стреляться или топиться? Женитесь, вот и не об чем вам больше беспокоиться». Нет, говорю, мой ангел, это для меня хуже, чем утопиться. «Ну, так, — говорит, — утопитесь, потому что я огорчать мамашу и родных своих не хочу».
Бедная.
А вы что ж бы сделали на ее месте?
Но это невозможно: я так тверд в своем решении.
Но каким же образом, скажите, объясните мне!
Позвольте, что же это вы?
Нет, ничего. Я только хотел спросить вас: что это вы в роль входите или потому, что меня за мужчину не считаете?
Так сделайте одолжение, не беспокойтесь, если это вам приятно.
Да, я допускаю, это возможно.
Ну и чего ж еще, и чего ж еще!
Да... ах, в самом деле!
Ах, чорт возьми, как это скверно!
За кого?
Отличная партия!
Но нельзя же так вдруг, ни с того ни с сего бросить человека! Надо было прежде думать и заранее предупредить.
Это бессовестно! Все это притворство!
Ну вот то-то же!
Все-таки я поставил на своем.
Да, очень может быть, очень может быть, действительно, это возможно. Но я все-таки поставил по-своему.
Да, вот что!
Да, но ведь так можно поймать человека только тогда, когда он любит.
Я в безопасности и очень этому рад. Но уж если бы мне пришлось полюбить кого-нибудь, то я полюбил бы вас.
Так.
Да нет. Ведь вы сами хотели, чтоб я любезничал с вами.
Да и поцелую.
Я давеча боялся чего-то; а теперь так нахожу, что это очень приятная шутка.
Я сейчас за вами.
А какая она хорошенькая, какая милая, умная! Ведь вот долго ли! Посидишь этак вечера два еще с ней — и начнешь подумывать; а там только пооплошай, и запрягут! Хорошо еще, что она в монастырь-то идет; а то бы и от нее надо было бегать. Нет, поскорей поужинать у них да домой, от греха подальше, только она меня и видела. А после хоть и увижусь с ней, так только «здравствуйте!» да «прощайте!» Хороша ты, Глафира Алексеевна, а свобода и покой, и холостая жизнь моя лучше тебя.
Меропа Давыдовна тарантас прислали и письмо приказали вам отдать.
Никак нет-с, они в городе.
Вот, Анфуса Тихоновна, рекомендую вам друга. Василий Иваныч Беркутов.
Как ваше здоровье, почтенная Анфуса Тихоновна?
Не беспокойтесь, Анфуса Тихоновна, мы подождем.
Вот она сама тебе расскажет, как выманили у нее тысячу рублей.
Не горячись, пожалуйста, не горячись!
Как не горячись? Не могу не горячиться; ведь это подлог, понимаешь ты, подлог!
Успокойся! Никакого подлога нет.
Да Горецкий признался. Чего ж тебе! Жаль, я проспал и не успел еще расспросить его хорошенько сегодня утром; потом ты приехал и утащил его у меня.
Я долго говорил с Горецким и в город с ним ездил. Он тебя обманул. Ему понадобились деньги, он и сказал напраслину на себя. Хорош и ты, поверил Горецкому.
Что ни говори, а это дело не чисто.
По-моему, в вашем обществе Меропа Давыдовна должна стоять выше подозрений. Хорошо общество, где все смотрят друг на друга, как на разбойников.
От Меропы всего ждать можно.
Провинциалы любят уголовщину, уж это известно. Вам скучно без скандалов, подкапываетесь друг под друга; больше вам делать-то нечего.
Да ведь грабят Евлампию Николаевну.
Ну, как хочешь, а пока я здесь, ты в ее дела не путайся, пожалуйста; я тебя прошу. Поищи себе другое занятие!
По-твоему, и Чугунов хороший человек?
А что ж Чугунов? Подьячий как подьячий, — разумеется, пальца в рот не клади. Ведь вы, горячие юристы, все больше насчет высших взглядов, а, глядишь, простого прошения написать не умеете. А Чугуновы — старого закала, свод законов напамять знают; вот они и нужны.
Хорошо тебе — ты приедешь не надолго; а каково жить с этим народом! Попробовал бы ты.
Кто умеет жить, тот везде уживется; а кто ребячится, как ты, тому везде трудно. Я уживусь.
Посмотрим. Значит, ты к нам надолго?
Нет. После, может быть, и совсем здесь поселюсь; а теперь мне некогда: у меня большое дело в Петербурге. Я приехал только жениться.
На ком?
Что за вопрос! На Евлампии Николаевне.
Разве у вас уж кончено?
Еще и не начиналось.
Еще и не начиналось, а ты уж так уверенно говоришь?
Да никаких причин не вижу сомневаться... Ох, брат, уж я давно поглядываю.
На Евлампию Николаевну?
Нет, на это имение, ну и на Евлампию Николаевну, разумеется. Сколько удобств, сколько доходных статей, какая красивая местность. Погляди, ведь это роскошь! А вон, налево-то, у речки, что за уголок прелестный! Как будто сама природа создала его...
Для швейцарской хижинки?
Нет, для винокуренного завода. Признаюсь тебе — грешный человек, я уж давно подумывал: Купавин — старик старый, не нынче завтра умрет, останется отличное имение, хорошенькая вдова... Я уж поработал-таки на своем веку, думаю об отдыхе; а чего ж лучше для отдыха, как такая усадьба, красивая жена, какая-нибудь почетная должность...
Мы тебя в предводители.
Мы! А много ль вас-то? Вы тут ссоритесь, на десять партий разбились. Ну, вот я пристану к вам, так ваша партия будет посильнее. Знаешь, что я замечаю? Твое вольнодумство начинает выдыхаться; вы, провинциалы, мало читаете. Вышло много новых книг и брошюрок по твоей части; я с собой привез довольно. Коли хочешь, подарю тебе. Погляди книжки две, так тебе разговору-то лет на пять хватит.
Вот спасибо. Значит, у тебя за малым дело стало, только жениться?
Да, жениться, мой друг, жениться поскорей. Имение я знаю, как свои пять пальцев; порядки в нем заведены отличные; надо торопиться, чтоб не успели запустить хозяйство. Умен был старик Купавин!
Под старость, кажется, немножко рехнулся.
Почему ты думаешь?
Лесу накупил тысяч на сто.
Эка умница! Вот спасибо ему!
Зато чистых денег Евлампии Николаевне оставил мало; она теперь нуждается.
И прекрасно сделал. Оставь он деньги, так их давно бы не было, а лес-то стоит да растет еще.
Да куда его девать? На лес у нас никакой цены нет.
Лес Купавиной стоит полмиллиона. Через десять дней вы услышите, что здесь пройдет железная дорога. Это из верных источников, только ты молчи пока.
Ай, ай! Ловко! А вот что! Я ведь тебе говорил, бланк-то она выдала Чугунову, бланк-то.
Могла скверная штука выйти.
Как «могла»?
Если б бланк попался в другие руки.
А Чугунов помилует, что ли?
У Чугунова, как у всех старых плутов, душа коротка, да и потребности ограничены. Я справлялся: он тут пустошь торгует, — три тысячи просят. Вероятно, он этим и удовольствуется.
Значит, препятствий нет, и ты женишься. Но любопытно, как ты это устроишь.
Ну, как — я еще не знаю, глядя по обстоятельствам; только, во всяком случае, это будет. Женщины любят думать, что они свободны и могут располагать собой, как им хочется. А на деле-то они никак и никогда не располагают собой, а располагают ими ловкие люди.
Нас извините, что мы не во-время.
Моя торопливость простительна, я так давно не видал вас... Нетерпение мое было так велико...
Я бы прилетел еще раньше.
Ну, для амура ты уж немножко тяжел стал.
Нет, он еще приберег для случая.
Зато я стал бережливее и не раскидываю их понапрасну.
По крайней мере не трачу даром, и то хорошо.
Не позволите ли вы мне погулять по саду? А то, если я после обеда долго в комнате...
Угадали.
Чей это экипаж у вас на дворе?
Так она уезжает?
Не скажу, чтоб очень. А скоро уезжает?
Счастливый путь, скатертью ей дорожка!
Нет, к несчастию, на короткое время; я приехал по делу.
Я бы мог обмануть вас, сказать, что приехал собственно затем, чтоб увидать вас, чтоб полюбоваться на вас; но, во-первых, вы этому не поверите...
Ну, так я не хочу вас обманывать. После двух лет разлуки, как я смею рассчитывать, что мои нежности будут вам приятны. Вы могли перемениться, да, вероятно, и переменились. Вы теперь женщина богатая и свободная, ухаживать за вами не совсем честно; да и вы на каждого вздыхателя должны смотреть, как на врага, который хочет отнять у вас и то, и другое, то есть и богатство, и свободу. Прежде — другое дело: вы были в зависимом положении, да и оба мы были помоложе. Ах, какое хорошее время было!
Совершенно. А вам хотелось помучить меня, позабавиться? Не запирайтесь! Уж я вижу по глазам вашим. Ну, бог с вами. Поберегите кокетство для других; обожателей у вас будет много. Побеседуем как деловые люди! Я приехал продать усадьбу.
Так что ж, что родовое? Доходов очень мало, нет выгоды иметь его; чистые деньги мне больше дадут.
Может быть, и жаль, да расчету нет.
Остывает оно с годами-то, Евлампия Николаевна. Купите у меня имение!
Вы скромничаете. У вас все так хорошо, все в таком цветущем виде, везде порядок, чистота.
Что же, например?
Если не секрет, скажите!
Всей душой рад помочь вам, если только время позволит. В чем дело?
Прочел-с.
Надо узнать, как велика претензия, осмотреть документы.
Потом поскорей заплатить деньги, чтоб не доводить до процесса. На всякий случай надо иметь тысяч тридцать. Есть у вас?
Это вот дурно.
Нисколько не пугаю; зачем мне вас пугать? Я только объясняю вам ваше положение.
Незавидное. Вы очень богатая женщина, но эти тридцать тысяч так могут расстроить ваше состояние, что вам его никогда не поправить.
Вы должны или заложить имение в банк...
Но тогда почти все доходы уйдут на проценты, и вам мало останется на прожитие.
В таком случае надо продать часть имения, лес например. У вас есть тысячи полторы десятин лесу.
В другом месте это огромное богатство, а здесь на лес цены низки: лесопромышленники дадут вам рублей по десяти за десятину, — значит, надо продать его почти весь. А без лесу имение стоит грош. Дадут и дороже десяти рублей, но с рассрочкой платежа, по вырубке, а вам нужны деньги сейчас. Вот какое ваше положение!
Василий Иваныч, вас межевой спрашивает. Говорит, что непременно нужно вас видеть.
Позвольте мне в вашем присутствии сказать Горецкому десять слов, не более. Я посылаю его в Вологду межевать леса в моем имении.
Что вам угодно?
За мной дядя прислал, велит сейчас при езжать. Как прикажете?
Вы не знаете, зачем?
Говорят, дело есть.
Поезжайте и сделайте все, что вам прикажут. А между тем сбирайтесь; вы поедете завтра на пароходе в полдень. Утром вы мне будете нужны; постарайтесь меня увидать прежде, чем я буду у Меропы Давыдовны; выходите ко мне навстречу, на дорогу.
Хоть за пять верст, если прикажете.
Так далеко не нужно. Только постарайтесь, чтобы вас не заметили; вообще не будьте очень откровенны и не болтайте пустяков. Вы отдали пятнадцать рублей Михаилу Борисычу?
Сейчас в саду отдал-с. Денег мне не дадите?
Завтра утром пятьдесят рублей, а теперь ни гроша. Прощайте!
Виноват. С Горецким я кончил и весь к вашим услугам.
Очень рад, очень рад. Я удивляюсь, как вы до сих пор не сочлись с Мурзавецкой, — вы видитесь с ней часто. Надо было хорошенько разобрать дело, — на слово никому верить не должно, — и сойтись на какую-нибудь сделку, склонить ее на уступку, на рассрочку, чтоб расплатиться без затруднений и без хлопот. Вы, как видно, не успели привести в ясность ни имения вашего, ни доходов, ни обязательств, которые лежат на вашем имении. Вы скажете: «я все пела». Прекрасно. С вас и требовать многого нельзя: вы неопытны, ваше положение новое для вас. Но неужели у вас, кроме продажного подьячего, не было ни близких, ни знакомых, кто бы мог привести в порядок дела по вашему имению? Неужели вы ни в ком не видели участия к вам, не имели ни от кого доброго совета?
Да что же?
И даже не отвечали на письмо...
Было все, что нужно для вас: дружеское участие и практические советы.
Нет.
Это моя обязанность. Но примете ли вы мой совет? Дайте мне слово, что вы меня послушаете.
Не бойтесь, мой совет бескорыстен: я имею в виду только вашу одну пользу.
Выходите поскорей замуж!
За Мурзавецкого.
И в помышлении не имел ничего, кроме доброго расположения к вам.
Да отчего ж им не сметь? Он — дрянь мальчик; но ведь своих недостатков он не замечает. Он дворянин, еще молод, может получить кой-что от тетки, и нельзя сказать, чтобы вы, с вашим приданым, стояли для него очень высоко.
Ни то, ни другое; всякий умный человек скажет вам то же, что я.
Не единственное, но лучшее, чтоб сохранить в целости имение и не разориться.
Да, выходите! Хорошо сделаете, очень хорошо.
Но когда обращаются к медику, так от него не сострадания требуют, а знания своего дела и полезного совета.
Беспощадное время уносит все.
За последнее письмо извините! Сбираясь сюда не надолго и, вероятно, в последний раз, я хотел встретиться со всеми любезно и оставить по себе хорошее впечатление. Может быть, я пересолил, впал в пошлость...
Только. Вы еще не отвечали Мурзавецкой на письмо?
Надо отвечать.
Это не мудрено. Если хотите, я вам помогу. Я завтра утром буду у Мурзавецкой и поговорю о вашем деле; может быть, оно и не так страшно, как кажется издали. Вы мне доверяете?
Ходил, ходил по саду, еще хуже, так и клонит.
Именно все это мне и нужно для того, чтоб быть совершенно счастливым.
Постараюсь.
Кто что ни говори, а холостая жизнь очень приятна. Вот теперь, например, если б я был женат, ведь жена помешала бы спать. «Не спи, душенька, нехорошо, тебе нездорово, ты от этого толстеешь». А того и знать не хочет, как ее «Душеньке» приятно уснуть, когда сон клонит и глаза смыкаются...
А как хорошо просыпаться холостому! Как только откроешь глаза, первая мысль: что ты сам себе господин, что ты свободен. Нет, я неисправимый холостяк, я свою дорогую свободу не променяю ни на какие ласки бархатных ручек!
Я? Нет, что это вы-то со мной делаете?
Ни душой, ни телом.
Чем я виноват, чем?
Да ведь я по вашему приказанию...
Да ведь шутка, Глафира Алексеевна... шутка...
Ах, вот беда-то! Ну, простите меня!
Да, говорили, кажется... но успокойтесь!
Ну, я виноват, я каюсь. Ради бога извините! Я неумышленно...
Но позвольте ж поцеловать вашу ручку на прощанье! И поезжайте, поезжайте!..
На прощанье! Я по крайней мере буду знать...
Что вы меня не презираете.
Ведь вы уедете?.. Уедете? Ну, и поезжайте!
Что же это вы? Глафира Алексеевна! Глафира Алексеевна!
Они ходят по террасе.
Глафира Алексеевна, Глафира Алексеевна, не беспокойтесь... они сюда не пойдут.
Да вы потише, не очень громко, а то...
Да куда же мне вас?.. Разве за драпировку?..
Да тише, ради бога тише!
Что я вижу? Друг мой!
Ну, что ж! Ну, я женюсь.
Глафира Алексеевна, лошади готовы.
Не беспокойтесь! Я завтра утром буду у Меропы Давыдовны, я ей объясню все.
Ну, что ж, я женюсь. Ты так и скажи, пожалуйста! Скажи, что я женюсь.
Здравствуй, Павлинушка!
Здравствуйте, сударь. Немножко раненько пожаловали.
Так приказано. Дай-ка табачку-то!
Извольте, сударь.
Встали?
Сели чай кушать. Да вот они и сами изволят.
Здравствуйте, матушка Меропа Давыдовна! Как почивать изволили?
За что же, матушка?
Где уж мне, благодетельница! Умишка на такую должность нехватит. Мне бы только вам уметь угодить, с меня и довольно.
Слушаю-с.
Чай, простите?
Чем отомстить-то? Все только грозите. А кто нынче угрозы-то боится?
Что сказывать-то, коли сердитесь.
Как вам угодно, а, по-моему, простить нельзя-с. Против благодетельницы своей да такая насмешка!
Вы кто у нас в губернии-то? Каков бы ни был Аполлон Викторыч, да он ваш племянник. Легко сказать, племянник Меропы Давыдовны! Много ль таких-то особ.
Сама приглашала; вы тут дожидаетесь ответу, беспокоитесь, а там его лакеи чуть не в шею.
На что похоже, помилуйте!
Вальдшнепы показались по садам, перебить надо.
Сама, ма тант; я вам тогда говорил.
Мимоходом! Так на шею и бросается; уж я ее останавливал, говорил: лесе, не хорошо!
Вот, вот она какая!
Все правда, ма тант.
А дальше — малёр. Мало того, что не пустила, а еще поставила засаду из лакеев. И если бы не мой Тамерлан — ну, адьё, мон плезир! Только бы вы меня и видели, ма тант. Лев, а не собака: того за горло, другого за горло, ну и разбежались, и я жив. Собака — друг. Тамерлан, иси! Друг единственный!
Насмешка.
Над вами, видимое дело.
Надо теперь, что откладывать! Еще забудете, пожалуй.
Они теперь, чай, смеются с Лыняевым.
Чем я вас дразню? Сами знаете, что смеются.
Все можно сделать, все.
И это можно.
На коленях будет стоять.
Спасибо скажете, а не то, что костылем.
А вот покажите-ка ей, пусть посмотрит!
Извольте прочитать.
Да что за пропасть! Только и слышу от всех, что Сибирь да Сибирь.
Вот и векселя!
Конторская старая; тут и счеты есть. Из кладовой мы ее достали, отсырела она, пятнышками пошла. Векселя у меня в ней всю ночь лежали, да и теперь пусть лежат, да выцветают, а то свежи чернила-то. Да тут им и быть следует! Поглядите, какая чистота-то!
Только это и слышу от вас.
Думаешь угодить, а вы браните. Вот житье-то мое!
Да право! Лучше отдайте, я их уничтожу.
Евлампия Николаевна приедет, вы покажите векселя, да построже обойдитесь. Уплатите, мол, немедленно, а то ко взысканию подам. Ну, уж тут она вся в ваших руках: что хотите, то с ней и делайте.
А как сделаны-то — загляденье! Эх! Представить бы их завтра к мировому — к вечеру исполнительный лист готов; а то письма пишете, грозите, предупреждаете только. Пожалуй, и доверенность мою уничтожат.
Я уж себя обеспечил, на пустошь денег добыл. Что мне ее жалеть-то! Все тридцать тысяч взыскали бы — мне двадцать процентиков.
Василий Иваныч Беркутов.
Честь имею представиться! Изволите помнить?
Третьего дня вечером. Извините! Вчера же хотел быть у вас, да очень устал с дороги. Еще в Петербурге поставил для себя долгом по приезде сюда, нимало не откладывая, явиться к вам засвидетельствовать свое почтение и сообщить, что молва о вашей подвижнической жизни, о ваших благодеяниях достигла уже и до столпу.
Кроме того, мне, как приезжему, любопытно знать житье-бытье в нашей губернии; а от кого же я могу получить более верные сведения и более справедливые отзывы, как не от вас.
Как у нас земство, Меропа Давыдовна?
А что же бы к вам за советом?
Положим, что между ними есть люди и неглупые, но ведь у вас только могут они занять опытность, знание жизни народной и нужд здешнего края. Нет, если б я стал служить здесь...
Дела есть неоконченные. Я бы, разумеется, стал баллотироваться на более видные должности.
Я ведь только к тому говорю, Меропа Давыдовна, что если бы я служил, я бы без вашего совета ничего не делал.
И своим-то умом бог не обидел, да с вашими бы советами... да тогда вся губерния была бы у нас с вами в руках!
Да мне бояться нечего: я здесь со всеми в ладу. Хоть ребячеств Лыняева и всей их компании я и не одобряю, а все-таки не ссорюсь и с ними.
Разумеется, я душою всегда буду с вами, в вашей партии.
Я подумаю, Меропа Давыдовна, подумаю. Позвольте вам услужить! Я с собой привез несколько книг духовного содержания...
Да я вам их подарю. Честь имею кланяться. Мне нужно сделать в городе несколько визитов. Я еще заеду к вам, и не один раз, если позволите. Беседа с вами так назидательна.
Ах, извините! У меня есть к вам небольшая просьба.
Я имею поручение от соседки моей, Евлампии Николаевны. Дело-то не важное.
Во-первых, она просит у вас извинения и сама сегодня будет у вас.
А что касается до долга ее мужа вашему покойному брату, или теперь вашему племяннику, так неизвестно, признавал ли господин Купавин этот долг.
Да почем вы знаете?
Послушайте, Меропа Давыдовна, и вы этому верите?
Какие же они негодяи! Что они с вами делают!
Племянничек ваш, Аполлон, и компания.
Нет, гоните его, гоните всех их скорее!
Позвольте! Я вас понимаю: у вас такое любящее сердце, вы и не подозреваете всей гнусности...
Что они? Им терять нечего. А этакую даму, почтенную, видеть на скамье подсудимых! Вся губерния будет смотреть...
Я вам сейчас объясню: скрывать незачем, уж все это теперь многим известно; завтра дойдет до прокурора, начнется следствие. Главный виновник, Горецкий, ничего не скрывает; его, должно быть, скоро арестуют.
Написаны фальшивые векселя на покойного Купавина; сделано это вчера; я подозреваю вашего племянника, не вас же подозревать, в самом деле.
Написали письмо от имени Купавина вашему племяннику и два векселя, достали из кладовой старую конторскую книгу и положили их туда. Вот в такую книгу. Да вот они здесь! И в книге счет выведен... помарки, подчистки. Прекрасно! Вещественные доказательства...
Теперь моя главная забота: спасать вас.
Не беспокойтесь! Я постараюсь всеми силами потушить это дело. Вас очень жаль! Чем вы виноваты!
Еще есть письмо, по которому вы получили тысячу рублей.
Я вам напомню. Вот оно! Оно того же мастера. Вам надо будет деньги возвратить.
Разумеется, вы были в заблуждении; но что ж делать, возвратить придется, если дело дойдет до суда. Впрочем, вы пока не беспокойтесь, выкиньте все это из головы!
Развлеките себя! Поговорим о чем-нибудь другом.
Ну, может быть, дело как-нибудь и уладится. Вот вам новость! Лыняев сделал предложение Глафире Алексеевне.
И, кажется, очень ловко.
Холостой.
Сначала дела мешали, а теперь невесты не найду. Посватайте!
Она, кажется, не очень расположена ко мне; а я бы непрочь.
Сватать не сватать, а я бы попросил вас поговорить с ней поласковее, узнать ее мнение, посоветовать ей.
Вы для меня, а я для вас. Евлампия Николавна должна сейчас приехать, а вместе с ней и Глафира Алексеевна, и Лыняев.
Обо мне не беспокойтесь! Мне бы нужно сейчас же видеть Чугунова.
Здравствуйте, Вукол Наумыч!
Мое почтение, Василий Иваныч! Давно ли пожаловать изволили-с?
Только что приехал. Очень приятно вас видеть. Как поживаете, Вукол Наумыч?
Благодарение создателю, Василий Иваныч, не жалуюсь.
Душевно рад. Я вас от дела не отвлекаю ли? Мне желательно поговорить с вами несколько минут.
Сколько вам угодно. Готов служить.
Нужно мне, почтеннейший Вукол Наумыч, некоторые сведения собрать насчет здешней местности.
Да-с? Не прикажете ли?
Не нюхаю; а впрочем, позвольте! Чем это он пахнет?
Жасмином-с. Нарочно произращаю: и цветок приятно иметь в доме на окне, и запах-с. Хорошие табаки стали из моды выходить. Прежде был табак под названием «Собрание любви», — вот, я вам доложу, Василий Иваныч, табак был... Так что же вам угодно насчет местности?
Видите ли, поговаривают о Сибирской железной дороге; мы, как здешние помещики, заинтересованы в этом деле; и если нет никаких физических препятствий, гор, например...
Препятствий и гор нет-с, плоская губерния. Только что же мы будем доставлять в Сибирь, какие продукты?
Продукты есть, Вукол Наумыч.
Интересно послушать-с.
Я думаю, вам случалось читать в газетах, что в последнее время много стало открываться растрат, фальшивых векселей и других бумаг, подлогов и вообще всякого рода хищничества. Ну, а по всем этим операциям находятся и виновные; так вот эти-то продукты мы и будем посылать в Сибирь, Вукол Наумыч.
Шутить изволите.
Какие шутки! Да вот, недалеко ходить, сейчас один молодой человек сам сознался, что наделал фальшивых векселей.
Скажите, пожалуйста, какие дела творятся на белом свете!
Как его фамилия-то? Горецкий, кажется.
Горецкий... позвольте! Есть такой, есть-с... слыхал.
Он говорит, что его принудили, и черновые представил, с которых его списывать заставляли.
Очень нужно путать людей! Не понимаю. Ведь уж ему не легче от того будет. Молод еще.
Он еще сознался, что вексель на госпожу Купавину писал, а Евлампия Николаевна сегодня заявляет, что у нее похищен бланк.
Какие дела-то!
Вот что, Вукол Наумыч, не с вами ли вексель-то? А коль не с вами, так принесите его поскорей!
Нет, зачем же-с! Я вам очень благодарен, Василий Иваныч.
За что же?
Предупредили. Я теперь вексель уничтожению предам. Пусть Горецкий путает, а я и знать не знаю, у меня и не было никакого.
Жаль! Вам, хоть не всю сумму, а все-таки что-нибудь получить надо бы по этому векселю.
Да, конечно, Василий Иваныч, надо бы. Ведь какой благородный поступок-то с моей стороны! Выдают бланки зря... Да другой бы, помилуйте... Кому ж нужно от своего счастья отказываться!
Справедливо, Вукол Наумыч, справедливо. Да и Евлампию Николаевну надо наказать, чтобы она была вперед осторожнее.
Надо наказать, Василий Иваныч, надо. Как это можно бланки выдавать! Отберут имение-то как раз. Вот я только три тысячи написал, а ведь у всякого ли совесть-то такая, как у меня.
Укоротите вексель-то немного, Вукол Наумыч; напишите, что получили часть в уплату; а остальные Евлампия Николаевна заплатит. Доставайте вексель! Вот чернила и перо!
Слушаю-с. Как писать прикажете, Василий Иваныч?
По сему векселю получено в уплату две тысячи...
Тысячу рублей только оставляете? Маленько, Василий Иваныч.
Нет, и тысячи рублей много, Вукол Наумыч.
А какое благородство с моей стороны!
Вот мы его и оценим как следует. Получено в уплату две тысячи пятьсот...
Только пятьсот? Уж это даже несколько и обидно.
Нет, и не пятьсот, а меньше. Пишите, пишите! Две тысячи пятьсот пятьдесят рублей. Почему я прибавил эти пятьдесят рублей, я вам скажу после. Остальные получите.
Покорнейше вас благодарю, чувствительнейшую вам приношу благодарность.
Когда ваш племянник рассказал мне все дела и ваши черновые представил, я сначала хотел ехать к прокурору.
Нет, зачем к прокурору! Вам, Василий Иваныч, в такие грязные дела путаться какой расчет? Только срам.
А потом рассудил лучше переговорить прежде с Меропой Давыдовной и с вами.
Очень хорошо и основательно поступили. Мало, что ль, у прокурора дел-то и без наших!
А чтоб ваш племянник не болтал тут, чего не нужно... Он какой-то сорви-голова!
Шальной мальчишка!
Я его отправил в Вологду обойти мои леса; он уж теперь катит на пароходе. На дорогу я ему дал пятьдесят рублей; а ведь это ваша была обязанность, Вукол Наумыч; вот эти-то пятьдесят рублей я у вас и вычел.
Очень хорошо-с. Долго ли погостите у нас, Василий Иваныч?
Еще не знаю. Как дела позволят.
Коли будет какое делишко, так не обойдите, по старому знакомству!
Непременно, Вукол Наумыч, непременно.
Вот гости, должно быть. До приятного свидания-с!
Евлампия Николаевна, я ваше поручение исполнил.
Меропа Давыдовна и племянник ее считают себя совершенно удовлетворенными и никаких претензий на вас более не имеют. Так ли, Меропа Давыдовна?
Сочтемся после, Евлампия Николаевна.
Готов всегда с величайшим удовольствием!
Что значат эти слова ваши, Меропа Давыдовна?
Уж очень вы много власти берете надо мной, Меропа Давыдовна.
Хорошо, Меропа Давыдовна, что я люблю Евлампию Николаевну, и люблю давно; а если б не так, вы бы поставили нас в затруднительное положение!
Слушаю, Меропа Давыдовна, слушаю-с!
Евлампия Николаевна?..
Благодарю вас за счастие, которое вы мне доставляете! Прошу вас зачислить меня вашим управляющим; это дело не терпит отлагательства.
Вот ваш кредитор: вы ему должны по векселю.
За службу мою, за усердие векселей выдали.
Запамятовали, сударыня, запамятовали.
В самом деле, Евлампия Николаевна, долго ли забыть! Вукол Наумыч действительно заслуживает награды: он человек старательный. Приходите завтра, вы получите все, что следует. Благодарите Евлампию Николаевну.
Завтра со всеми детьми приду, в ноги кланяться заставлю.
Михайло Борисыч и Глафира Алексеевна!
Меропа Давыдовна, извините меня, что я поторопился предложить руку Глафире Алексеевне, не спросив вашего дозволения!
Я вас и не виню; я прошу меня извинить.
Да-с, поблагодарить...
Благодарен, Меропа Давыдовна, очень благодарен.
И ты женишься? Как ты скоро!.. Поздравляю тебя!
Да, на свете волки да овцы, волки да овцы.
Я думаю, что Евлампии Николаевне приятнее будет эту зиму провести в Петербурге.
Мы в Париже.
А уж на лето к вам, под ваше крылышко.
И я тоже.
Да, мы еще не решили.
Меропа Давыдовна, благодарю вас за радушный прием и за участие, которое вы во мне приняли! Позвольте предложить вам этот маленький подарок. Это аквамариновые четки! Господа, я пробыл здесь недолго, но уже имел возможность вполне оценить эту во всех отношениях редкую женщину. Желательно, чтоб наши передовые люди всегда относились с глубоким уважением к Меропе Давыдовне. Мы должны подавать пример другим, как нужно уважать такую почтенную старость!
Все правда, все правда!
Уладится благополучно. Вам Чугунов скажет.
У Евлампии Николаевны коляска ведь двуместная.
Да как же возможно мне, с моим сложением, на козлы? Да еще двенадцать верст трястись до усадьбы!
В Париж да в Петербург! Что денег-то увезут из губернии!
Да вы уж хоть повесьте меня, а не воротишь!
Все шито да крыто; и Клашку, чтоб он не болтал тут, в Вологду услал Василий Иваныч.
Золотой-то он — точно золотой! А я вам вот что скажу: за что нас Лыняев волками-то называл? Какие мы с вами волки? Мы куры, голуби... по зернышку клюем, да никогда сыты не бываем. Вот они волки-то! Вот эти сразу помногу глотают!
Нет, ма тант, нет! Я не переживу.
Нет, ма тант, лучшего друга моего...
Лучшего друга, ма тант... Где пистолеты?
Нет, застрелюсь, застрелюсь!.. Уж заряжен, ма тант, заряжен.
Да, ма тант, лучшего друга... Близ города, среди белого дня, лучшего друга... Тамерлана... волки съели!
Близ города, среди белого дня! Есть чему удивляться!.. Нет... Тут не то что Тамерлана, а вот сейчас, перед нашими глазами, и невесту вашу, да и с приданым, и Михайла Борисыча с его имением волки съели, да и мы с вашей тетенькой чуть живы остались! Вот это подиковинней будет.
Я желаю видеть Юлию Павловну.
Вот нравы!
Я не за тем пришел, чтоб твои глупости слушать. Доложи, милая, Юлии Павловне.
Что за вздор! Мне нужно видеть Юлию Павловну.
У меня есть письмо к ней.
Я должен отдать в собственные руки.
Честь имею кланяться! Письмо вот от Вадима.
Ответа не нужно-с, он сам заедет.
Слава богу-с.
Могу я его здесь подождать-с?
Герасимыч! Какое невежество!
До свидания, Юлия Павловна! Как ни велика моя дружба к Вадиму, но уже подобных поручений я от него принимать не буду, извините-с! Я сам ему предложил-с, я думал провести время...
Честь имею... Прошу извинить!
Да-с, давненько.
Здоровьице ваше?
Дюшесы нынче не дороги-с...
К лучшему-с.
Позвольте, позвольте-с! В этом мы не ошибаемся, на том стоим: очаровательность женскую понимаем. Домик-то так, после смерти супруга, и не отделывали?
Что касается приличия, то никогда не лишнее, а даже необходимое-с. А дом этот точно отделывать не стоит. Он почти за чертой города, доходу не приносит, состоит при фабрике, которая давно нарушена, ну и значит, вам надо это имение продать.
Зачем же вам жить в захолустье и скрывать себя? Вы должны жить на виду и дозволить нам любоваться на вас. Патти не приедет-с.
Не услышите-с. Да ведь у вас есть другой дом, в городе-с. Отделать там небольшую квартиру, комнат шесть-семь, хороших; две-три гостиные-с, будуар. Мебель а-ля Помпадур-с.
Хлопоты-с эти не ваше дело-с, это я беру на себя, вам только и труда будет переехать-с. А если вы не привычны к такой жизни, так мы вас постепенно приучим.
А лошадок держите?
Пора переменить-с; да это дело минутное, не стоит и говорить-с. Экипажи тоже надо новенькие, нынче другой вкус. Нынче полегче делают и для лошадей и для кармана; как за коляску рублей тысячу с лишком отдашь, так в кармане гораздо легче сделается. Хоть и грех такие деньги за экипаж платить, а нельзя-с, платим, -- наша служба такая. Я к вам на днях каретника пришлю, можно будет старые обменять с придачею.
Не то что напрасно, а обойтись нельзя без этого. Уж если у нас бабы, пудов в семь весом, в таких экипажах разъезжают; так уж вам-то, при вашей красоте, в забвении-с быть невозможно-с. Абонемент на настоящий сезон не имеете?
Что прикажете: кресло, бельэтаж-с?
Теперь позвольте объяснить, в чем состоит цель моего визита.
Денег приехал занять у вас, Юлия Павловна.
Мы найдем место, употребим с пользой. Я вам хорошие проценты дам.
Да все пожалуйте, все, что у вас есть.
Да вам и не след иметь деньги, это не женское дело-с. Женское дело -- проживать, тратить; а сберегать капиталы, в настоящее время, и для мужчины довольно хитро, а для женщины невозможно-с.
Не думаю, а наверно знаю. У женщины деньги удержаться не могут, их сейчас отберут. До прочих нам дела нет; а вас мы беречь должны. Коли мы за вашими деньгами не усмотрим, нам будет грех и стыдно. Ведь если вас оберут, мы заплачем. А вы мне пожалуйте ваши деньги и все бумаги, я вам сохранную расписку дам и буду вашим кассиром. Капитал ваш останется неприкосновенным, а сколько вам потребуется на проживание, сколько бы ни потребовалось, вы всегда можете получить от меня.
Это не ваши расчеты; и барыш мой, и убыток мой, на то мы и купцы. Ваше дело -- жить в удовольствии, а наше дело -- вас беречь и лелеять.
Разве дети платят что-нибудь своим родителям?
Так ведь и мне, кроме этого, ничего не нужно-с.
Почему же-с?
Это дело другого рода-с. Позвольте полюбопытствовать имя, отчество и звание вашего будущего супруга.
Хоть и не решено, но зачем же скрывать-с? Тут дурного ничего нет-с. Я могу быть вам полезен, могу лучше вас разузнать о человеке и вовремя предупредить, если дело неподходящее. Не шутка-с, счастье и несчастье всей жизни зависит.
Как вам будет угодно-с. Значит, мои услуги вам не нужны-с?
Значит, вы всем довольны и счастливы? Это очень приятно видеть-с. Ну, хоть какой-нибудь нужды, хоть какой-нибудь надобности нет ли у вас? Доставьте мне удовольствие исполнить вашу просьбу!
И дай бог, и дай бог, чтобы всегда так было-с. А ежели, чего сохрани бог...
Не о милостыне речь-с.
Но, во всяком случае, прошу не забывать-с! Милости прошу откушать как-нибудь. Я всякий день дома-с; от пяти до семи часов-с, больше времени свободного не имею-с.
Честь имею кланяться. . Росси изволили видеть?
Хороший актер-с. Оно довольно для нас непонятно, а интересно посмотреть-с. До свидания-с.
Здравствуй, Юлия, здравствуй!
Отвратительное положение.
Ох, уж мне совестно и говорить-то тебе.
Денег нужно.
Много.
А, черт возьми! Уж я не знаю, давно ли, -- теперь нужно, платить по векселю нужно, -- завтра срок.
Совсем из головы вон. Да я надеялся, что он отсрочит, он столько пользовался от меня. А вчера вдруг ни с того ни с сего: "Нет, говорит, тебе больше кредиту, плати".
Салай Салтаныч. А кто он такой, кто же его знает. Обалдуй-Оглы Тараканов, турецкий жид, армянский грек, туркмен, бухарец, восточный человек... разве в них жалость есть, он зарежет равнодушно.
Как быть? Надо платить.
Где-нибудь надо. Мне не дадут, конечно, и толковать нечего.
В Москве и всегда было мало кредиту, потому он и дорог; а теперь и совсем нет. Капиталисты -- какие-то скептики. Далеко еще нам до Европы; разве у нас понимают, что кредит -- великий двигатель? Ну, что мы, крупные землевладельцы, без кредиту, все равно что без рук. Подумай хорошенько, Юлия, поищи, попроси у кого-нибудь!
Ах, отчаяние! Вот урок, вот урок! Ведь меня арестуют!
Так; посадят в знаменитую московскую яму. Ведь это конец всякой репутации, всякого кредита.
"Надо, надо!" Разумеется, надо. А как найдешь? Э, да что тут! Лучше не искать.
Так. Сесть в яму попробовать.
Может быть, это образумит меня несколько, исправит. Ведь ты все-таки меня будешь любить, не разлюбишь за это?
Одного только боюсь: потеряешь уважение к себе, потеряешь самолюбие. А без самолюбия легко сделаться грязным трактирным героем или шутом у богатых людей. Нет, уж лучше пулю в лоб.
Нисколько не страшно. А коли, на твой взгляд, это уж очень страшно кажется, так ищи денег.
Вот и прекрасно! Что же ты ему сказала?
Зачем же это, Юлия, зачем? Это просто возмутительно! Эх вы, женщины! Человек набивается с деньгами, а ты его гонишь прочь. Такие люди нужны в жизни, очень нужны, пойми ты это!
Да... вот что... Ну, конечно... а впрочем...
Нет, я не то... Все-таки с ним нужно поласковее. А так, по знакомству, он не даст тебе? Взаймы не даст?
Юлия, голубушка, попроси, спаси меня!
Это уж последняя твоя жертва, клянусь тебе!
Нет, зачем, нет, зачем! Юленька, ангел мой, он тебе и так не откажет. Ты пококетничай с ним, я позволяю.
Я должен около пяти тысяч, а ты проси уж больше, проси шесть. Нужно заплатить за квартиру.
Я и не знал. Надо расчесться с извозчиком за коляску за два месяца.
Ах, какая я дрянь! Зачем ты платишь за меня, зачем?
Да ведь я жгу деньги, просто жгу, бросаю их без толку, без смысла.
В том-то и дело, что не доставляет никакого; а, напротив, остается после только одно раскаяние, отчаянное, каторжное, которое грызет мне душу. Одно еще только утешает, спасает меня.
То, что я могу еще исправиться: потому что я не злой, не совсем испорченный человек. Другие губят и свое, и чужое состояние хладнокровно, а я сокрушаюсь, на меня нападают минуты страшной тоски. А как бы мы могли жить с тобой, если бы не мое безумие, если бы не моя преступная распущенность!
Да, Юленька, пора мне переменить жизнь. Это я могу, я себя пробовал, стоит только отказаться от излишней роскоши. Я могу работать: я учился всему, я на все способен. Меня только баловать не нужно, баловать не нужно, Юлия... Уж это будет твоя последняя жертва для меня, последняя.
Что твои родные? Стоит обращать на них внимание. Их успокоить легко. Только бы мне расплатиться с этим долгом, я переменяю жизнь, и кончено. А то, поверишь ли, у меня руки и ноги трясутся, я так боюсь позора.
Верно, Юлия?
Только ты помни, что это твоя последняя жертва. Теперь для меня настанет трудовая жизнь; труд, и труд постоянный, беспрерывный: я обязан примирить тебя с родными и знакомыми, обязан поправить твое состояние, это мой долг, моя святая обязанность. Успокой своих родных, пригласи их всех как-нибудь на днях, хоть в воскресенье. Я не только их не видывал, я даже по именам их не знаю, а надо же мне с ними познакомиться.
Вот мы их и удивим: явимся с тобой перед ними и объявим, что мы жених и невеста, и пригласим их через неделю на свадьбу.
Юлия, ты мало себя ценишь; ты редкая женщина, я отдаю тебе только должное.
Когда прикажете кушать подавать?
Еще рано, погоди, может быть, подъедет кто-нибудь.
Видишь, вот и гости. Через четверть часа закуску, через десять минут после закуски -- обед.
Слушаю-с.
Момент самый благоприятный -- к обеду-с.
Это ничего-с. У нас простые люди говорят: палка на палку нехорошо, а обед на обед нужды нет.
Покорнейше прошу садиться.
Я сам только сейчас вернулся.
Да-с, сегодня я ей визит сделал.
Говорил-с; но разговор наш был без результата.
Надеюсь, что вы от меня ваших сведений не скроете.
С чего угодно-с.
Так и ожидать надо было.
Дульчин-с? Я его знаю-с, в клубе встречаюсь, с виду барин хороший.
Аттестат не очень одобрительный-с.
Значит, надо подождать-с.
Что же мы можем предпринять.
В таком случае большую благодарность получите.
Шуба за мной-с, хорошая шуба.
Для вашего удовольствия все будет исполнено.
Неприятности есть-с от племянников.
Да все-с. Мотают, пьянствуют, только фамилию срамят. Жена умерла, детей не нажил, как подумаешь, кому состояние достанется, вот и горько станет.
Поздно, людей совестно-с.
Это дело такое, что разговор о нем я считаю лишним.
Лавр Мироныч больше других беспокоит, потому жизнь неосновательную ведет.
На яму он мало обращает внимания-с. Пристроишь его к должности, он человек способный-с, живет год, другой хорошо и вдруг в одну минуту задолжает; когда успеет, только дивишься. И ничего его долги не беспокоят, платить он их и в помышлении не имеет. Хоть бы глазком моргнул-с. Наберет где-то с полсотни переводных французских романов и отправляется в яму равнодушно, точно в гости куда. Примется читать свои романы, читает их дни и ночи, хоть десять лет просидит -- ему все равно. Ну, и выкупаешь из жалости. А выкупишь, сейчас расчешет бакенбарды, наденет шляпу набок и пошел щеголять по Москве как ни в чем не бывало.
Настоящий милорд-с! Ему бы только с графом Биконсфильдом разговаривать-с. Отличные места занимал-с, поведет дело -- любо-дорого смотреть, за полгода верно можно ручаться, а там заведет рысаков с пристяжными, -- году не пройдет, глядишь -- и в яму с романами-с. И сейчас имеет место приличное -- около десяти тысяч жалованья; кажется, чего ж еще, можно концы с концами сводить.
Это бы ничего-с. Широко зажил; слух идет, что деньги бросает. Значит, какие-нибудь источники находит, либо должает, либо... уж кто его знает. Дело не красивое-с.
Да чем же я ее облагодетельствовал-с?
И все это его сочинение-с.
Да все-таки чужими-то деньгами распоряжаться, не спросясь, не следует.
Вот изволите видеть, я-то последний про свое благодеяние узнал-с.
Все-таки, значит, есть люди, которые обмануты-с.
Честь имею кланяться, дяденька! Мое почтение, Глафира Фирсовна!
Откуда вы теперь, Лавр Мироныч?
Из городу домой заехал, пробежал газеты, захватил Ирень и к вам. Биржевую хронику изволили смотреть-с?
Все то же, перемены нет-с.
Немножко потверже стало. Из политических новостей только одна: здоровье папы внушает опасения.
В Европе живем, Глафира Фирсовна.
У нас дела не за одной Москвой-рекой, а и за Рейном, и за Темзой.
В унынье находитесь, Ирина Лавровна?
Моя бедная Ирень влюблена.
Я полагаю, что это больше от чтения происходит.
Да, дяденька, мы с ней постоянно следим за европейской литературой; все, решительно все, сколько их есть, переводные романы выписываем.
Прежние романы лучше были; нынче уж не так интересно пишут. Вот я теперь четвертый раз Монте-Кристо читаю; как все это верно, как похоже!..
Что там похожего-с? Я считаю так, что это только одна игра воображения.
Да на меня, дяденька, похоже, точно с меня писано.
Это потому тебе кажется, что у меня денег нет; а чувства и поступки все мои, и если б мне досталось такое состояние...
Нам бы, кажется, Ирина Лавровна, про всякие такие диковинки знать надо; а мы что-то не слыхали.
В своем роде, дяденька, это феномен-с.
Это значит, Глафира Фирсовна, необыкновенное явление природы.
Таких-то феноменов мы достаточно видали.
А где же вы его узнали-с?
Вот как-с! Интересно узнать этот феномен-с.
Какая цель скрывать тебе, Ирень? чего тебе бояться? Соперниц у тебя нет, он только на тебя одну и обращает внимание.
Ну, нет, Ирень, не скажи! Дяденька, прошел слух, что в случае выхода в замужество Ирень вы ее не оставите своею милостью; суммы не назначают, говорят различно, -- так я слышал стороной, что он этим интересуется. Уж я, дяденька, не знаю, откуда этот слух.
А я знаю, Лавр Мироныч.
Одно предположение с нашей стороны. Мы с Ирень между страхом и надеждой.
Недавно купил на выставке-с.
Оригинал?
Я копий не покупаю-с.
Слышали? Что же это такое-с? это фантасмагория какая-то!
Да оно больше и не следует-с. Дать деньги можно, но обещаний никаких-с; я в их спекуляцию не войду. Я в таких летах и в таком капитале, что свои слова на ветер бросать не могу-с.
Это уж как угодно-с; я вам лгать запретить не могу.
Да-с; но я в это дело не войду.
Только вы сделайте одолжение, пуще всего-с, чтоб моей репутации ущербу не было. Я ничего не знаю и ни во что не вхожу.
Я, во всяком случае, в стороне-с.
Что вам угодно-с?
Про какое огорчение изволите говорить?
И в помышлении не было! Невозможно-с. Мысли у дяденьки благородные, притом же единственная родная внучка.
Да-с; значит, с нашей стороны роковая ошибка. Но рассудите, без денег женихов не найдешь, приманка нужна.
Задумаешься-с. Если это правда, так дело плохо, очень плохо -- я на снисхождение дяденьки очень рассчитывал. Мне оно нужно, а то беда-с.
Уж сделайте одолжение, доверьте! Мне необходимо знать дяденькины мысли.
Сюрприз-с?
А неизвестно сколько-с?
Невообразимо-с! Хоть бы половину, да и то невероятно.
Эффект удивительный!
Поразительный эффект, Глафира Фирсовна!
Как это дело поправить-с?
При всей важности в ноги поклониться готов. Ведь это роман, помилуйте! В жизни вдруг роман!
Они желают вас одних видеть.
Проси, проси сюда.
Скоренько вздумала визит отдать, скоренько.
Сюда пожалуйте-с!
Милости просим! И прямо к обеду-с.
Как можно, помилуйте-с! Пообедать мы еще успеем, не к спеху дело. Ступай! затвори двери!
К вашим услугам. Покорнейше прошу.
Коли есть покупатель да документы в порядке, так недели в две, в три, а то и месяц пройдет.
Извольте, я займусь этим делом, поспешу.
Нет, я не куплю-с, мне расчету нет-с. Я вам покупателя за настоящую цену найду.
Ни себе дешево купить у вас, ни вам дешево продать я не дозволю-с. Зачем дешево продавать то, что дорого стоит? Это плохая коммерция-с.
Совершенно справедливо-с. Только вы извольте обращаться к другому покупателю, а не ко мне-с. Кушать не угодно ли? Пожалуйте! Хоть посидите с нами для компании.
Что прикажете?
Так точно-с.
Напрасно беспокоились; я взаймы не даю-с.
Обидно слышать-с. Если вы желаете большие проценты платить, так извольте обратиться к ростовщикам.
И не дай бог знать-с. И я не знаю-с.
Не верю, извините, не может быть-с. На что вам деньги, вы не торгуете. Что вам нужно-с? Богатый гардероб, экипажи, ну, птичьего молока-с? Извольте, я все достану, а денег не дам-с.
Душевно бы рад-с; денег нет, нуждаюсь, занимаю сам. Смею вас заверить!
Ха, ха, ха! Шутите! Не строго приказываете. Уж коли приказывать, так надо построже, а коли просить, так надо поучтивее.
Ценю-с, очень ценю.
Да-с, это правда.
Да-с, это точно-с.
Всей душой желаю добра-с, оттого и денег не даю.
Извините-с. Извольте садиться на место, Юлия Павловна! Мы и в этаких позициях дам видали, только уж это другой сорт-с; а вам нехорошо. Извольте садиться на кресло, я желаю быть к вам со всем уважением.
Не верю и в дураках быть не хочу-с. Ведь после вы посмеетесь надо мной, скажете: на какую пустую штуку поддела старика. Да посмеетесь-то не одни.
Скажите, зачем вам деньги, скажите всю правду!
В таком случае кончимте этот разговор. Если кушать вам не угодно, так кофею не угодно ли или фруктов? Я прикажу сейчас подать.
Деньги эти не вам и не на дело-с: они будут брошены.
Нет, не так рассуждать изволите. Прежде чем просить, вы мне дайте отчет-с, -- куда вы дели те деньги, которые вам муж оставил?
Да-с. Да не нужно, я и без вас знаю, куда деньги делись, это история простая. Любовник, долго нейдет, день, другой не кажется, ну, сейчас посла за ним: "Возьми что хочешь, только приходи! Мало тысячи, возьми две!" Отчего же ему и не взять-с? Потом двух мало, бери пять либо десять. Вот куда идут наши деньги-с!
А разве затем мужья женам капиталы-то оставляют? Нет-с, они знают, что женщине добыть негде, а жить ей барыней, сложа руки, нужно. Муж копит да бережет для жены, его-то скупым да скаредом прозовут, а любовника после добрым барином величать будут. На наши деньги они себе добрую славу и заслуживают. Положим, слава неважная, -- больше промежду извозчиками да трактирными служителями, так им и то дорого, и то в честь. Муж-то почему бережет деньги? Потому что он историю каждого рубля знает, как он ему достался; а любовнику-то что ж не бросать деньги! Он, не считая, полной горстью их в карман кладет, не считая и бросает. Так что ж за напасть? Уж лучше прокутить самому, пусть меня добрым барином зовут, а не любовника моей жены.
Но оставим этот разговор, он ни к чему не поведет. Вам сегодня куда за город не угодно ли-с?
Нет, отчего же-с? Погода благоприятная... Кадуджу послушать.
Любопытно-с. Она креолка-с; эти женщины совсем особенные-с. Тоже была вот как-то не надолго здесь одна итальянка в этом роде, немало удивления производила-с фигурой своей. И больше всех певиц бриллиантов имела от разных особ за границей.
Не могу-с; у меня деньги дельные и на дело должны идти. Тут, может быть, каждая копейка оплакана, прежде чем она попала в мой сундук, так я их ценю-с. А ваш любовник бросит их в трактире со свистом, с хохотом, с хвастовством. У меня все деньги рассчитаны, всякому рублю свое место; излишек я бедным отдаю; а на мотовство да на пьянство разным аферистам у меня такой статьи расхода в моих книгах нет-с.
Не верю-с.
Не верю-с. Эти деньги завтра же или даже нынче будут проиграны, и другие понадобятся.
Никакой свадьбы... Ничему я не верю-с...
Не могу-с.
Что вы, что вы, помилуйте!
Нет, нет-с!.. Замолчите, прошу вас!.. Я не допущу, чтоб вы считали меня злодеем-с. Много ли вам нужно-с?
Шесть тысяч-с? И из такой малости вы себя унижаете?.. Вы, богатая, добрая, милая дама, боже мой!
Все-таки даме-то, которая в уважении... Нет, это грустно-с!
Это будьте без сомнения, только все-таки-с... Теперь у меня к вам просьба: я вам поверю эти деньги на слово, но вы возьмите документ непременно-с, так не отдавайте!.. Это мое условие!
Вот, извольте-с.
Этот поцелуй, Юлия Павловна, дорогого стоит. Да-с, это от души... дорогого стоит.
Дорогого стоит ваш поцелуй-с.
Я до сих пор опомниться не могу. Я к вам завтра-с.
Дорогого стоит-с.
Уехали-с... Побеседовали и уехали; просил обедать -- отказались, они уж кушали. Ирина Лавровна, вы имеете желание понравиться господину Дульчину?
Я одобряю ваш выбор-с.
Справедливо-с... Для таких кавалеров -- первое дело: нужно одеваться по самой последней моде, чтоб против журнала никакой отлички не было...
Но не имеете средств?.. Мы это препятствие устраним; моя обязанность, как близкого родственника, помочь вам. Позвольте предложить вам на этот предмет пятьсот рублей. Понадобится еще, скажите только, -- отказу не будет.
Да-с, теперь я свою роль понимаю и разыграть ее сумею...
Кушать готово-с.
Не то, разница большая... тот... тот дорогого стоит.
Ничего-с. Это у меня свои мысли. Кушать пожалуйте-с!
Разница большая... тот поцелуй дорогого стоит!
Слышали новость?
Какую?
Богатая невеста проявилась.
Слышали, слышали.
Богатая невеста проявилась, господа...
Слышали?
Да ведь пятьсот тысяч, господа.
Слышали, Флор Федулыч дает за внучкой пятьсот тысяч!
То есть обещает, да и то едва ли правда.
Нет, дает.
Не верю.
Почему же?
Время не такое.
Какое же время?
А такое, в которое обещать пятьсот тысяч еще можно, а уж давать нельзя.
Вы ничему не верите и всегда спорите. А я верно знаю.
Музыка в саду отошла-с?
Отошла-с.
Что же теперь... куда мне-с?
Да куда хотите: танцевать, в карты играть, ужинать.
Нет, извините, это я так только хотел спроситься; здешних обыкновениев не знаем, потому -- мы приезжие. А я так полагаю: теперь, по-нашему, самое настоящее время выпить.
Это как вам угодно; коли жажду чувствуете, так выпейте.
Все это справедливо; но позвольте-с! Жажда жаждой, а еще вот какой резон: мы зачем в Москву ездим-с? Затем собственно, чтоб деньги прожить-с. Так я боюсь, что мало доходу клубу доставлю. Вот почему пьешь, собственно из боязни. Только без компании не повадно-с.
Так поищите компанию.
А ежели вы-с?
Не знаю, как вам сказать.
Подумайте, дело серьезное-с.
Пожалуй! меня уговорить нетрудно.
В буфет направимся, прямо к источнику-с?
Да, на половинных издержках.
Что за складчина-с! Раскутиться не раскучусь, а и платить вам не позволю, за стыд себе поставлю. . Не угодно ли за компанию?
Я не пью.
Может, в карты любите?
И в карты не люблю.
Так ведь это одурь возьмет так-то сидеть.
На людей смотрю.
На нас, провинциалов, а после нас в газете опубликуете?
Бог миловал, я этим не занимаюсь.
Все-таки с вами опасно. Побежимте поскорей от греха в буфет-с.
А, вот ты наконец.
Этакое идиотское счастье!
Я давно тебя дожидаюсь. Нет ли у тебя рубля серебром?
Это ужасно!..
Да что такое?
Сейчас в пикет играл с одним уродом. Вот тут и рассчитывай на уменье! Нет, уж как не везет...
Что такое еще с тобой случилось?..
А то же, что получил я нынче шесть тысяч рублей...
Шесть тысяч?..
Что тут удивительного? Что ты рот-то разинул! Велики для меня деньги шесть тысяч!
Нет, я так... Конечно, что за деньги!.. Нет ли у тебя рубля серебром?
И повез их к Салаю Салтанычу, должен я ему и, как на грех, не застал его дома. Воротился домой, а тут у меня приятели сидят, банк мечут, золото по столу рассыпано... "Пристань да пристань!" И не хотел, клянусь тебе, не хотел. Дернуло как-то поставить карточку, одну, другую... и просадил около трех тысяч... А надо долг платить, завтра срок; хоть в петлю полезай! Достань мне денег!
Где же я тебе достану? Я бы рад радостыо, да негде. Вон Салай Салтаныч идет. Послушай, дай мне, пожалуйста, рубль серебром.
Хорошо, дам.
Я тебя здесь подожду. Коли что нужно, ты так и знай: я буду здесь. Только не играй в карты, сделай милость! Когда ты играешь, у меня всегда волнение.
На. Убирайся ты с своим волнением! Надоел!
Где тебя черт носит?
Что я тебе? Здесь я!
Вижу, что здесь. Давеча где был? Я заезжал к тебе.
Что тебе? Зачем я тебе?
Я тебе деньги привозил, заплатить хотел.
Зачем торопиться?.. Не надо торопиться! Завтра получу.
Да, получишь, как же! Держи карман-то!.. Было бы что получить-то...
А мне что? У меня документ... не заплатишь, заставят заплатить.
Послушай, Салай Салтаныч, да неужели подождать не можешь?
Чего ждать? Себе деньги нужно. Вам давай, вам жди, а сам занимай! Теперь всем нужно, хорошие люди, верные просят.
Подожди хоть месяц!
Зачем пустяки говорить?.. Теперь нет, а через месяц где возьмешь?
Юлия Павловна заплатит.
Шути, шути! Был ей кредит, последний дом заложила, какой кредит!
Да у нее еще много осталось.
Осталось... заплати сейчас; а ждать месяц, ничего не будет, всё промотаешь.
Ну, делай, как знаешь... Провались ты! Ты меня ограбил, а не хочешь никакого одолжения сделать.
Люди берут деньги, спасибо скажут; а тебе давай -- ты бранишь. А что ты был? Я тебе жизнь давал, человеком сделал. Кабы умен был, барином жил -- и тебе хорошо, и мне хорошо. Кто виноват? Сама себя бьет, кто не чисто жнет.
А вот я застрелюсь завтра, вот ты и знай.
А мне что -- стреляй! Была не была, -- все одно. Мне что жалеть! Ты не будешь, другой будет, все равно!
Вот я лучше тебя: ты меня не жалеешь, а я тебя жалею, и люблю, и докажу это.
Что говоришь, чем докажешь?
А вот, бог даст, ты будешь в остроге сидеть, я тебя навещу и калачик подам.
Спасибо, спасибо! Я тебя прежде навещу, пять копеек калач принесу.
А ты слышал, говорят, Прибытков за внучкой пятьсот тысяч дает?
Слышал, говорят... Кто говорит? какой народ! кому верить?.. Дедушка здесь, я спрошу. Он скажет -- верить можно, купец обстоятельный. Я пойду его искать, ужинать с ним надо.
Салай Салтаныч!
А, здравствуй! Что тебе?
Ты не беспокойся, ты с Дульчина деньги получишь.
Почем знаешь?
Получишь. Только не оттуда, откуда думаешь.
Тебе поверю, ты все знаешь.
Наверно получишь, будь покоен.
Хорошо, будем ждать
Меньше, Глафира Фирсовна.
Что это за дама с вами?
Чему же она смеется?
Золотая-то здесь другая, а не эта.
Прибыткова.
Да я об ней и не думаю.
Много меньше, Глафира Фирсовна.
Да вы куда?
Пожалуй, я провожу вас.
Еще невеста, слышали?
Мало ль их здесь!
Я знаю, что много, да о тех не стоит говорить; а эта с большими достоинствами.
Пивокурова, что ли?
Да, вдова Пивокурова с большим капиталом.
Повадилась по клубам да по гуляньям, так отберут капиталы-то.
Как отберут-с?
Так и отберут, как отбирают: руками. Вы науку "политическую экономию" знаете?
Домашнюю экономию знаем и понимаем-с, а о политической у нас в провинции не слыхать-с.
Эта наука требует, чтоб залежи не было, чтобы капиталы не залеживались без обращения. Значит, нельзя допустить, чтоб вдова какая-нибудь, получивши после мужа деньги, села на них, как наседка иа яйцах. Надо их на волю пустить, в обращение.
Наука хорошая-с.
Хорошая; у нас в Москве ее твердо знают.
Смирней надо сидеть с деньгами-то; так целей будут.
И смиренство не поможет.
Недавно и смиренницу одну обобрали.
Это как же?
Подпуском, как на Волге рыбу ловят.
Сыскали молодого человека, красивенького, скопировали его, дали тысячи три-четыре; а он за это в благодарность выдал векселей на пятьдесят тысяч. Посадили его в коляску и подпустили в виде жениха, богатого помещика.
И что же-с?
Месяца через два она и заплатила за него все деньги по векселям-то.
Расчет тонкий, без ума такого дела не сделаешь.
Ведь это только догадки, а я слышал, что у него у самого большое состояние.
Надо у Салая Салтаныча спросить, какое у него состояние.
Да Салай-то и говорит.
Ну, значит, кого-нибудь еще ограбить собираются.
Я вот здесь только в первый раз, и только какое это заведение бесподобное-с.
Чего лучше!
Водка, возьмите!
Где ж ей и быть?
В мире нет-с!
Да, на то Москва.
Опять моды, боже мой!
Моды парижские.
Извольте видеть -- шутка! Теперь, пожалуйте, скажите, дамы, барышни какие!
Ну, это вам так с дороги показалось. Разве чем другим, а этим похвастаться не можем.
Нет, напрасно. Сейчас вот эта самая вдова Пивокурова -- страсть! Вся как жар горит; одно слово -- пышность. Может, по московскому вкусу оно не придется.
Ничего, ничего, у нас не побрезгуют.
А знаете, кто женится на Пивокуровой?
Как узнаешь? Она и сама-то не знает. Мечется как угорелая.
Дульчин.
Ничего нет похожего; невозможно, у него совсем другие планы.
А вот посмотрим!
Ни под каким видом.
Не пройтись ли и нам?
Опять к источнику?
Уж что ж от него уклоняться? Тепло, покойно, учтивость необыкновенная. Потому и тянет, что я учтивость люблю. Как бы не было учтивости, меня туда калачом не заманишь.
Пожалуй, пойдемте.
Вам не угодно-с?
Не угодно.
А мы пойдем-с.
Сделайте одолжение.
Нет, позвольте! Вы не подумайте. Время к ночи, надо против сырости какие-нибудь меры принять аль нет-с? Вот какое дело, а не то что-с!..
Эй ты, фрачок! Фалдочки! Какую прислугу держат: факельщики какие-то вместо официантов. Эй, любезный, оглянись.
Шевелись, братец!
Что угодно-с?
Звезды считаешь, любезный? Не трудись, сосчитаны. Как зовут тебя?
Сакердон-с.
Как, как?
Сакердон-с.
Ну, ступай с богом!
Помилуйте, за что же? Я могу-с...
Коли я теперь, трезвый, твое имя не скоро выговорю, как же я с тобой после ужина буду разговаривать?.. Мы с дамами ужинаем, любезный. Что мне за неволя язык-то коверкать да конфузиться? Я приехал сюда, чтоб в удовольствии время прожить. Ступай, ступай! Эй, милый!..
Что прикажете?
Как дразнят-то тебя?
Сергеем-с.
Ну, так вот что, Сережа, служи!
Будем стараться-с.
Ты прежде пойми нас!
Кажется, могу-с... Не в первый раз, служили господам-с.
Вон там под березками закуску сформируй!
Слушаю-с.
Пиши! Водка всех сортов, высших только, зернистая икра.
На сколько персон прикажете?
Не перебивай! Твое дело слушать. А еще похвалился, что господам служил.
Виноват-с.
Честер. Селедок не надо, сардинок тоже. Анчоусы есть?
Спрошу-с.
Оливки фаршированные, омар в соку... Ну, ты понял теперь, что нам нужно; так уж сам подумай, не все тебе сказывать.
Слушаю-с.
Да вот еще: головку подай поросячью! Мы мозжечок вынем, язычка покрошим помельче, тронем перцем, да маленькие тартинки и намажем.
Закуска высокая-с.
В рассуждения не вступай! Господам служил!.. Либо господа у тебя плохи были, либо господа-то хорошие, да ты-то плох был.
Виноват-с.
Да закажи ужин заранее, чтоб не дожидаться, чтоб шло как по маслу, без антрактов. Дай карту!
А для вас ужин не серьезное дело?
Да что в них хорошего? Газ лучше, светлее.
Который что?
Пиши! Бёф а-ля мод с трюфелями, стерляди паровые, вальдшнепы жареные в кастрюлях... да чтоб ворчали, когда подаешь...
Понимаю-с.
Все это персон на двенадцать. Скажи поварам, что кушать будет Флор Федулыч, а платить Лавр Мироныч; нас знают. Да чтоб после ужина приходили, получат пять рублей на водку.
Слушаю-с.
Вместо пирожного виноград и фрукты в вазах; персики чтоб спелые были. Зеленый персик та же репа. Да поставь два ананаса... с зеленью. Для декорации!
Слушаю-с.
Теперь вина: к говядине лафит, самый высший, дамам особенно подать послаще чего-нибудь... Икем, тоже высший. Да смотри, как у дам вино доходит, сейчас чтоб другая, да переменяй так, чтоб глазом нельзя заметить.
Ты Германа фокусника видел? Бутылка одна, но чтоб бесконечная, чтоб двух бутылок перед дамами не стояло. Боже тебя сохрани!
Понимаем, помилуйте-с.
После лафиту прямо шампанское. Ведь так, я думаю?
И чтоб это беспрерывно.
Как по стакану разольешь, пустые бутылки прочь и чтобы пара свежих стояла, так постепенно и подставляй! Как ты ставишь, как откупориваешь, этого чтоб я не видал, а чтоб две свежих на столе постоянно были, а пустой посуды ни под каким видом, чтобы она исчезала. Слышишь? -- две, ни больше, ни меньше! Мы приехали поужинать и выпить, а не хвастаться! К нам будут подходить разные господа, так чтоб видели, что ужин богатый, а скромный: фруктов много, а вина мало.
Слушаю-с.
Кутишь?
Вот народ! Нельзя поужинать порядочно: сейчас кутишь. Когда я дождусь, что вы образованнее будете?
Чего тебе ждать? кути, кути!
Не могу же я копеечничать по-твоему, у меня другие привычки. Дочь невеста, пойми! И не рад, да тратишься. Нам надо жениха не какого-нибудь, дедушка принимает большое участие.
Жених есть?
Нет еще. Куда торопиться? Не нам с Флором Федулычем за женихами бегать; пусть за нами побегают.
Кажи, что написал?
Да, посмотрим еще! Ты всю жизнь на счет должников и обедаешь, и ужинаешь, так навострился, вкус знаешь.
Нет, уж увольте. Это занятие для меня никакого интереса не представляет. Мало ли кавалеров?
Что ж бы было?
Польку танцевать?
Что же? На звезды смотреть?
Хорошо, чего еще! Закуску прибавь, балык. Хороший есть, с Дону пришел.
Благодарю, забыл, из ума вон. Ты с нами ужинаешь, Салай?
Куда еще пойду. Конечно.
Вадим Григорьич, вы сделаете нам честь откушать с нами? Позвольте просить.
Благодарю вас, с удовольствием.
Пойдем, я тебе покажу место.
Мы идем в макао играть, недостает четвертого, не угодно ли вам?
Хорошо, господа, я приду.
Не равна игра, не играй.
Так мы сядем. Подождать, что ли?
Садитесь! Уж я сказал, что приду.
Проиграть можно, выиграть нельзя. Какая игра! .
Да что ж, не в ноги ему кланяться. Пойдемте, четвертого найдем.
Мы вас подождем. Мне-то вот уж и не надо бы играть, не надо бы. Проиграю наверное, уж я это знаю: быть бычку на веревочке.
Почему же?
Примета есть, сон нехороший видел. Приходите.
Извините, я должен буду вас оставить.
Жизнь наша такая скучная, такая пошлая, а карты производят некоторое волнение; я эти ощущения люблю.
За что же за это?
Ты опять играть? Ох, не советую, Вадим, не советую.
Поди ты прочь! Я люблю игру, вот и все. Мне теперь нужно играть и рисковать... может быть, я и выиграю. Где же я возьму денег? Ты, что ли, мне дашь?
Ну, как знаешь, как знаешь. Конечно, нужно рисковать: ты прав. Вадим, нет ли у тебя двух рублей серебром?
Ты вот только с советами лезешь да денег просишь! И нашел время просить. Я иду играть, а он денег просит.
Здесь нельзя без издержек, а ведь я езжу только для тебя.
Да зачем ты мне?
Ну, все-таки... я хоть посижу подле тебя для счастья... это иногда много значит.
Слышали? Здесь две компании кутить собираются!
На здоровье.
После в Стрельну поедут, вот бы примазаться.
Надо знать, на какие деньги кутят.
Да разве не все равно?
Нет, не все равно, деньги разные бывают. Прежде покутить любо было. Прежде деньги были веселые, хорошие такие, барские. Где, бывало, кутят, где бросают деньги, туда иди смело. Так и знаешь, что компания хорошая, люди честные, доверчивые, великодушные, бесхитростные, как птицы небесные, которые ни сеют, ни жнут, ни в житницы собирают.
А если ни сеют, ни жнут, откуда же у них деньги были?
Деньги им обязаны были доставлять те, которые и сеют, и жнут, и в житницы собирают.
Все это вы верно говорите, вот как есть.
А теперь, где кутят, там по большей части дело не совсем чисто; а иногда и прокурорский надзор, того гляди, себе занятие найдет.
Да ведь такую компанию сразу заметишь.
Не заметите, мы плохие физиономисты. Читают в газетах: такой-то уличен в подделке векселей, такой-то скрылся, а в кассе недочету тысяч двести; такой-то застрелился... Кто прежде всего удивляется? Знакомые, помилуйте, говорят, я вчера с ним, ужинал, а я играл в преферанс по две копейки. А я ездил с ним за город, и ничего не было заметно. Нет, пока физиономика не сделалась точной наукой, от таких компаний лучше подальше.
Вы скептик, вы мизантроп, с вами разговаривать нельзя, вам лечиться нужно.
Наша компания не опасная-с, не угодно ли?
Не угодно.
Опять-таки не угодно-с?
Опять-таки.
Нет, уж теперь позвольте и мне. Пора и честь знать.
На все ваша воля! Слова не услышите. Я и угощать люблю, и от угощенья никогда не бегаю.
Опять туда же? К источнику, в буфет?
Да помилуйте, место какое! Кажется, кабы не жена да не торговля, жить бы туда переехал.
Редко ездишь, Флор Федулыч. Зачем приехал?
Погулять, Салай Салтаныч, погулять.
Гуляй, гуляй. С внучкой вместе приехал?
Нет, один-с, она с отцом. Я, Салай Салтаныч, вольная птица, как и вы-с, то есть как ты. Кто же вам "вы" говорит.
Все равно, и мы так говорим. Хорошая девушка.
Не дурна-с.
Надо жених искать, надо замуж отдать, самый пора.
Отдадим, Салай Салтаныч, не беспокойся.
Хороший жених, много деньги надо.
Наше дело; у тебя занимать не станем.
Зачем тебе занимать, свои деньги есть.
Хочу подумать об этом; дело не чужое-с.
Много дашь?
Не обижу.
И сто тысяч дашь -- не обидишь, и пять тысяч дашь -- не обидишь. Деньги какая обида!
Глядя по жениху, и деньги будут.
Что скрываешь? Зачем скрывать?
Ведь не ты женишься. Да за тебя и не отдадим, очень нам нужно азиатцев-то разводить. Ничего не даю, ничего-с.
Шутишь, шутишь. Есть благородные женихи.
А с благородными благородный и разговор будет, а с тобой, Салай Салтаныч, мы этот разговор кончим.
Водка пил?
Нет еще, своего часу дожидаюсь.
Пойдем балык есть, с Дону пришел.
Вот так ловко! В десять минут!.. Не томили долго.
Я тебе говорил!
Убирайся! Ну, музыка, нечего сказать! И какой разговор невинный: у того зубы болят, охает, на свет не глядит... тот приметам верит, дурной сон видел; третий на свидание торопится: "Мне, говорит, некогда; пожалуйста, господа, не задерживайте!.." Чиста работа!
Каково было мне смотреть, как ты деньги отдавал.
Ну, кончено дело! Об себе я не тужу, я пустой человек, и жалеть меня нечего. Мне жаль Юлию... ты ее успокой.
Зачем ее успокоивать.
Вот что: ты ночуешь, конечно, у меня?
Пожалуй.
Напьемся завтра кофейку, потом заряжу я револьвер...
Полно, что ты!
Что ж, в яму садиться? А после ямы что? Ведь я жил, жил барски, ни в чем себе не отказывал, каждая прихоть моя исполнялась. Ведь мне ходить по Москве пешком в узеньких, коротеньких брючках да в твиновом пальто с разноцветными рукавами -- это хуже смерти. Я -- не ты, пойми! Я рубли-то выпрашивать не умею.
За что ж ты меня обижаешь? Я тебе преданный человек.
Что мне в твоей преданности! гроша она не стоит медного, а мне нужны тысячи: где я их возьму? Сегодня последний день моей веселой жизни. Прокутим остальные деньги, поедем отсюда куда-нибудь, мне здесь все надоело, все противно.
Проиграл?
Проиграл.
Пустой ты человек, пустой ты человек.
Ну, пожалуйста, ты не очень, я не люблю.
Пустой ты человек, дрянь.
Салай!
Что пугаешь! Нажил деньги -- человек, прожил деньги -- дрянь.
Да как я наживу, ефиоп ты этакой! Деньги наживают либо честным трудом, либо мошенничеством, ни того ни другого я не умею и не могу.
Честно -- нечестно, кому нужно! Нажил деньги, хороший человек стал, все кланяются; детям оставил, спасибо скажут.
Знаю я вашу азиатскую философию-то.
Я твой папенька знал, хороший был человек, деньги нажил, тебе оставил, а ты что?
Толкуй! Тогда можно было наживать.
Всегда можно, надо ум.
Ум-то хорошо, да и совесть иметь не мешает.
Какая совесть? Где твоя совесть? Чужие деньги бросал -- это совесть? Тому должен -- не заплатил, другому должен -- не заплатил, это совесть? Украл, ограбил -- нехорошо; а бросал деньги -- хуже. Украл, ограбил -- молись богу, бедным давай, бог простит. Я знал один грек, молодой был, разбойник был, по морю ходил, пушки палил, людей бил, грабил; состарился, монастырь пошел, монах стал, человек нравоучительный.
Ну, что ты с баснями-то, очень мне нужно!
Кто бросал деньги, убить его скорей; такой закон надо. Слушай: были три брата, там на Кавказе...
Мне и без тебя скучно, а ты с глупостями.
Родитель деньги оставил: один торговал, другой торговал -- наживал, третий мотал. Братья подумал, подумал, поговорил промежду себя, посоветовал, зарядил ружье, убил его, как собака. Больше не стоит.
Ну, прощай! Твоих рассказов не переслушаешь.
Куда -- прощай! Пойдем, ужинать будем. Слушай меня! Будешь слушать меня, человек будешь, не будешь слушать -- пропадешь!
Приходи, будем ждать.
Будто?
Положим, что умею; увлечь девушку не трудно, особенно такую чувствительную, да что толку?
Это не про нас, что себя обманывать! Тут, кроме нее, отец да дедушка, им мучника ведь надо, посолидней; нашему брату таких денег не дают. Разве это люди? это бульдоги.
Благодарю за науку. Я в свое счастье, Глафира Фирсовна, плохо верю.
Отойди подальше! Отойди прочь!
Не хочется, не расположен.
Жизнь надоела, Ирина Лавровна.
Очень серьезно.
Да, я все испытал, и все надоело; одного только я не испытал и, вероятно, никогда не испытаю.
Не скажу я вам, с чего вы взяли! Не обо всем можно говорить с барышней.
Вы не знаете жизни, не видали, не испытали ничего; вы меня не поймете, и не должны понимать.
А начни я говорить, вы застыдитесь и убежите.
Ну извольте, я не испытал страстной любви.
Да, любовь наших женщин какая-то вялая, сонная. Мне надо жгучей страсти, бешеной, с кинжалом и ядом.
Хороша бешеная страсть, коли ее даже заметить нельзя.
Что угодно?
Неужели?
Верю, и очень может быть, что я близок к счастью, но...
Но ты не должна идти против родных, ты не должна терять их расположения, терять богатство, которое они тебе обещают. Не увлекайся своими африканскими страстями, Ирень, я от тебя такой жертвы не приму.
Невероятно, это уж слишком много счастья.
Лука!
Будем жить, братец, судьба начинает мне улыбаться. Я сейчас делаю предложение.
А как же Юлия Павловна?
А что ж Юлия Павловна? Что я могу для нее сделать? Жениться на ней, о чем она мечтает и дни и ночи; а чем жить будем? У ней ничего, у меня тоже. Что ж, нам мелочную лавочку открыть да баранками торговать? А я женюсь и по крайней мере расплачусь с ней, это честнее будет. Конечно, я ее огорчу очень, очень; ну, поплачет, да тем и дело кончится! А пока надо ей солгать что-нибудь.
Ах, лгать! А лгать нехорошо, Вадим, очень нехорошо.
Ты опять с нравоученьями! Так вот я тебя лгать-то и заставлю, и ты будешь лгать. Ты пойдешь завтра к Юлии Павловне и скажешь, что я в Петербург уехал.
Что ж, я пожалуй, я пойду; только ведь меня гоняют оттуда.
Претерпи, бедный друг, все претерпи ради дружбы.
Претерплю. Вадим, я у тебя шафером, я платье новое сошью. Нет ли у тебя трех рублей серебром?
Опять денег просить? Какая привычка у тебя!
Ты ужинать пойдешь, сядешь за стол с компанией, а мне на вас глазами хлопать? Ведь я езжу сюда только для тебя, а ты знаешь, как здесь все дорого.
Ну, на рубль, отвяжись!
Отойди, исчезни!
Вадим Григорьич, пожалуйте, милости просим.
Лавр Мироныч, два слова.
К вашим услугам. Весь -- внимание.
Между благородными людьми разговор должен быть короткий.
Совершенно справедливо-с.
Мне нравится ваша дочь.
Девушка хорошая, образованная и с большим приданым.
Она и так хороша, а с приданым, конечно, еще лучше. Но не о приданом речь. Теперь вот в чем вопрос: нравлюсь ли я вам?
Вы? Как же, помилуйте, мы ваше знакомство за честь себе считаем.
Да погодите, не распространяйтесь! Я хочу жениться на вашей дочери, вы отец, вас обойти нельзя, так согласны вы или нет, как говорится, осчастливить нас?
С полным удовольствием. За честь почту.
Ну и прекрасно! Только с одним условием: погодите разглашать, мне надо устроить кой-какие делишки.
Как вам угодно. Не извольте себя стеснять ни в чем. Пожалуйте кушать; а послезавтра прошу на вечер ко мне, познакомитесь с нами покороче, посмотрите, как живем.
А вы мастер ужины заказывать.
Какой это ужин! Здесь клуб, тот же трактир, вот дома другое дело! Отчего ж себе и не позволить, коли есть средства. Пожалуйте, пожалуйте, ждут-с.
Вот вы и не угадали, Дульчин женится на Прибытковой.
Погодите, не торопитесь.
Да чего годить. Я сейчас был у их стола и разговор слышал между дамами и невестой. Вот посмотрите, их посадили вместе, за их здоровье пьют.
Погодите, цыплят осенью считают.
За чье здоровье пьют-с?
За здоровье жениха и невесты.
Какая оказия-то! Помилуйте, как такой случай пропустить? И мы за их здоровье по бокальчику, по другому опрокинем. Пожалуйте в буфет-с.
Юлия Павловна у себя?
Скоро будут, может быть?
Уж я дожидаться ни в каком случае не могу. Потрудись сказать, милая, что я сам заезжал.
Так и скажи: Лавр Мироныч сами, мол, были.
Просят пожаловать завтра на вечер.
Усерднейше, мол, просят.
Убедительнейше, мол, просят.
Нет, уж не надо; ты меньше говори, а лучше отдай вот это.
Да, записочку. Да скажи, что Лавр Мироныч сами заезжали.
Только не забудь, пожалуйста.
Сделай милость, попомни!
Дяденька, честь имею кланяться. Заехал пригласить Юлию Павловну.
Для чего же это вам Юлия Павловна понадобилась?
Всю Москву мне и поместить негде, а что касается до Юлии Павловны, то у нас многие дамы лансье не танцуют, а они в этом танце всегда отличались.
Нет, уж вы, Лавр Мироныч, Юлию Павловну оставьте в покое-с.
Как им будет угодно, я им билет оставил, вот здесь на столе.
Совсем напрасно, совсем напрасно-с.
Моя обязанность, дяденька, была учтивость соблюсти против них.
Я вам объяснять теперь не стану, после сами узнаете, только напрасно, Лавр Мироныч, напрасно-с.
Приберите-с.
Заезжал, карточки для меню покупал, так понравилась бумага, я и взял.
И меню напишете?
Да-с, разложить по кувертам.
Значит, у вас будет ужин во всей форме?
Где же, дяденька, во всей форме? На это капиталу моего не хватит. Я думал сначала а-ля фуршет, да после рассудил, что ужин будет солиднее.
Без мороженого невозможно. Будет всех сортов.
Это какое же-с?
Пунш гласи! Собственно для вас особенное будет.
Я нынче дома ближе ночи не буду-с. Вот теперь занимаюсь цветами. К беседке на площадку нужно померанцевых деревьев в кадках. Ужинать будем на террасе, она парусиной покрыта; так чтоб замаскировать потолок, хотим распланировать гирлянды из живых цветов. При всем том букеты нужны, при входе будем каждой даме предлагать.
Опять же об музыке беспокоюсь. Приятно, дяденька, полный оркестр иметь, и чтоб настоящие артисты были. За ужином увертюру из "Аиды"; потому вещь новая. А ежели "Морской разбойник Цампа", так это довольно обыкновенно.
Я еще помню, когда из "Лодоиски" играли и из "Калифа Багдадского".
А в заключение "Барыню", и человек двенадцать вприсядку пускались. Прошли, дяденька, те времена. Европа-то бы от нас недалеко ушла, кабы у нас, у людей со вкусом, побольше капиталу было.
К Бутырской заставе в оранжерею.
Не беспокойтесь, я вас доставлю.
Дяденька, честь имею кланяться; Глафира Фирсовна, равномерно и вам.
Да уж он давно удивляет: задает пиры, точно концессию получил.
Да-с, уж либо очень много ума иметь, либо совсем не иметь ни ума, ни совести. Вы зачем же собственно к Юлии Павловне пожаловали?
Какую же в этом надобность вы находите?
Нет, уж эту неприятную обязанность я на себя возьму-с.
Нет, уж вы не извольте беспокоиться, из чужого горя для себя спектакль делать. Ежели не взять осторожности, так может быть вред для здоровья Юлии Павловны. Поедемте, я вас подвезу немного, а через четверть часа я заеду сюда опять, чтобы, сколько возможно, успокоить их.
Ничего не говорите. Я заеду-с.
Дома Юлия Павловна?
Ну я подожду, хорошо, я подожду.
Как шли бы? Это странно! Мне нужно.
Ну, приятель, друг, как хочешь.
Да коли я говорю, что у меня дело есть.
Что говорит, что говорит! Ах!
Ах, черт возьми! Вот положение! Вот она дружба-то! Кто тебе говорит о съестном? Ничего мне съестного не нужно, пойми ты! Мне надо говорить с Юлией Павловной!
Ничего мне от тебя не надо, никакого потчеванья.
Как с такой бабой говорить! Вот тут и сохраняй свое достоинство.
А! У ворот! С ума можно сойти.
Не пойду я, отойди от меня.
По его поручению-с.
Нет, вы не ждите, он никак не может.
Совершенно здоров. Он уехал в Петербург.
Он теперь должен быть... позвольте... на какой станции?.. Я думаю, в Клину-с.
Почему не предупредил? Я это не знаю-с. Это, вероятно, впоследствии объяснится.
Он, вероятно, скоро напишет мне из Петербурга.
Конечно, и вам напишет; вы не беспокойтесь!..
Нужно отложить-с.
На неопределенное время-с.
Может быть, ему совестно.
Он ничего не сделал-с. Денег нет у него, а сегодня по векселю платить нужно.
Да, он получил вчера каких-то шесть тысяч. Так велики ли деньги, надолго ль ему? Он имел несчастие или, лучше сказать, неосторожность проиграть их тут же в полчаса. Разве вы его не знаете?
А вот проиграл-с. Я останавливал; да что же делать -- слабость.
Я Вадима не оправдываю, оправданий ему нет.
Ах, не спрашивайте! Вы расстроены... уехал в Петербург за деньгами, вот и все. Что я вам могу еще сказать?
Не знаю, не знаю-с. Я все сказал, что мне приказано.
Я лучше уйду-с, что мне в чужом пиру похмелье принимать!
Помилуйте, как я могу отвечать вам на такие вопросы?
Меня послали к вам, я и пришел, и сказал все, что велено.
Не верите, а сами спрашиваете. Я ухожу, Юлия Павловна, прощайте!
Какая неосторожность-с.
Вам одно остается, Юлия Павловна, пренебречь!
Получить с него невозможно-с; но вы не беспокойтесь.
У него ничего нет-с.
Положительно ничего нет-с. Я верные известия имею. Было после отца имение, да давным-давно продано и прожито-с.
Успокойтесь, успокойтесь!
Вы очень доверчивы-с... Пренебречь его следует, пренебречь!
Им дурно. Поскорей спирту, что-нибудь-с.
Опять обморок, и руки похолодели. Этим не шутят-с; скорей за доктором-с... Это уж близко смерти-с.
Эй, Мардарий?!
Кто там звонил?
Да старуха эта оттуда, как ее?!
Какая старуха?
От Юлии Павловны.
Михевна?
Да, Михевна.
Что ей надо?
За портретом приходила.
За каким портретом?
Вот за этим самым-с.
На что ей портрет?
Кто ж их знает? Нужно, говорит.
Да кому нужно-то, Юлии Павловне, что ли?
Ничего этого она не говорит, ладит одно: нужно, очень нужно, вот и все.
Что же ты?
Говорю: барин в Петербург уехал, отдать нельзя, потому нам трогать ничего не приказано.
Что ж, поверила?
Как их разберешь? Морщится как-то, стоит. Не то она плачет, не то смеется. А словно как не верит.
А дальше что?
Об чем еще с ней разговаривать? Запер дверь, она домой пошла.
Одеваться приготовил?
Приготовил.
Фрак?
Фрак.
И сапоги лаковые?
Все, как следует.
Достань бриллиантовые запонки!
Что ж, и запонки можно.
Завтра поутру я встану поздно.
По обыкновению.
Нет, поздней обыкновенного. Так приготовь ты мне к завтраку бифштекс хороший, сочный.
Кто там еще? Если кто из кредиторов, так ты...
Да уж знаю, не привыкать стать.
Только ты разнообразь свою фантазию; а то всем одно и то же.
Надо у Салая денег взять, потребуются расходы. Надо казаться богатым женихом, а это не дешево стоит.
Здравствуй, Вадим! Во-первых, не беспокойся, там все благополучно; я устроил. Ну, душа моя, поедем!
Куда это?
К Прибытковым.
С этих-то пор?
Разве рано? Ну, подождем.
Зачем же вихры-то у тебя? Да еще в разные стороны торчат.
Ах, оставь. Я знаю, что я делаю. Хорошо тебе, -- ты красавец. Я тебе не льщу, ты заметь, я не льщу никогда... Ты красавец, тебе прикрас не нужно; а с моей фигурой и физиономией надо же что-нибудь.
Сомневаюсь, чтоб такие вихры могли кому-нибудь служить украшением.
Я прошу тебя, оставь! Пожалуйста, без сарказмов. Это уж мое дело.
И фрак подгулял.
Фрак! Ну, что ж такое фрак? Где я возьму? Фрак еще ничего... Ты скажи там всем, что я оригинал, ну и кончено... что я могу хорошо одеваться, да не хочу. Мало ли какие оригиналы бывают.
Если ты находишь оригинальным ходить в засаленном фраке...
Ну, оставь же, я тебя прошу.
Однако я не совсем хорошо себя чувствую.
Что с тобой?
Гадко спал сегодня.
Отчего это?
Все-таки, как хочешь, важный шаг, миллионное дело; да уж очень совестно перед Юлией.
Ты в сентиментальном расположении.
Как ни толкуй, как ни поворачивай дело, а ведь я поступил с ней жестоко. Да, сумел я устроить свою жизнь, что ни шаг, то подлость. Нет, довольно. Сколько мучений, сколько вот таких ночей! А тоска, братец!.. Кончено! Давай руку.
Зачем?
Я, Лука, человек слабый, распущенный, вот мое несчастие. Мне непременно нужно торжественно поклясться перед кем-нибудь, дать честное слово, оно меня будет удерживать.
Ну, изволь, на!
Вот тебе честное, благородное слово, что это последняя низость в моей жизни. И я сдержу свое слово. Пора быть честным человеком.
Да, уж это ни в каком случае не мешает.
Да и гораздо покойнее для себя-то, ты пойми!
Еще бы!
Ну, что Юлия, как она?
Ничего; задумалась, может быть плачет. Я ей сказал, что скоро она получит известие от тебя... Теперь тебе остается написать ей честное, откровенное письмо.
Письмо написать недолго, но как избежать объяснений. А ведь это, я тебе скажу, такая неприятная история! Женские слезы для меня нож острый.
Объяснения предоставь мне. На то и друзья, чтобы все неприятное сваливать на них. Ну, душенька, вставай, поедем.
Рано еще. Кто ж ездит на вечер засветло.
Если ты еще не скоро поедешь, так что ж моим лошадям стоять! Послушай, нет ли у тебя чего-нибудь мелочи, кучеру дать на чай? Пусть он съездит пока, чаю напьется.
Какому кучеру? Откуда у тебя кучер?
Ну, извозчик, разве это не все равно? Я к тебе в карете приехал.
С какой стати? Друг мой, не вдавайся в роскошь, она ведет к погибели.
Отчего же не позволить себе изредка. Все с тобой, все на чужой счет, точно приживалка. Ты сам по себе приедешь, а я сам по себе, больше тону.
Дама какая-то желает вас видеть.
Незнакомая? Не Юлия Павловна?
Никак нет-с.
Проси сюда. Убирайся!
Куда же мне?
Куда хочешь.
Мне бы только посмотреть, что это за дама такая.
Ступай в залу, взгляни и останься там, и не смей сюда носу показывать.
Кого я вижу! Ирина Лавровна!
Какими судьбами? Я сейчас сам к вам собирался...
Как, что такое, что случилось?
Куда?
Чем же нам люди мешают? Зачем бежать?
Да утопать в блаженстве мы можем и здесь.
Ваша правда, но зато блаженство будет прочнее, потому что с благословением родительским соединяются и другие блага, которые необходимы в жизни.
Чего, моя фея, чего?
Я знаю, про какое препятствие ты говоришь... Я ожидал этого... Не бойся, она... то есть это препятствие, не помешает. Когда я желаю достигнуть цели, я знать не хочу никаких препятствий.
Сейчас нельзя, это так скоро не делается.
Как не оставишь? Что это значит?
Ирина, подумай!
Постой, погоди! Кто-то звонит. Войди на минуту вот сюда.
Салай Салтаныч, вот кстати.
Я всегда кстати, мы не ходим некстати.
Денег, Салай, денег! Давай больше!
Зачем шутить! Шутить не надо.
Какие шутки? Я тебе серьезно говорю, мне нужны деньги.
Кому не нужны? Всем нужны. И мне нужны. Заплати по векселю.
По какому векселю? Ты, никак, с ума сошел. Ты обещал ждать, и сам же кредит предлагал. Ну, вчера, вчера, помнишь? Ты опомнился ли со вчерашнего-то?
Вчера был день, -- нынче другой; вчера было дело, -- нынче другое.
Белены, что ль, ты объелся?
Я дома хороший шашлык ел, кахетинский пил, белены не кушал. Плати деньги!
Да ты много кахетинского-то выпил?
Самый мера, сколько надо. Мы много не пьем: бутылка-другой выпил, довольно. Зачем разговор? Плати деньги!
Откуда я тебе возьму? Ты мои дела знаешь: мои деньги впереди, пока у меня только надежда.
Твоя надежда -- ничего! Никто грош не даст.
Но ведь ты сам верил, ты сам меня жениться заставлял.
Кто знал?.. Он пустой человек, дрянь человек. Тебя обманул, меня обманул, всех обманул.
Кто "он"? Кто обманул?
Лавр Мироныч. Он фальшивый векселя делал.
Фальшивый? Зачем?
Дисконт отдавал, деньги брал.
На чье же имя?
Зачем далеко ходить? Дядя есть, Флор Федулыч. Чего долго думать?
Ну, что ж Флор Федулыч? Да говори толком!
Нынче узнал, нынче и деньги платил.
Заплатил-таки?
А не заплати, -- Лавр Мироныч в Сибирь гуляй. А теперь мало-мало сидит в яме; дело знакомый, не привыкать.
Да ты видел Флора Федулыча?
Сейчас видел, в Троицком с ним сидел, долго говорил.
А как же внучка, Ирина Лавровна?
А внучка чем виновата? Ее дело сторона.
Значит, его расположение к ней не изменилось?
За что обижать?
И приданое даст?
Обижать не будет.
Да сколько даст-то?
Не обидит.
Да говори! Ведь уж ты выспросил, вызнал все; разве ты утерпишь?
Говорил, пять тысяч дам. Его слову верить можно, купец обстоятельный, как сказал, так и будет.
Ты меня зарезал.
Кто тебя резал? Сам себя резал. Деньги платить будешь?
Разумеется, не буду; откуда я возьму?
Так и знать будем. А мне что с тобой делать, скажи! Советуй, сделай милость.
Мое дело было занимать, а уж получай с меня, как знаешь; это твое дело. Не мне тебя учить.
И за то спасибо, прощай!
Я слышал, все слышал. Какое несчастие, какое ужасное несчастие, Вадим!
Миллионы-то как скоро растаяли.
Значит, ехать незачем. Как же карета?..
Какой урок, какой урок!
Куда я денусь с каретой?
Но!! Падать духом не надо; еще не все потеряно. Юлия меня выручит.
Разве отпустить карету да велеть завтра приехать за получением?
Вот когда узнаёшь цену искренней любви.
А потом опять "завтра", и так до бесконечности. Денег у меня нет, ведь я для тебя нанимал...
К ней, сейчас же к ней! Ручки, ножки целовать. Лука, я тебе клялся, что больше не сделаю ни одной низости в жизни; я тебе повторяю эту клятву, торжественно повторяю. Ты ее помни.
Да я ее помню... А как же мне с каретой-то?
А мне что за дело? Ирина Лавровна!
Ирина Лавровна, теперь я знаю препятствие, которое мешает нашему блаженству.
И, к несчастию, оно так серьезно, что вам надо будет отправляться к родителю.
У меня сейчас был Салай Салтаныч; вы, вероятно, слышали хоть часть нашего разговора?
Он мне передал, какое несчастие случилось с вашим родителем.
Нет-с, в таком положении оставлять родителя не следует; ваша обязанность -- утешать его в горе.
Можно и под венец, только нет никакой надобности.
Решительно никакой! У вас приданого только пять тысяч, у меня ни копейки и пропасть долгу.
Было когда-то; но от него осталось одно только воспоминание, и уж я давным-давно гол как сокол и кругом в долгу. Но меня очень полюбили мои кредиторы и не захотели ни за что расстаться со мной. Они меня ссужали постоянно деньгами, на которые я и жил по-барски, но ссужали не даром. За меня вдвое, втрое заплатила им одна бедная женщина. То есть она была богата, а мы ее сделали бедной. Теперь она ограблена, и кредиту больше нет. На днях меня посадят в яму, а по выходе из ямы мне предстоит одно занятие: по погребам венгерские танцы танцевать за двугривенный в вечер: "Чибиряк, чибиряк, чибиряшечки!.."
"С голубыми ты глазами, моя душечка!" Угодно вам идти со мною под венец?
И я думал, что вы очень богаты.
И я ошибся.
Отчего же мне не говорить?
Однако вы слушали мои слова очень благосклонно...
Всякий смертный имеет право желать страстной любви.
На ваше презрение я желал бы вам ответить самой страстной любовью, но... что вы сказали о мужчинах, то же следует сказать и о женщинах: на страстную любовь имеют право только женщины с большим состоянием.
Что вы сердитесь? Оба мы ошибались одинаково, и нам друг на друга претендовать нельзя. Мы люди с возвышенными чувствами и, чтобы удивлять мир своим благородством, нам недостает пустяков -- презренного металла. Так ведь это не порок, а только несчастие. И потому дайте руку и расстанемся друзьями.
Ну, вот! Зачем ссориться? Жизнь велика, мы можем встретиться при других, более благоприятных обстоятельствах.
И непременно случится, я в свою звезду верю: такие люди, как я, не пропадают. А теперь садитесь в карету и поезжайте домой. Бедный друг мой, проводи Ирину Лавровну. Вот и для твоей кареты работа нашлась.
Я даже рад, что дело так кончилось, на совести покойнее. Да и по русской пословице: "Старый друг лучше новых двух". Она хоть и говорит, что больше у нее денег нет, да как-то плохо верится: поглядишь, и найдется. Оно точно, я просил последней жертвы, да ведь это только так говорится. Последних может быть много, да еще несколько уж самых последних.
Глафира Фирсовна, очень рад вас видеть.
От кого, Глафира Фирсовна, по какому полномочию?
Что за пропажа, чего вы ищете?
Так почему же вы у меня ее ищете?
Ошиблись вы в расчете, Глафира Фирсовна, хитрость ваша не удалась. Не вы ли ее и отправили ко мне, чтобы потом захватить с поличным и заставить меня жениться.
Много ли приданого-то за Ириной Лавровной?
Миллионы-то ваши где?
И я человек понимающий, Глафира Фирсовна; я знаю, что душа дороже денег. Я такую душу нашел, не беспокойтесь!
Я -- счастливец, Глафира Фирсовна: меня любит редкая женщина, только я ее ценить не умел. Но после таких уроков я ее оценил; я ее люблю так, как никогда не любил.
Эта женщина -- Юлия Павловна Тугина.
Как "была"? Она и теперь есть!
Что такое? Что вы говорите? "Уходил"! Что значит "уходил"? Я вас не понимаю.
Вот вздор какой! Что вы сочиняете, она вчера была и жива, и здорова.
Да пустяки, быть не может.
Не верю я вам; с чего вдруг здоровый человек умрет? Нужно очень сильное нравственное потрясение или испуг.
Да неужели? Умоляю вас, говорите правду.
Да лжете вы, лжете вы! Вы только хотите мучить меня. Что ж вы не плачете? Кто ж не заплачет об такой женщине? Камнем надо быть...
Были в моей жизни минуты, когда я был гадок сам себе, но такого отчаяния, такого аду я еще не испытывал; знал я за собой слабости, проступки, оплакивал их, хоть и без пользы... а уж это ведь преступление! Ведь я... ведь я -- убийца.
За что я погубил это сокровище? Я губил тебя, губил твое состояние, как глупый ребенок, который ломает и бросает свои дорогие, любимые игрушки. Я бросал твои деньги ростовщикам и шулерам, которые надо мной же смеются и меня же презирают. Я поминутно оскорблял твою любящую, ангельскую душу, и ни одной жалобы, ни одного упрека от тебя. И наконец я же убил тебя и не был при твоих последних минутах. Я готов бы отдать свою жизнь, чтобы слышать последние звуки твоего голоса, твой последний прощающий вздох.
Боже мой! Что это? Юлия! Юлия! Или это обман чувств, милый призрак! Юлия, ты жива?
Но ведь видений не бывает! Юлия, ты жива, ты сама пришла ко мне! А мне сказали, что ты умерла.
Умерла!..
О, если ты жива для других, так жива и для меня. Ты не можешь принадлежать никому, кроме меня; ты слишком много любила меня, такая любовь не проходит скоро, не притворяйся! Твоя бесконечная преданность дала мне несчастное право мучить тебя. Твоя любящая душа все простит... и ты опять будешь любить меня и приносить для меня жертвы.
Юлия, не обманывай себя и меня! Ну, что такое особенно ужасное я сделал? Все это было и прежде, и все ты мне прощала.
Чего же, чего же?
Да разве это в первый раз? Да и велики ль деньги?
Во-первых, для женщины слезы стоят недорого, а во-вторых, женщины ничего не жалеют и все переносят для любимого человека.
Хороша любовь, которая может хладнокровно рассуждать.
Это клевета, это интрига против меня. Впрочем, как я глуп, что оправдываюсь перед тобой! Разве перед любовницами оправдываются, разве их уговаривают? Слова только больше сердят их, логика на них не действует; на них действуют ласки, поцелуи, объятия...
Защита? Зачем? Разве я обижать тебя хочу?
Защита! Но кто же может, кто осмелится защищать тебя от моих ласк, да еще здесь, в моей квартире?
Честь имею кланяться, милостивый государь! Извините, что без приглашения. Впрочем, мы люди знакомые. Что вам угодно, Юлия Павловна?
Пожалуйте-с.
Позвольте, Юлия Павловна, у нас остаются не кончены счеты: я вам должен.
У вас есть мои документы.
Изволите ли видеть-с, я имею согласие Юлии Павловны на вступление со мной в брак; так ваши документы поступают ко мне вместо приданого.
Вместо приданого?!
Так точно-с. Угодно вам будет деньги заплатить, или прикажете представить их ко взысканию? Один Монте-Кристо на днях переезжает в яму-с, так, может быть, и другому Монте-Кристо угодно будет сделать ему компанию? Во всяком случае, прошу вашего извинения. Имею честь кланяться.
Револьвер!
Что ты? Что ты?
Револьвер, говорю я! Отойди, убью!
Никто ни с места!
Прощай, жизнь! Без сожаления оставляю я тебя, и меня никто не пожалеет; и ты мне не нужна, и я никому не нужен. Как скоро и удовлетворительно решает он всякие затруднения в жизни. Написать несколько строк?.. Э! Зачем! Вот еще денег немножко, остатки прежнего величия. Зачем они останутся? Не прокутить ли их или не затягивать? Ба!! Глафира Фирсовна!
Нет еще, черт возьми, а надо бы. Да это еще не уйдет от меня. Попробую еще пожить немного. Глафира Фирсовна, у Пивокуровой много денег?
Сватай мне вдову Пивокурову.
Вези меня к ней сейчас.
Нет, позволь, а как же мне быть с каретою-то?
А вот женюсь на Пивокуровой, тогда за все расплатимся.
Никого народу-то нет на бульваре.
По праздникам всегда так. По старине живем: от поздней обедни все к пирогу да ко щам, а потом, после хлеба-соли, семь часов отдых.
Уж и семь! Часика три-четыре. Хорошее это заведение.
А вот около вечерен проснутся, попьют чайку до третьей тоски...
До тоски! Об чем тосковать-то?
Посиди за самоваром поплотнее, поглотай часа два кипятку, так узнаешь. После шестого пота она, первая-то тоска, подступает... Расстанутся с чаем и выползут на бульвар раздышаться да разгуляться. Теперь чистая публика гуляет: вон Мокий Парменыч Кнуров проминает себя.
Он каждое утро бульвар-то меряет взад и вперед, точно по обещанию. И для чего это он себя так утруждает?
Для моциону.
А моцион-то для чего?
Для аппетиту. А аппетит нужен ему для обеду. Какие обеды-то у него! Разве без моциону такой обед съешь?
Отчего это он все молчит?
«Молчит»! Чудак ты. Как же ты хочешь, чтоб он разговаривал, коли у него миллионы! С кем ему разговаривать? Есть человека два-три в городе, с ними он разговаривает, а больше не с кем; ну, он и молчит. Он и живет здесь не подолгу от этого от самого; да и не жил бы, кабы не дела. А разговаривать он ездит в Москву, в Петербург да за границу, там ему просторнее.
А вот Василий Данилыч из-под горы идет. Вот тоже богатый человек, а разговорчив.
Василий Данилыч еще молод; малодушеством занимается; еще мало себя понимает; а в лета войдет, такой же идол будет.
Мокий Парменыч, честь имею кланяться!
А! Василий Данилыч!
Откуда?
С пристани.
Встречали кого-нибудь?
Встречал, да не встретил. Я вчера от Сергея Сергеича Паратова телеграмму получил. Я у него пароход покупаю.
Не «Ласточку» ли, Василий Данилыч?
Да, «Ласточку». А что?
Резво бегает, сильный пароход.
Да вот обманул Сергей Сергеич, не приехал.
Вы их с «Самолетом» ждали, а они, может, на своем приедут, на «Ласточке».
Василий Данилыч, да вон еще пароход бежит сверху.
Мало ль их по Волге бегает.
Это Сергей Сергеич едут.
Ты думаешь?
Да похоже, что они-с... Кожухи-то на «Ласточке» больно приметны.
Разберешь ты кожухи за семь верст!
За десять разобрать можно-с... Да и ходко идет, сейчас видно, что с хозяином.
А далеко?
Из-за острова вышел. Так и выстилает, так и выстилает.
Ты говоришь, выстилает?
Выстилает. Страсть! Шибче «Самолета» бежит, так и меряет.
Они едут-с.
Так ты скажи, как приставать станут.
Слушаю-с... Чай, из пушки выпалят.
Беспременно.
Из какой пушки?
У них тут свои баржи серёд Волги на якоре.
Знаю.
Так на барже пушка есть. Когда Сергея Сергеича встречают или провожают, так всегда палят.
Вон и коляска за ними едет-с, извозчицкая, Чиркова-с! Видно, дали знать Чиркову, что приедут. Сам хозяин, Чирков, на козлах. — Это за ними-с.
Да почем ты знаешь, что за ними?
Четыре иноходца в ряд, помилуйте, за ними. Для кого же Чирков такую четверню сберет! Ведь это ужасти смотреть... как львы... все четыре на трензелях! А сбруя-то, сбруя-то! — За ними-с.
И цыган с Чирковым на козлах сидит, в парад-ком казакине, ремнем перетянут так, что, того и гляди, переломится.
Это за ними-с. Некому больше на такой четверке ездить. Они-с.
С шиком живет Паратов.
Уж чего другого, а шику довольно.
Дешево пароход-то покупаете?
Дешево, Мокий Парменыч.
Да, разумеется; а то, что за расчет покупать. Зачем он продает?
Знать, выгоды не находит.
Конечно, где ж ему! Не барское это дело. Вот вы выгоду найдете, особенно коли дешево-то купите.
Нам кстати: у нас на низу грузу много.
Не деньги ль понадобились? Он ведь мотоват.
Его дело. Деньги у нас готовы.
Да, с деньгами можно дела делать, можно.
Хорошо тому, Василий Данилыч, у кого денег-то много.
Дурное ли дело! Вы сами, Мокий Парменыч, это лучше всякого знаете.
Знаю, Василий Данилыч, знаю.
Не выпьем ли холодненького, Мокий Парменыч?
Что вы, утром-то! Я еще не завтракал.
Ничего-с. Мне один англичанин — он директор на фабрике — говорил, что от насморка хорошо шампанское натощак пить. А я вчера простудился немного.
Каким образом? Такое тепло стоит.
Да все им же и простудился-то: холодно очень подали.
Нет, что хорошего; люди посмотрят, скажут: ни свет ни заря — шампанское пьют.
А чтоб люди чего дурного не сказали, так мы станем чай пить.
Ну, чай — другое дело.
Гаврило, дай-ка нам чайку моего, понимаешь?..
Слушаю-с.
Вы разве особенный какой пьете?
Да все то же шампанское, только в чайники он разольет и стаканы с блюдечками подаст.
Остроумно.
Нужда-то всему научит, Мокий Парменыч.
Едете в Париж-то на выставку?
Вот куплю пароход да отправлю его вниз за грузом и поеду.
И я на-днях, уж меня ждут.
Слышали новость, Мокий Парменыч? Лариса Дмитриевна замуж выходит.
Как замуж? Что вы! За кого?
За Карандышева.
Что за вздор такой! Вот фантазия! Ну что такое Карандышев! Не пара ведь он ей, Василий Данилыч.
Какая уж пара! Да что ж делать-то, где взять женихов-то? Ведь она бесприданница.
Бесприданницы-то и находят женихов хороших.
Не то время. Прежде женихов-то много было, так и на бесприданниц хватало; а теперь женихов-то в самый обрез: сколько приданых, столько и женихов, лишних нет — бесприданницам-то и недостает. Разве бы Харита Игнатьевна отдала за Карандышева, кабы лучше были?
Бойкая женщина.
Она, должно быть, не русская.
Отчего?
Уж очень проворна.
Как это она оплошала? Огудаловы все-таки фамилия порядочная; и вдруг за какого-то Карандышева!.. Да с ее-то ловкостью... всегда полон дом холостых!..
Ездить-то к ней все ездят, потому что весело очень: барышня хорошенькая, играет на разных инструментах, поет, обращение свободное, оно и тянет. Ну, а жениться-то надо подумавши.
Ведь выдала же она двух.
Выдать-то выдала, да надо их спросить, сладко ли им жить-то. Старшую увез какой-то горец, кавказский князек. Вот потеха-то была! Как увидал, затрясся, заплакал даже — так две недели и стоял подле нее, за кинжал держался да глазами сверкал, чтоб не подходил никто. Женился и уехал, да, говорят, не довез до Кавказа-то, зарезал на дороге от ревности. Другая тоже за какого-то иностранца вышла, а он после оказался совсем не иностранец, а шулер.
Огудалова разочла не глупо: состояние небольшое, давать приданое не из чего, так она живет открыто, всех принимает.
Любит и сама пожить весело. А средства у нее так невелики, что даже и на такую жизнь недостает...
Где ж она берет?
Женихи платятся. Как кому понравилась дочка, так и раскошеливайся. Потом на приданое возьмет с жениха, а приданого не спрашивай.
Ну, думаю, не одни женихи платятся, а и вам, например, частое посещение этого семейства недешево обходится.
Не разорюсь, Мокий Парменыч. Что ж делать! За удовольствия платить надо, они даром не достаются, а бывать у них в доме — большое удовольствие.
Действительно удовольствие — это вы правду говорите.
А сами почти никогда не бываете.
Да неловко; много у них всякого сброду бывает; потом встречаются, кланяются, разговаривать лезут. Вот, например, Карандышев, — ну что за знакомство для меня!
Да, у них в доме на базар похоже.
Ну, что хорошего! Тот лезет к Ларисе Дмитриевне с комплиментами, другой с нежностями, так и жужжат, не дают с ней слово сказать. Приятно с ней одной почаще видеться, без помехи.
Жениться надо.
Жениться! Не всякому можно, да не всякий и захочет; вот я, например, женатый.
Так уж нечего делать. Хорош виноград, да зелен, Мокий Парменыч.
Вы думаете?
Видимое дело. Не таких правил люди: мало ль случаев-то было, да вот не польстились, хоть за Карандышева, да замуж.
А хорошо бы с такой барышней в Париж прокатиться на выставку.
Да, не скучно будет, прогулка приятная. Какие у вас планы-то, Мокий Парменыч!
Да и у вас этих планов-то не было ли тоже?
Где мне! Я простоват на такие дела. Смелости у меня с женщинами нет: воспитание, знаете, такое, уж очень нравственное, патриархальное получил.
Ну да, толкуйте! У вас шансов больше моего: молодость — великое дело. Да и денег не пожалеете; дешево пароход покупаете, так из барышей-то можно. А ведь, чай, не дешевле «Ласточки» обошлось бы?
Всякому товару цена есть, Мокий Парменыч. Я хоть молод, а не зарвусь, лишнего не передам.
Не ручайтесь! Долго ли с вашими летами влюбиться; а уж тогда какие расчеты!
Нет, как-то я, Мокий Парменыч, в себе этого совсем не замечаю.
Чего?
А вот, что любовью-то называют.
Похвально, хорошим купцом будете. А все-таки вы с ней гораздо ближе, чем другие.
Да в чем моя близость? Лишний стаканчик шампанского потихоньку от матери иногда налью, песенку выучу, романы вожу, которых девушкам читать не дают.
Развращаете, значит, понемножку.
Да мне что! Я ведь насильно не навязываю. Что ж мне об ее нравственности заботиться: я ей не опекун.
Я все удивляюсь, неужели у Ларисы Дмитриевны, кроме Карандышева, совсем женихов не было?
Были, да ведь она простовата.
Как простовата? То есть глупа?
Не глупа, а хитрости нет, не в матушку. У той все хитрость да лесть, а эта вдруг, ни с того ни с сего, и скажет, что не надо.
То есть правду?
Да, правду; а бесприданницам так нельзя. К кому расположена, нисколько этого не скрывает. Вот Сергей Сергеич Паратов в прошлом году появился, наглядеться на него не могла; а он месяца два поездил, женихов всех отбил, да и след его простыл, исчез, неизвестно куда.
Что ж с ним сделалось?
Кто его знает; ведь он мудреный какой-то. А уж как она его любила, чуть не умерла с горя. Какая чувствительная!
Бросилась за ним догонять, уж мать со второй станции воротила.
А после Паратова были женихи?
Набегали двое: старик какой-то с подагрой да разбогатевший управляющий какого-то князя, вечно пьяный. Уж Ларисе и не до них, а любезничать надо было, маменька приказывает.
Однако положение ее незавидное.
Да, смешно даже. У ней иногда слезёнки на глазах, видно, поплакать задумала, а маменька улыбаться велит. Потом вдруг проявился этот кассир... Вот бросал деньгами-то, так и засыпал Хариту Игнатьевну. Отбил всех, да недолго покуражился: у них в доме его и арестовали. Скандалище здоровый!
С месяц Огудаловым никуда глаз показать было нельзя. Тут уж Лариса наотрез матери объявила: «Довольно, — говорит, — с нас сраму-то: за первого пойду, кто посватается, богат ли, беден ли — разбирать не буду». А Карандышев и тут как тут с предложением.
Откуда взялся этот Карандышев?
Он давно у них в доме вертится, года три. Гнать не гнали, а и почету большого не было. Когда перемежка случалась, никого из богатых женихов в виду не было, так и его придерживали, слегка приглашивали, чтоб не совсем пусто было в доме. А как, бывало, набежит какой-нибудь богатенький, так просто жалость было смотреть на Карандышева: и не говорят с ним, и не смотрят на него. А он-то, в углу сидя, разные роли разыгрывает, дикие взгляды бросает, отчаянным прикидывается. Раз застрелиться хотел, да не вышло ничего, только насмешил всех. А то вот потеха-то: был у них как-то, еще при Паратове, костюмированный вечер; так Карандышев оделся разбойником, взял в руки топор и бросал на всех зверские взгляды, особенно на Сергея Сергеича.
И что же?
Топор отняли и переодеться велели; а то, мол, пошел вон!
Значит, он за постоянство награжден. Рад, я думаю.
Еще как рад-то, сияет, как апельсин. Что смеху-то! Ведь он у нас чудак. Ему бы жениться поскорей да уехать в свое именьишко, пока разговоры утихнут, — так и Огудаловым хотелось, — а он таскает Ларису на бульвар, ходит с ней под руку, голову так высоко поднял, что, того и гляди, наткнется на кого-нибудь. Да еще очки надел зачем-то, а никогда их не носил. Кланяется — едва кивает; тон какой взял: прежде и не слыхать его было, а теперь все «я да я, я хочу, я желаю».
Как мужик русский: мало радости, что пьян, надо поломаться, чтоб все видели; поломается, поколотят его раза два, ну, он и доволен, и идет спать.
Да, кажется, и Карандышеву не миновать.
Бедная девушка! как она страдает, на него глядя, я думаю.
Квартиру свою вздумал отделывать, — вот чудит-то. В кабинете ковер грошевый на стену прибил, кинжалов, пистолетов тульских навешал: уж диви бы охотник, а то и ружья-то никогда в руки не брал. Тащит к себе, показывает; надо хвалить, а то обидишь: человек самолюбивый, завистливый. Лошадь из деревни выписал, клячу какую-то разношерстную, кучер маленький, а кафтан на нем с большого. И возит на этом верблюде-то Ларису Дмитриевну; сидит так гордо, будто на тысячных рысаках едет. С бульвара выходит, так кричит городовому: «Прикажи подавать мой экипаж!» Ну, и подъезжает этот экипаж с музыкой: все винты, все гайки дребезжат на разные голоса, а рессоры-то трепещутся, как живые.
Жаль бедную Ларису Дмитриевну! Жаль.
Что вы очень жалостливы стали?
Да разве вы не видите, что эта женщина создана для роскоши? Дорогой бриллиант дорогой и оправы требует.
И хорошего ювелира.
Совершенную правду вы сказали. Ювелир — не простой мастеровой: он должен быть художником. В нищенской обстановке, да еще за дураком мужем, она или погибнет, или опошлится.
А я так думаю, что бросит она его скорехонько. Теперь еще она, как убитая; а вот оправится да поглядит на мужа попристальнее, каков он...
Вот они, легки на помине-то.
Харита Игнатьевна, присядьте, милости просим!
Чайку не прикажете ли?
Иван, подай чашку да прибавь кипяточку!
Что за странная фантазия пить чай в это время? Удивляюсь.
Жажда, Юлий Капитоныч, а что пить не знаю. Посоветуйте — буду очень благодарен.
Теперь полдень, можно выпить рюмочку водки, съесть котлетку, выпить стаканчик вина хорошего. Я всегда так завтракаю.
Вот жизнь-то, Харита Игнатьевна, позавидуешь.
Пожил бы, кажется, хоть денек на вашем месте. Водочки да винца! Нам так нельзя-с, пожалуй, разум потеряешь. Вам можно все: вы капиталу не проживете, потому его нет, а уж мы такие горькие зародились на свете, у нас дела очень велики; так нам разума-то терять и нельзя.
Пожалуйте, Харита Игнатьевна!
Я и чай-то холодный пью, чтобы люди не сказали, что я горячие напитки употребляю.
Ничего-с. Выкушайте, сделайте одолжение! На воздухе не вредно.
Приходи ко мне сегодня служить за обедом!
Слушаю-с, Юлий Капитоныч.
Ты, братец, почище оденься!
Известное дело — фрак; нешто не понимаем-с!
Василий Данилыч, вот что: приезжайте-ка вы ко мне обедать сегодня!
Покорно благодарю. Мне тоже во фраке прикажете?
Как вам угодно: не стесняйтесь. Однако дамы будут.
Слушаю-с. Надеюсь не уронить себя.
Мокий Парменыч, не угодно ли вам будет сегодня отобедать у меня?
У вас?
Да, так это вы приглашаете? Хорошо, я приеду.
Так уж я буду надеяться.
Уж я сказал, что приеду.
Это ваше дело.
Да-с, Мокий Парменыч, я рискнул. Я и вообще всегда был выше предрассудков.
Мокий Парменыч строг.
Я желаю, чтоб Ларису Дмитриевну окружали только избранные люди.
Значит, и я к избранному обществу принадлежу? Благодарю, не ожидал.
Гаврило, сколько с меня за чай?
Две порции изволили спрашивать?
Да, две порции.
Так уж сами знаете, Василий Данилыч, не в первый раз... Тринадцать рублей-с.
То-то, я думал, что подешевле стало.
С чего дешевле-то быть! Курсы, пошлина, помилуйте!
Да ведь я не спорю с тобой: что ты пристаешь! Получай деньги и отстань!
За что же так дорого? Я не понимаю.
Кому дорого, а кому нет. Вы такого чая не кушаете.
Василий Данилыч, «Ласточка» подходит.
Мокий Парменыч, «Ласточка» подходит; не угодно ли взглянуть? Мы вниз не пойдем, с горы посмотрим.
Пойдемте. Любопытно.
Поезжайте, только пришлите поскорей!
Да.
Хорошо; я к вам заеду.
Вы за Волгу смотрели? А что с вами Вожеватов говорил?
Однако это странно! Об чем он мог с вами разговаривать?
Называете его Васей. Что за фамильярность с молодым человеком!
Вам надо старые привычки бросить. Что за короткость с пустым, глупым мальчиком! Нельзя же терпеть того, что у вас до сих пор было.
Был цыганский табор-с — вот что было.
Чем же вы обиделись, помилуйте!
Уж конечно.
Лариса Дмитриевна, я совсем не хотел вас обидеть, это я сказал так...
Конечно, я без умыслу.
В таком случае я прошу извинить меня.
Кто же эти благородные люди? Уж не Сергей ли Сергеич Паратов?
Да почему же-с?
Об людях судят по поступкам. Разве он хорошо поступил с вами?
Лариса Дмитриевна, скажите мне, только, прошу вас, говорите откровенно!
Ну чем я хуже Паратова?
Позвольте, отчего же?
А мне бы интересно было слышать от вас.
Да почему же?
Ведь это только слова: нужны доказательства. Вы разберите нас хорошенько!
Не понимаю-с, не понимаю, что в нем особенного; ничего, ничего не вижу. Смелость какая-то, дерзость... Да это всякий может, если захочет.
Да какая ж такая, что тут необыкновенного? Стоит только напустить на себя.
И он стрелял?
И вы послушали его?
Разве уж вы были так уверены в нем?
Сердца нет, оттого он так и смел.
Ну, положим, Паратов имеет какие-нибудь достоинства, по крайней мере, в глазах ваших; а что такое этот купчик Вожеватов, этот ваш Вася?
А если б явился Паратов?
Какой-нибудь купец-самодур слезает с своей баржи, так в честь его салютуют.
Чего, помилуйте?
Ушибиться! Тут верная смерть: внизу мощено камнем. Да, впрочем, тут так высоко, что умрешь прежде, чем долетишь до земли.
Да и мне нужно, у меня ведь обед.
Пойдемте, что за ребячество!
Пушка! Барин приехал, барин приехал, Сергей Сергеич.
Я говорил, что он. Уж я знаю: видно сокола по полету.
Коляска пустая в гору едет, значит господа пешком идут. Да вот они!
Милости просим. Чем только их попотчевать-то, не сообразишь.
Да что ты! Я с воды, на Волге-то не пыльно.
Все-таки, сударь, нельзя же... порядок требует. Целый год-то вас не видали, да чтобы... с приездом, сударь.
Ну, хорошо, спасибо! На!
Покорнейше благодарим-с.
Так вы меня, Василий Данилыч, с «Самолетом» ждали?
Да ведь я не знал, что вы на своей «Ласточке» прилетите; я думал, что она с баржами идет.
Нет, я баржи продал. Я думал нынче рано утром приехать, мне хотелось обогнать «Самолет»; да трус машинист. Кричу кочегарам: «Шуруй!», а он у них дрова отнимает. Вылез из своей мурьи: «Если вы, — говорит, — хоть полено еще подкинете, я за борт выброшусь». Боялся, что котел не выдержит, цифры мне какие-то на бумажке выводил, давление рассчитывал. Иностранец, голландец он, душа коротка; у них арифметика вместо души-то. А я, господа, и позабыл познакомить вас с моим другом. Мокий Парменыч, Василий Данилыч! Рекомендую: Робинзон.
А как их по имени и отчеству?
Так, просто, Робинзон, без имени и отчества.
Серж!
Что тебе?
Полдень, мой друг, я стражду.
А вот погоди, в гостиницу приедем.
Voilà!
Ну, ступай, чорт с тобой!
Гаврило, ты этому барину больше одной рюмки не давай; он характера непокойного.
Серж!
Это, господа, провинциальный актер, Счастливцев Аркадий.
Почему же он Робинзон?
А вот почему: ехал он на каком-то пароходе, уж не знаю, с другом своим, с купеческим сыном Непутевым; разумеется, оба пьяные до последней возможности. Творили они, что только им в голову придет, публика все терпела. Наконец, в довершение безобразия, придумали драматическое представление: разделись, разрезали подушку, вывалялись в пуху и начали изображать диких; тут уж капитан, по требованию пассажиров, и высадил их на пустой остров. Бежим мы мимо этого острова, гляжу, кто-то взывает, поднявши руки кверху. Я сейчас «стоп», сажусь сам в шлюпку и обретаю артиста Счастливцева. Взял его на пароход, одел с ног до головы в свое платье, благо у меня много лишнего. Господа, я имею слабость к артистам... Вот почему он Робинзон.
А Непутевый на острове остался?
Да на что он мне; пусть проветрится. Сами посудите, господа, ведь в дороге скука смертная, всякому-товарищу рад.
Еще бы, конечно.
Это такое счастье, такое счастье! Вот находка-то золотая!
Одно только неприятно, пьянством одолеет.
Нет, со мной, господа, нельзя: я строг на этот счет. Денег у него нет, без моего разрешения давать не велено, а у меня как попросит, так я ему в руки французские разговоры — на счастье нашлись у меня; изволь прежде страницу выучить, без того не дам. Ну, и учит, сидит. Как старается!
Эко вам счастье, Сергей Сергеич! Кажется, ничего б не пожалел за такого человека, а нет как нет. Он хороший актер?
Ну, нет, какой хороший! Он все амплуа прошел и в суфлерах был; а теперь в оперетках играет. Ничего, так себе, смешит.
Значит, веселый?
Потешный господин.
И пошутить с ним можно?
Ничего, он не обидчив. Вот отводите свою душу, могу его вам дня на два, на три предоставить.
Очень благодарен. Коли придет по нраву, так не останется в накладе.
Как это вам, Сергей Сергеич, не жаль «Ласточку» продавать?
Что такое «жаль», этого я не знаю. У меня, Мокий Парменыч, ничего заветного нет; найду выгоду, так все продам, что угодно. А теперь, господа, у меня другие дела и другие расчеты. Я женюсь на девушке очень богатой, беру в приданое золотые прииски.
Приданое хорошее.
Но достается оно мне не дешево: я должен проститься с моей свободой, с моей веселой жизнью; поэтому надо постараться как можно повеселей провести последние дни.
Будем стараться, Сергей Сергеич, будем стараться.
Отец моей невесты важный чиновный господин; старик строгий: он слышать не может о цыганах, о кутежах и о прочем; даже не любит, кто много курит табаку. Тут уж надевай фрак и parlez français! Вот я теперь и практикуюсь с Робинзоном. Только он, для важности, что ли, уж не знаю, зовет меня «ля-Серж», а не просто «Серж». Умора!
Que faites-vous là? Venez!
Comment?
Что за прелесть! Каков тон, господа!
Оставь ты эту вашу скверную привычку бросать порядочное общество для трактира!
Да, это за ними водится.
Ля-Серж, ты уж успел... Очень нужно было.
Да, извини, я твой псевдоним раскрыл.
Мы, Робинзон, тебя не выдадим, ты у нас так за англичанина и пойдешь.
Как, сразу на «ты»? Мы с вами брудершафт не пили.
Это все равно... Что за церемонии!
Но я фамильярности не терплю и не позволю всякому...
Да я не всякий.
А кто же вы?
Купец.
Богатый?
Богатый.
И тароватый?
И тароватый.
Вот это в моем вкусе.
Очень приятно! Вот теперь я могу тебе позволить обращаться со мной запросто.
Значит, приятели: два тела — одна душа.
И один карман. Имя-отчество? То есть одно имя, отчество не надо.
Василий Данилыч.
Так вот, Вася, для первого знакомства заплати за меня!
Гаврило, запиши! Сергей Сергеич, мы нынче вечером прогулочку сочиним за Волгу. На одном катере цыгане, на другом мы; приедем, усядемся на коврике, жженочку сварим.
А у меня, Сергей Сергеич, два ананасика давно вас дожидаются; надо их нарушить для вашего приезда.
Хорошо, срежь!
Делайте, господа, со мной, что хотите!
Да уж я, Василий Данилыч, все заготовлю, что требуется; у меня и кастрюлечка серебряная водится для таких оказий; уж я и своих людей с вами отпущу.
Ну, ладно. Чтобы к шести часам все было готово; коли что лишнее припасешь, взыску не будет; а за недостачу ответишь.
Понимаем-с.
А назад поедем, на катерах разноцветные фонарики зажжем.
Давно ли я его знаю, а уж полюбил, господа. Вот чудо-то!
Главное, чтоб весело. Я прощаюсь с холостой жизнью, так чтоб была чем ее вспомнить. А откушать сегодня, господа, прошу ко мне.
Эка досада! Ведь нельзя, Сергей Сергеич.
Отозваны мы.
Откажитесь, господа.
Отказаться-то нельзя: Лариса Дмитриевна выходит замуж, так мы у жениха обедаем.
Лариса выходит замуж!
Что ж... Бог с ней! Это даже лучше... Я немножко виноват перед ней, то есть так виноват, что не должен бы и носу к ним показывать; ну, а теперь она выходит замуж, значит, старые счеты покончены, и я могу опять явиться поцеловать ручки у ней и у тетеньки. Я Хариту Игнатьевну для краткости тетенькой зову. Ведь я было чуть не женился на Ларисе, — вот бы людей-то насмешил! Да, разыграл было дурака. Замуж выходит... Это очень мило с ее стороны; все-таки на душе у меня немного полегче... и дай ей бог здоровья и всякого благополучия! Заеду я к ним, заеду; любопытно, очень любопытно поглядеть на нее.
Уж наверное и вас пригласят.
Само собой, как же можно без меня!
Я очень рад, все-таки будет с кем хоть слово за обедом перемолвить.
Там и потолкуем, как нам веселее время провести, может, и еще что придумаем.
Да, господа, жизнь коротка, говорят философы, так надо уметь ею пользоваться. N'est ce pas, Робинзон?
Вуй, ля-Серж.
Постараемся; скучать не будете: на том стоим. Мы третий катер прихватим, полковую музыку посадим.
До свидания, господа! Я в гостиницу. Марш, Робинзон!
Да здравствует веселье!
Да здравствует Услад!
У вас никого нет?
Ну, и прекрасно.
Все равно, сяду где-нибудь.
Нет, зачем беспокоить!
Брожу ведь я много пешком перед обедом-то, ну, вот и зашел.
Так выдаете замуж Ларису Дмитриевну?
Нашелся жених, который берет без денег?
Что ж он, средства имеет большие, жених-то ваш?
Да... А как вы полагаете, хорошо вы поступили, что отдаете Ларису Дмитриевну за человека бедного?
Ну, а этот молодой человек, как, по-вашему: хорошо поступает?
Ничего тут нет похвального, напротив, это непохвально. Пожалуй, с своей точки зрения, он не глуп. Что он такое, кто его знал, кто на него обращал внимание! А теперь весь город заговорит про него, он влезает в лучшее общество, он позволяет себе приглашать меня на обед, например... Но вот что глупо: он не подумал или не захотел подумать, как и чем ему жить с такой женой. Вот об чем поговорить нам с вами следует.
Как вы думаете о вашей дочери, что она такое?
Ведь в Ларисе Дмитриевне земного, этого житейского, нет. Ну, понимаете, тривиального, что нужно для бедной семейной жизни.
Ведь это эфир.
Она создана для блеску.
Ну, а может ли ваш Карандышев доставить ей этот блеск?
Бедной полумещанской жизни она не вынесет. Что ж остается ей? Зачахнуть, а потом, как водится, — чахотка.
Хорошо, если ома догадается поскорее бросить мужа и вернуться к вам.
Ну, эта беда поправимая. Теплое участие сильного, богатого человека...
Надо постараться приобресть. В таких случаях доброго друга, солидного, прочного иметь необходимо.
Вы можете мне сказать, что она еще и замуж-то не вышла, что еще очень далеко то время, когда она может разойтись с мужем. Да, пожалуй, может быть, что и очень далеко, а ведь может быть, что и очень близко. Так лучше предупредить вас, чтобы вы еще не сделали какой-нибудь ошибки, чтоб знали, что я для Ларисы Дмитриевны ничего не пожалею. Что вы улыбаетесь?
Вы, может быть, думаете, что такие предложения не бывают бескорыстны?
Обижайтесь, если угодно, прогоните меня.
Найдите таких людей, которые посулят вам десятки тысяч даром, да тогда и браните меня. Не трудитесь напрасно искать, не найдете. Но я увлекся в сторону, я пришел не для этих разговоров. Что это у вас за коробочка?
Да...
Ну, это пустяки; есть дело поважнее. Вам нужно сделать для Ларисы Дмитриевны хороший гардероб, то есть мало сказать хороший — очень хороший. Подвенечное платье, ну, и все там, что следует.
Обидно будет видеть, если ее оденут кой-как. Так вы закажите все это в лучшем магазине, да не рассчитывайте, не копейничайте! А счеты пришлите ко мне, я заплачу.
Вот зачем собственно я зашел к вам.
Ну, что там такое? Что это стоит?
Что тут ценить! Пустое дело! Триста рублей это стоит.
До свиданья! Я пойду еще побродить, я нынче на хороший обед рассчитываю. За обедом увидимся.
С праздником! Дай бог здорово да счастливо!
Сейчас, барышня.
Хороша песня; она в три голоса хороша, тенор надо: второе колено делает... Больно хорошо. А у нас беда, ах, беда!
Антон у нас есть, тенором поет.
Один тенор и есть, а то все басы. Какие басы, какие басы! А тенор один Антон.
Не годится в хор, — хоть брось.
Нет, здоров, совсем невредимый.
Пополам перегнуло набок, совсем углом; так глаголем и ходит, другая неделя. Ах, беда! Теперь в хоре всякий лишний человек дорого стоит; а без тенора как быть! К дохтору ходил, дохтор и говорит: «Через неделю, через две отпустит, опять прямой будешь». А нам теперь его надо.
Сейчас, барышня. Секунда фальшивит. Вот беда, вот беда! В хоре надо браво стоять, а его набок перегнуло.
От глупости.
Такая есть глупость в нас. Говорил: «Наблюдай, Антон, эту осторожность!» А он не понимает.
Ну, не вам будь сказано, гулял, так гулял, так гулял. Я говорю: «Антон, наблюдай эту осторожность!» А он не понимает. Ах, беда, ах, беда! Теперь сто рублей человек стоит, вот какое дело у нас; такого барина ждем. А Антона набок свело. Какой прямой цыган был, а теперь кривой.
«Не искушай...»
Палсо? Со туке требе?
Хохавеса!
Некогда, барышня, барин приехал.
Такой барин, ждем не дождемся: год ждали — вот какой барин!
Я вас не понимаю; куда вы торопитесь, зачем?
От кого бежать? Кто вас гонит? Или вы стыдитесь за меня, что ли?
Так зачем бежать, зачем скрываться от людей! Дайте мне время устроиться, опомниться, притти в себя! Я рад, я счастлив... дайте мне возможность почувствовать всю приятность моего положения!
Да, повеличаться, я не скрываю. Я много, очень много перенес уколов для своего самолюбия, моя гордость не раз была оскорблена; теперь я хочу и вправе погордиться и повеличаться.
После свадьбы, когда вам угодно, хоть на другой день. Только венчаться — непременно здесь; чтоб не сказали, что мы прячемся, потому что я не жених вам, не пара, а только та соломинка, за которую хватается утопающий.
Так правду эту вы и знайте про себя!
Пожалейте вы меня хоть сколько-нибудь! Пусть хоть посторонние-то думают, что вы любите меня, что выбор ваш был свободен.
Как зачем? Разве вы уж совсем не допускаете в человеке самолюбия?
Да и я ничего не пожалею.
Вот и обед сегодня для меня обойдется недешево.
Да если б он стоил мне вдвое, втрое, я б не пожалел денег.
Мне нужен.
Лариса Дмитриевна, три года я терпел унижения, три года я сносил насмешки прямо в лицо от ваших знакомых; надо же и мне, в свою очередь, посмеяться над ними.
Не обижайте! А меня обижать можно? Да успокойтесь, никакой ссоры не будет, все будет очень мирно. Я предложу за вас тост и поблагодарю вас публично за счастье, которое вы делаете мне своим выбором, за то, что вы отнеслись ко мне не так, как другие, что вы оценили меня и поверили в искренность моих чувств. Вот и все, вот и вся моя месть!
Нет, уж эти фаты одолели меня своим фанфаронством. Ведь не сами они нажили богатство; что ж они им хвастаются! По пятнадцати рублей за порцию чаю бросать!
Да не один Вася, все хороши. Вон посмотрите, что в городе делается, какая радость на лицах! Извозчики все повеселели, скачут по улицам, кричат друг другу: «Барин приехал, барин приехал». Половые в трактирах тоже сияют, выбегают на улицу, из трактира в трактир перекликаются: «Барич приехал, барин приехал». Цыгане с ума сошли, все вдруг галдят, машут руками. У гостиницы съезд, толпа народу. Сейчас к гостинице четыре цыганки разряженные в коляске подъехали, поздравить с приездом. Чудо, что за картина! А барин-то, я слышал, промотался совсем, последний пароходишко продал. Кто приехал? Промотавшийся кутила, развратный человек, и весь город рад. Хороши нравы!
Ваш Сергей Сергеич Паратов.
Теперь-то и не нужно ехать.
Чего вы боитесь?
За кого же?
О, за меня не бойтесь! Я в обиду не дамся. Попробуй он только задеть меня, так увидит.
Вот, изволите видеть, к вам подъехал; четыре иноходца в ряд и цыган на козлах с кучером. Какую пыль в глаза пускает! Оно, конечно, никому вреда нет, пусть тешится; а в сущности-то и гнусно, и глупо.
Тетенька, ручку!
В объятия желаете заключить? Можно.
Нарочно сюда, и первый визит к вам, тетенька.
Гневить бога нечего, тетенька, живу весело, а дела не важны.
Неприятную телеграмму получил, тетенька.
Управители мои и управляющие свели без меня домок мой в ореховую скорлупку-с. Своими операциями довели было до аукционной продажи мои пароходики и все движимое и недвижимое имение. Так я полетел тогда спасать свои животишки-с.
Никак нет-с; устроил, да не совсем, брешь порядочная осталась. Впрочем, тетенька, духу не теряю и веселого расположения не утратил.
На одном потеряем, на другом выиграем, тетенька; вот наше дело какое.
Не нам, легкомысленным джентльменам, новые обороты заводить! За это в долговое отделение, тетенька. Хочу продать свою волюшку.
В полмиллиона-с.
Дешевле, тетенька, нельзя-с, расчету нет, себе дороже, сами знаете.
С тем возьмите.
Очень лестно слышать от вас. Ручку пожалуйте!
Поискать, так найдутся.
Коли очень нескромный, так не спрашивайте: я стыдлив.
Хоть зарежьте, не скажу.
Я бы желал засвидетельствовать свое почтение Ларисе Дмитриевне. Могу я ее видеть?
Тетенька, тетенька! ведь уж человек с трех взяла! Я тактику-то вашу помню.
Я завтра сам привезу подарок, получше этого.
Не ожидали?
Отчего же перестали ждать?
Я не писал потому, что не мог сообщить вам ничего приятного.
И замуж выходите?
А позвольте вас спросить: долго вы меня ждали?
Мне не для любопытства, Лариса Дмитриевна; меня интересуют чисто теоретические соображения. Мне хочется знать, скоро ли женщина забывает страстно любимого человека: на другой день после разлуки с ним, через неделю или через месяц... имел ли право Гамлет сказать матери, что она «башмаков еще не износила» и так далее.
Об вас я всегда буду думать с уважением; но женщины вообще, после вашего поступка, много теряют в глазах моих.
Эти «кроткие, нежные взгляды», этот сладкий любовный шопот, — когда каждое слово чередуется с глубоким вздохом, — эти клятвы... И все это через месяц повторяется другому, как выученный урок. О, женщины!
Ничтожество вам имя!
Я не уверен, но полагаю.
Вы выходите замуж?
Лариса, так вы?..
Извините! Я виноват перед вами. Так вы не забыли меня, вы еще... меня любите?
Ну, скажите, будьте откровенны!
Благодарю вас, благодарю.
Уступить вас я могу, я должен по обстоятельствам; но любовь вашу уступить было бы тяжело.
Если бы вы предпочли мне кого-нибудь, вы оскорбили бы меня глубоко, и я нелегко бы простил вам это.
А теперь я во всю жизнь сохраню самое приятное воспоминание о вас, и мы расстанемся, как лучшие друзья.
Что делать, Лариса Дмитриевна! В любви равенства нет, это уж не мной заведено. В любви приходится иногда и плакать.
Уж, разумеется, не мужчине.
Очень просто; потому что если мужчина заплачет, так его бабой назовут; а эта кличка для мужчины хуже всего, что только может изобресть ум человеческий.
Изредка случается. Только уж это какое-то кондитерское пирожное выходит, какое-то безэ.
Помилуйте, за кого же вы меня принимаете! Если женщина свободна, ну, тогда другой разговор... Я, Лариса Дмитриевна, человек с правилами, брак для меня дело священное. Я этого вольнодумства терпеть не могу. Позвольте узнать: ваш будущий супруг, конечно, обладает многими достоинствами?
Немного.
А именно?
Действительно дорогим; это для домашнего обихода очень хорошо.
Мы уже знакомы.
Человек с большими усами и малыми способностями. Прошу любить и жаловать. Старый друг Хариты Игнатьевны и Ларисы Дмитриевны.
Очень приятно.
Очень приятно.
Вы не ревнивы?
Я надеюсь, что Лариса Дмитриевна не подаст мне никакого повода быть ревнивым.
Да ведь ревнивые люди ревнуют без всякого повода.
Да, конечно; но если бы...
О да, да. Вероятно, это было бы что-нибудь очень ужасное.
От прекрасных здешних мест?
Что же вы находите здесь прекрасного?
Ведь это как кому; на вкус, на цвет образца нет.
Тетенька, у всякого свой вкус: один любит арбуз, а другой — свиной хрящик.
С бурлаками водился, тетенька, так русскому языку выучишься.
У бурлаков учиться русскому языку?
А почему ж у них не учиться?
Да потому, что мы считаем их...
Кто это: мы?
Мы, то есть образованные люди, а не бурлаки.
Ну-с, чем же вы считаете бурлаков? Я судохозяин и вступаюсь за них; я сам такой же бурлак.
Мы считаем их образцом грубости и невежества.
Ну, далее, господин Карандышев!
Все, больше ничего.
Нет, не все, главного недостает: вам нужно просить извинения.
Мне — извиняться!
Да, уж нечего делать, надо.
Да с какой стати? Это мое убеждение.
Но-но-но-но! Отвилять нельзя.
Не беспокойтесь, я за это на дуэль не вызову: ваш жених цел останется; я только поучу его. У меня правило: никому ничего гае прощать; а то страх забудут, забываться станут.
Кажется, пора меня знать. Если я кого хочу поучить, так на неделю дома запираюсь да казнь придумываю.
Я не понимаю.
Так выучитесь прежде понимать, да потом и разговаривайте!
Благодарите Хариту Игнатьевну. Я вас прощаю. Только, мой родной, разбирайте людей! Я еду-еду, не свищу, а наеду — не спущу.
Я сам мирного характера, курицы не обижу, я никогда первый не начну; за себя я вам ручаюсь.
Я и сам хотел. Сергей Сергеич, угодно вам откушать у меня сегодня?
С удовольствием.
Ваша просьба для меня равняется приказу.
Про меня нечего и говорить: для меня каждое слово Ларисы Дмитриевны — закон.
Где шампанское, там и мы. Каково чутье! Харита Игнатьевна, Лариса Дмитриевна, позвольте белокурому в комнату войти!
Сейчас увидите. Войди, белокур!
Честь имею представить вам нового друга моего: лорд Робинзон.
Целуй ручки!
Ну, милорд, теперь поди сюда!
Он почти не бывал в дамском обществе, так застенчив. Все больше путешествовал, и по воде, и по суше, а вот недавно совсем было одичал на необитаемом острове.
Позвольте вас познакомить! Лорд Робинзон, Юлий Капитоныч Карандышев!
Вы уж давно выехали из Англии?
Yes. (Йес).
Я его слова три по-английски выучил да, признаться, и сам-то не много больше знаю.
Что ты на вино-то поглядываешь? Харита Игнатьевна, можно?
Англичане ведь целый день пьют вино, с утра.
Yes.
Они три раза завтракают да потом обедают с шести часов до двенадцати.
Yes.
Ну, наливай!
If you please (Иф ю плиз)!
Пригласите и его обедать! Мы с ним везде вместе, я без него не могу.
Как его зовут?
Да кто ж их по имени зовет! Лорд, милорд...
Разве он лорд?
Конечно, не лорд; да они так любят. А то просто: сэр Робинзон.
Сэр Робинзон, прошу покорно сегодня откушать у меня.
I thank you (Ай сенк ю).
Харита Игнатьевна, я отправлюсь домой, мне нужно похлопотать кой о чем.
Я вас жду, господа. Честь имею кланяться!
Да и нам пора, надо отдохнуть с дороги.
К обеду приготовиться.
Понравился вам жених?
Чему тут нравиться! Кому он может нравиться! А еще разговаривает, гусь лапчатый.
Разве было что?
Был разговор небольшой. Топорщился тоже, как и человек, петушиться тоже вздумал. Да погоди, дружок, я над тобой, дружок, потешусь.
Ах, какая мысль блестящая! Ну, Робинзон, тебе предстоит работа трудная, старайся...
Что такое?
А вот что...
Идут. После скажу, господа.
Честь имею кланяться.
До свидания!
Лимонов пожалуйте!
Мессинских-с.
После обеда которые господа кофей кушают, а которые чай, так к чаю требуется.
Я, господа, в клуб обедать поеду, я не ел ничего.
Подождите, Мокий Парменыч!
Со мной в первый раз в жизни такой случай. Приглашают обедать известных людей, а есть нечего... Он человек глупый, господа.
Мы не спорим. Надо ему отдать справедливость: он действительно глуп.
И сам прежде всех напился.
Мы его порядочно подстроили.
Да, я свою мысль привел в исполнение. Мне еще давеча в голову пришло: накатить его хорошенько и посмотреть, что выйдет.
Так у вас было это задумано?
Мы прежде условились. Вот, господа, для таких случаев Робинзоны-то и дороги.
Золото, а не человек.
Чтобы напоить хозяина, надо самому пить с ним вместе; а есть ли возможность глотать эту микстуру, которую он вином величает. А Робинзон — натура выдержанная на заграничных винах ярославского производства, ему нипочем. Он пьет да похваливает, пробует то одно, то другое, сравнивает, смакует с видом знатока, но без хозяина пить не соглашается; тот и попался. Человек непривычный, много ль ему надо, скорехонько и дошел до восторга.
Это забавно; только мне, господа, не шутя есть хочется.
Еще успеете. Погодите немного, мы попросим! Ларису Дмитриевну спеть что-нибудь.
Это другое дело. А где ж Робинзон?
Они там еще допивают.
Батюшки, помогите! Ну, Серж, будешь ты за меня богу отвечать!
Что ж ты, пьян, что ли?
Пьян! Разве я на это жалуюсь когда-нибудь? Кабы пьян, это бы прелесть что такое — лучше бы и желать ничего нельзя. Я с этим добрым намерением ехал сюда, да с этим добрым намерением и на свете живу. Это цель моей жизни.
Что ж с тобой?
Я отравлен, я сейчас караул закричу.
Да ты что пил-то больше, какое вино?
Кто ж его знает? Химик я, что ли! Ни один аптекарь не разберет.
Да что на бутылке-то, какой этикет?
На бутылке-то «бургонское», а в бутылке-то «киндер-бальзам» какой-то. Не пройдет мне даром эта специя, уж я чувствую.
Это случается: как делают вино, так переложат лишнее что-нибудь против пропорции. Ошибиться долго ли? человек — не машина. Мухоморов не переложили ли?
Что тебе весело! Человек погибает, а ты рад.
Шабаш! Помирать тебе, Робинзон.
Ну, это вздор, помирать я не согласен... Ах! хоть бы знать, какое увечье-то от этого вина бывает.
Один глаз лопнет непременно, ты так и жди.
Ну, вот, изволите слышать, опять бургонского! Спасите, погибаю! Серж, пожалей хоть ты меня. Ведь я в цвете лет, господа, я подаю большие надежды. За что ж искусство должно лишиться...
Да не плачь, я тебя вылечу; я знаю, чем помочь тебе; как рукой снимет.
Что это у вас такое?
Сигары.
Нет, что развешано-то? Бутафорские вещи?
Какие бутафорские вещи! Это турецкое оружие.
Так вот кто виноват, что австрийцы турок одолеть не могут.
Как? Что за шутки! Помилуйте, что это за вздор! Чем я виноват?
Вы забрали у них все дрянное, негодное оружие; вот они с горя хорошим английским и запаслись.
Да, да, вот кто виноват! теперь нашлось. Ну, вам австрийцы спасибо не скажут.
Да чем оно негодное? Вот этот пистолет, например.
Этот пистолет?
Ах, осторожнее, он заряжен.
Не бойтесь! Заряжен ли он, не заряжен ли, опасность от него одинакова: он все равно не выстрелит. Стреляйте в меня в пяти шагах, я позволяю.
Ну, нет-с, и этот пистолет пригодиться может.
Да, в стену гвозди вколачивать.
Ну, нет, не скажите! По русской пословице: «На грех и из палки выстрелишь».
Не угодно ли сигар?
Да ведь, чай, дорогие? Рублей семь сотня, я думаю.
Да-с, около того: сорт высокий, очень высокий сорт.
Я этот сорт знаю: Регалия капустиссима dos amigos, я его держу для приятелей, а сам не курю.
Не прикажете ли?
Не хочу я ваших сигар — свои курю.
Хорошенькие сигары, хорошенькие-с.
Ну, а хорошие, так и курите сами.
Вам не угодно ли?
Для меня эти очень дороги; пожалуй, избалуешься. Не нашему носу рябину клевать: рябина — ягода нежная.
А вы, сэр Робинзон, курите?
Я-то? Странный вопрос! Пожалуйте пяточек!
Что же вы не закуриваете?
Нет, как можно! Эти сигары надо курить в природе, в хорошем местоположении.
Да почему же?
А потому, что если их закурить в порядочном доме, так, пожалуй, прибьют, чего я терпеть не могу.
Не любишь, когда бьют?
Нет, с детства отвращение имею.
Какой он оригинал! А, господа, каков оригинал! Сейчас видно, что англичанин.
А где наши дамы?
Где дамы?
Я, помилуйте, я себя знаю. Посмотрите: все пьяны, а я только весел. Я счастлив сегодня, я торжествую.
Ах, тетенька, смею ли я!
Что вы! Я, тетенька, не злопамятен. Да извольте, я для вашего удовольствия все это покончу одним разом. Юлий Капитоныч!
Что вам угодно?
Хотите брудершафт со мной выпить?
Брудершафт, вы говорите? Извольте, с удовольствием.
Да попросите сюда Ларису Дмитриевну! Что она прячется от нас!
Что же мы выпьем? Бургонского?
Нет, уж от бургонского увольте! Я человек простой.
Так чего же?
Знаете что: любопытно теперь нам с вами коньячку выпить. Коньяк есть?
Как не быть! У меня все есть. Эй, Иван, коньяку!
Зачем сюда, мы там выпьем; только велите стаканчиков дать, я рюмок не признаю.
Что ж вы прежде не сказали, что у вас коньяк есть? Сколько дорогого времени-то потеряно!
Как он ожил!
С этим напитком я обращаться умею, я к нему применился.
Погиб Карандышев. Я начал, а Серж его докончит. Наливают, устанавливаются в позу; живая картина. Посмотрите, какая у Сержа улыбка! Совсем Бертрам.
«Ты мой спаситель. — Я твой спаситель! — И покровитель. — И покровитель». Ну, проглотил. Целуются.
«Как счастлив я! — Жертва моя!» Ай, уносит Иван коньяк, уносит!
Что ты, что ты, оставь! Я его давно дожидаюсь.
Что тебе, Илья?
Да наши готовы, собрались совсем, на бульваре дожидаются. Когда ехать прикажете?
Сейчас все вместе поедем, подождите немного!
Хорошо. Как прикажете, так и будет.
А, Илья, готовы?
Готовы, Сергей Сергеич.
Гитара с тобой?
Не захватил, Сергей Сергеич.
Гитару нужно, слышишь?
Сейчас сбегаю, Сергей Сергеич!
Я хочу попросить Ларису Дмитриевну спеть нам что-нибудь, да и поедемте за Волгу.
Не весела наша прогулка будет без Ларисы Дмитриевны. Вот если бы... Дорого можно заплатить за такое удовольствие.
Если бы Лариса Дмитриевна поехала, я бы, с радости, всех гребцов по рублю серебром оделил.
Представьте, господа, я и сам о том же думаю; вот как мы сошлись.
Да есть ли возможность?
На свете нет ничего невозможного, говорят философы.
А Робинзон, господа, лишний. Потешились, и будет. Напьется он там до звериного образа — что хорошего! Эта прогулка дело серьезное, он нам совсем не компания.
Вон он как к коньяку-то прильнул.
Так не брать его.
Увяжется как-нибудь!
Погодите, господа, я от него отделаюсь.
Робинзон!
Что тебе?
Хочешь ехать в Париж?
Как в Париж, когда?
Сегодня вечером.
А мы за Волгу сбирались.
Как хочешь; поезжай за Волгу, а я в Париж.
Да ведь у меня паспорта нет.
Это уж мое дело.
Я пожалуй.
Так отсюда мы поедем вместе; я тебя завезу домой к себе; там и жди меня, отдохни, усни. Мне нужно заехать по делам места в два.
А интересно бы и цыган послушать.
А еще артист! Стыдись! Цыганские песни — ведь это невежество. То ли дело итальянская опера или оперетка веселенькая! Вот что тебе надо слушать. Чай, сам играл.
Еще бы! я в «Птичках певчих» играл.
Кого?
Нотариуса.
Ну, как же такому артисту да в Париже не побывать. После Парижа тебе какая цена-то будет!
Руку!
Едешь?
Еду.
Как он тут пел из «Роберта»! Что за голос!
А вот мы с ним в Нижнем на ярмарке дел наделаем.
Еще поеду ли я, спросить надо.
Что так?
Невежества я и без ярмарки довольно вижу.
Ого, как он поговаривать начал!
Нынче образованные люди в Европу ездят, а не по ярмаркам шатаются.
Какие же государства и какие города Европы вы осчастливить хотите?
Конечно, Париж, я уж туда давно собираюсь.
Мы с ним сегодня вечером едем.
А, вот что! Счастливого пути! В Париж тебе действительно надо ехать. Там только тебя и недоставало. А где ж хозяин?
Он там, он говорил, что сюрприз нам готовит.
Что вы нас покинули?
А мы сейчас с вашим женихом брудершафт выпили. Теперь уж друзья навек.
Серж!
Вот видите, какая короткость.
Что тебе?
Тебя кто-то спрашивает.
Кто там?
Цыган Илья.
Так зови его сюда.
Господа, извините, что я приглашаю Илью в наше общество. Это мой лучший друг. Где принимают меня, там должны принимать и моих друзей. Это мое правило.
Я новую песенку знаю.
Бесподобная! «Веревьюшки веревью, на барышне башмачки».
Я вас выучу.
Позвольте, Лариса Дмитриевна, попросить вас осчастливить нас! Спойте нам какой-нибудь романс или песенку! Я вас целый год не слыхал, да, вероятно, и не услышу уж более.
Позвольте и мне повторить ту же просьбу!
Нельзя, господа, нельзя, Лариса Дмитриевна не станет петь.
Да почем ты знаешь, что не станет? А может быть, и станет.
Что-нибудь, что вам угодно!
Уж коли я говорю, что не станет, так не станет.
А вот посмотрим. Мы попросим хорошенько, на колени станем.
Это я сейчас, я человек гибкий.
Нет, нет, и не просите, нельзя; я запрещаю.
Нет, нет! Я положительно запрещаю.
Илья!
Что будем петь, барышня?
Вот третий голос надо! Ах, беда! Какой тенор был! От своей от глупости.
Не искушай меня без нужды
Возвратом нежности твоей!
Разочарованному чужды
Все обольщения прежних дней.
Уж я не верю увереньям,
Уж я не верую в любовь
И не хочу предаться вновь
Раз обманувшим сновиденьям.
Вот спасибо, барин. Выручил.
Велико наслаждение видеть вас, а еще больше наслаждения слушать вас.
Мне кажется, я с ума сойду.
Послушать да и умереть — вот оно что!
А вы хотели лишить нас этого удовольствия.
Я, господа, не меньше вашего восхищаюсь пением Ларисы Дмитриевны. Мы сейчас выпьем шампанского за ее здоровье.
Умную речь приятно и слышать.
Подайте шампанского!
Помилуйте, я у себя дома. Я знаю, что делаю.
Подайте шампанского!
Не мешайтесь не в свое дело! Исполняйте, что вам приказывают!
Илья, поезжай! чтоб катера были готовы! Мы сейчас приедем.
Оставим его одного с Ларисой Дмитриевной.
Робинзон, смотри, Иван коньяк-то убирает.
Да я его убью. Мне легче с жизнью расстаться!
Очаровательница!
Как я проклинал себя, когда вы пели!
Ведь я — не дерево; потерять такое сокровище, как вы, разве легко?
Конечно, я, и гораздо более виноват, чем вы думаете. Я должен презирать себя.
Зачем я бежал от вас! На что променял вас?
Ах, зачем! Конечно, малодушие. Надо было поправить свое состояние. Да бог с ним, с состоянием! Я проиграл больше, чем состояние, я потерял вас; я и сам страдаю, и вас заставил страдать.
Погодите, погодите винить меня! Я еще не совсем опошлился, не совсем огрубел; во мне врожденного торгашества нет; благородные чувства еще шевелятся в душе моей. Еще несколько таких минут, да... еще несколько таких минут...
Я брошу все расчеты, и уж никакая сила не вырвет вас у меня, разве вместе с моей жизнью.
Видеть вас, слушать вас... Я завтра уезжаю.
Слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об одном блаженстве.
О блаженстве быть рабом вашим, быть у ваших ног.
Послушайте: мы едем всей компанией кататься по Волге на катерах — поедемте!
Что такое «здесь»? Сюда сейчас приедут: тетка Карандышева, барыни в крашеных шелковых платьях; разговор будет о соленых грибах.
Сейчас.
Сейчас или никогда.
Как, вы решаетесь ехать за Волгу?
С нами, сейчас?
Ну, признаюсь, выше и благородней этого я ничего и вообразить не могу. Очаровательное создание! Повелительница моя!
Она поедет.
Господа, я предлагаю тост за Ларису Дмитриевну.
Господа, вы сейчас восхищались талантом Ларисы Дмитриевны. Ваши похвалы — для нее не новость; с детства она окружена поклонниками, которые восхваляют ее в глаза при каждом удобном случае. Да-с, талантов у нее действительно много. Но не за них я хочу похвалить ее. Главное, неоцененное достоинство Ларисы Дмитриевны — то, господа... то, господа...
Спутается.
Нет, вынырнет, выучил.
То, господа, что она умеет ценить и выбирать людей. Да-с, Лариса Дмитриевна знает, что не все то золото, что блестит. Она умеет отличать золото от мишуры. Много блестящих молодых людей окружало ее; но она мишурным блеском не прельстилась. Она искала для себя человека не блестящего, а достойного...
Браво, браво!
И выбрала...
Вас! Браво! браво!
Да, господа, я не только смею, я имею право гордиться и горжусь. Она меня поняла, оценила и предпочла всем. Извините, господа, может быть, не всем это приятно слышать; но я счел своим долгом поблагодарить публично Ларису Дмитриевну за такое лестное для меня предпочтение. Господа, я сам пью и предлагаю выпить за здоровье моей невесты!
Еще есть вино-то?
Разумеется, есть; как же не быть? Что ты говоришь? Уж я достану.
Надо еще тост выпить.
Какой?
За здоровье счастливейшего из смертных, Юлия Капитоныча Карандышева.
Ах, да. Так ты предложишь? Ты и предложи, Серж! А я пойду похлопочу; я достану.
Ну, хорошенького понемножку. Прощайте. Я заеду закушу и сейчас же на сборный пункт.
Здесь пройдите, Мокий Парменыч. Тут прямо выход в переднюю, никто вас и не увидит.
И мы сейчас, едем.
Собирайтесь!
Не дождавшись тоста?
Так лучше.
Да чем же?
Смешнее.
И то смешнее. Робинзон! едем.
Куда?
Домой, сбираться в Париж
Едем!
Я, господа...
Где ж они? Уехали? Вот это учтиво, нечего сказать! Ну, да тем лучше! Однако когда ж они успели? И вы, пожалуй, уедете? Нет, уж вы-то с Ларисой Дмитриевной погодите! Обиделись? — понимаю! Ну, и прекрасно. И мы останемся в тесном семейном кругу... А где же Лариса Дмитриевна?
Тетенька, у вас Лариса Дмитриевна?
Однако что ж это такое, в самом деле! Иван, куда девались все господа и Лариса Дмитриевна?
Лариса Дмитриевна, надо полагать, с господами вместе уехали... Потому как господа за Волгу сбирались, вроде как пикник у них.
Как за Волгу?
На катерах-с. И посуда, и вина, все от нас пошло-с; еще давеча отправили; ну, и прислуга — всё как следует-с.
Ах, что же это, что же это!
И цыгане, и музыка с ними — всё как следует.
Харита Игнатьевна, где ваша дочь? Отвечайте мне, где ваша дочь?
И все это преднамеренно, умышленно — все вы вперед сговорились...
Жестоко, бесчеловечно жестоко!
Да, это смешно... Я смешной человек... Я знаю сам, что я смешной человек. Да разве людей казнят за то, что они смешны? Я смешон — ну, смейся надо мной, смейся в глаза! Приходите ко мне обедать, пейте мое вино и ругайтесь, смейтесь надо мной — я того стою. Но разломать грудь у смешного человека, вырвать сердце, бросить под ноги и растоптать его! Ох, ох! Как мне жить! Как мне жить!
И ведь это не разбойники, это почетные люди... Это всё приятели Хариты Игнатьевны.
Нет, у вас одна шайка, вы все заодно. Но знайте, Харита Игнатьевна, что и самого кроткого человека можно довести до бешенства. Не все преступники — злодеи, и смирный человек решится на преступление, когда ему другого выхода нет. Если мне на белом свете остается только или повеситься от стыда и отчаяния, или мстить, так уж я буду мстить. Для меня нет теперь ни страха, ни закона, ни жалости; только злоба лютая и жажда мести душат меня. Я буду мстить каждому из них, каждому, пока не убьют меня самого.
Пистолет.
Мазик-то пожалуйте!
Не отдам. Ты играй со мной! Отчего ты не играешь?
Да как же играть с вами, когда вы денег не платите!
Я после отдам. Мои деньги у Василия Данилыча, он их увез с собой. Разве ты не веришь?
Как же вы это с ними на пикник не поехали?
Я заснул; а он не посмел меня беспокоить, будить, ну, и уехал один. Давай играть!
Нельзя-с, игра не равна; я ставлю деньги, а вы нет; выигрываете — берете, а проигрываете — не отдаете. Ставьте деньги-с!
Что ж, разве мне кредиту нет? Это странно! Я первый город такой вижу; я везде, по всей России все больше в кредит.
Это я оченно верю-с. Коли спросить чего угодно, мы подадим; знавши Сергея Сергеича и Василья Данилыча, какие они господа, мы обязаны для вас кредит сделать-с; а игра денег требует-с.
Так бы ты и говорил. Возьми мазик и дай мне бутылку... чего бы?..
Портвейн есть недурен-с.
Я ведь дешевого не пью.
Дорогого подадим-с.
Да вели мне приготовить... знаешь, этого... как оно...
Дупелей зажарить можно; не прикажете ли?
Да, вот именно дупелей.
Слушаю-с.
Они пошутить захотели надо мной; ну, и прекрасно, и я пошучу над ними. Я, с огорчения, задолжаю рублей двадцать, пусть расплачиваются. Они думают, что мне общество их очень нужно — ошибаются; мне только бы кредит; а то и один не соскучусь, я и solo могу разыграть очень веселое. К довершению удовольствия, денег бы занять...
Дупеля заказаны-с.
Я здесь театр снимаю.
Дело хорошее-с.
Не знаю, кому буфет сдать. Твой хозяин не возьмет ли?
Отчего не взять-с!
Только у меня — чтоб содержать исправно! И, для верности, побольше задатку сейчас же!
Нет, уж он учен, задатку не дает: его так-то уж двое обманули.
Уж двое? Да, коли уж двое...
Так третьему не поверит.
Какой народ! Удивляюсь. Везде поспеют; где только можно взять, все уж взято, непочатых мест нет. Ну, не надо, не нуждаюсь я в нем. Ты ему не говори ничего, а то он подумает, что и я хочу обмануть; а я горд.
Да-с, оно, конечно... А как давеча господин Карандышев рассердились, когда все гости вдруг уехали! Очень гневались, даже убить кого-то хотели, так с пистолетом и ушли из дому.
С пистолетом? Это нехорошо.
Хмельненьки были; я полагаю, что это у них постепенно пройдет-с. Они по бульвару раза два проходили... да вон и сейчас идут.
Ты говоришь, с пистолетом? Он кого убить-то хотел — не меня ведь?
Уж не могу вам сказать.
Где ваши товарищи, господин Робинзон?
Какие товарищи? У меня нет товарищей.
А те господа, которые обедали у меня с вами вместе?
Какие ж это товарищи! Это так... мимолетное знакомство.
Так не знаете ли, где они теперь?
Не могу сказать, я стараюсь удаляться от этой компании; я человек смирный, знаете ли... семейный...
Вы семейный?
Очень семейный... Для меня тихая семейная жизнь выше всего; а неудовольствие какое или ссора — это боже сохрани; я люблю и побеседовать, только чтоб разговор умный, учтивый, об искусстве, например... Ну, с благородным человеком, вот как вы, можно и выпить немножко. Не прикажете ли?
Не хочу.
Как угодно. Главное дело, чтобы неприятности не было.
Да вы должны же знать, где они.
Кутят где-нибудь: что ж им больше-то делать!
Говорят, они за Волгу поехали?
Очень может быть.
Вас не звали с собой?
Нет; я человек семейный.
Когда ж они воротятся?
Уж это они и сами не знают, я думаю. К утру вернутся.
К утру?
Может быть, и раньше.
Все-таки надо подождать; мне кой с кем из них объясниться нужно.
Коли ждать, так на пристани; зачем они сюда пойдут! С пристани они прямо домой проедут. Чего им еще? Чай, и так сыты.
Да на какой пристани? Пристаней у вас много.
Да на какой угодно, только не здесь; здесь их не дождетесь.
Ну, хорошо, я пойду на пристань. Прощайте.
Не хотите ли проводить меня?
Нет, помилуйте, я человек семейный.
Иван, Иван!
Накрой мне в комнате и вино перенеси туда!
В комнате, сударь, душно. Что за неволя!
Нет, мне на воздухе вечером вредно; доктор запретил. Да если этот барин спрашивать будет, так скажи, что меня нет.
Ты смотрел на Волгу? Не видать наших?
Должно быть, приехали.
Что так?
Да под горой шум, эфиопы загалдели.
Хорошо съездили?
И, хорошо! Так хорошо, не говори!
Господа веселы?
Разгулялись, важно разгулялись, дай бог на здоровье! Сюда идут; всю ночь, гляди, прогуляют.
Так ступайте усаживайтесь! Женщинам велю чаю подать, а вы к буфету — закусите!
Старушкам к чаю-то ромку вели — любят.
Кажется, драма начинается.
Похоже.
Я уж у Ларисы Дмитриевны слезки видел.
Да ведь у них дешевы.
Как хотите, а положение ее незавидное.
Дело обойдется как-нибудь.
Ну, едва ли.
Карандышев посердится немножко, поломается, сколько ему надо, и опять тот же будет.
Да она-то не та же. Ведь чтоб бросить жениха чуть не накануне свадьбы, надо иметь основание. Вы подумайте: Сергей Сергеич приехал на один день, и она бросает для него жениха, с которым ей жить всю жизнь. Значит, она надежду имеет на Сергея Сергеича; иначе зачем он ей!
Так вы думаете, что тут не без обмана, что он опять словами поманил ее?
Да непременно. И, должно быть, обещания были определенные и серьезные; а то как бы она поверила человеку, который уж раз обманул ее!
Мудреного нет; Сергей Сергеич ни над чем не задумается: человек смелый.
Да ведь как ни смел, а миллионную невесту на Ларису Дмитриевну не променяет.
Еще бы! что за расчет!
Так посудите, каково ей, бедной!
Что делать-то! мы не виноваты, наше дело сторона.
А, милорд! Что во сне видел?
Богатых дураков; то же, что и наяву вижу.
Ну, как же ты, бедный умник, здесь время проводишь?
Превосходно. Живу в свое удовольствие и притом в долг, на твой счет. Что может быть лучше!
Позавидуешь тебе. И долго ты намерен наслаждаться такой приятной жизнью?
Да ты чудак, я вижу. Ты подумай: какой же мне расчет отказываться от таких прелестей!
Что-то я кг помню: как будто я тебе открытого листа не давал?
Так ты в Париж обещал со мной ехать — разве это не все равно?
Нет, не все равно! Что я обещал, то исполню; для меня слово — закон, что сказано, то свято. Ты спроси: обманывал ли я кого-нибудь?
А покуда ты сбираешься в Париж, не воздухом же мне питаться?
Об этом уговору не было. В Париж хоть сейчас.
Теперь поздно; поедем, Вася, завтра.
Ну, завтра, так завтра. Послушай, вот что: поезжай лучше ты один, я тебе прогоны выдам взад и вперед.
Как один? Я дороги не найду.
Довезут.
Послушай, Вася, я по-французски не совсем свободно... Хочу выучиться, да все времени нет.
Да зачем тебе французский язык?
Как же, в Париже да по-французски не говорить?
Да и не надо совсем, и никто там не говорит по-французски.
Столица Франции, да чтоб там по-французски не говорили! Что ты меня за дурака, что ли, считаешь?
Да какая столица! Что ты, в уме ли? О каком Париже ты думаешь? Трактир у нас на площади есть «Париж», вот я куда хотел с тобой ехать.
Браво, браво!
А ты полагал, в настоящий? Хоть бы ты немножко подумал. А еще умным человеком считаешь себя! Ну, зачем я тебя туда возьму, с какой стати? Клетку, что ли, сделать да показывать тебя?
Хорошей ты школы, Вася, хорошей; серьезный из тебя негоциант выйдет.
Да ничего; я стороной слышал, одобряют.
Василий Данилыч, оставьте его! Мне нужно вам сказать кой-что.
Что вам угодно?
Я все думал о Ларисе Дмитриевне. Мне кажется, она теперь находится в таком положении, что нам, близким людям, не только позволительно, но мы даже обязаны принять участие в ее судьбе.
То есть вы хотите сказать, что теперь представляется удобный случай взять ее с собой в Париж?
Да, пожалуй, если угодно: это одно и то же.
Так за чем же дело стало? Кто мешает?
Вы мне мешаете, а я вам. Может быть, вы не боитесь соперничества? Я тоже не очень опасаюсь; а все-таки неловко, беспокойно; гораздо лучше, когда поле чисто.
Отступного я не возьму, Мокий Парменыч.
Зачем отступное? Можно иначе как-нибудь.
Да вот, лучше всего.
Орел или решетка?
Если скажу: орел, так проиграю; орел, конечно, вы.
Решетка.
Ваше. Значит, мне одному в Париж ехать. Я не в убытке; расходов меньше.
Только, Василий Данилыч, давши слово, держись; а не давши, крепись! Вы купец, вы должны понимать, что значит слово.
Вы меня обижаете. Я сам знаю, что такое купеческое слово. Ведь я с вами дело имею, а не с Робинзоном.
Вон Сергей Сергеич идет с Ларисой Дмитриевной! Войдемте в кофейную, не будем им мешать.
А, Робинзон! Ну, что ж ты, скоро в Париж едешь?
С кем это? С тобой, ля-Серж, куда хочешь, а уж с купцом я не поеду. Нет, с купцами кончено.
Что так?
Невежи!
Будто? Давно ли ты догадался?
Всегда знал. Я всегда за дворян.
Это делает тебе честь, Робинзон. Но ты не по времени горд. Применяйся к обстоятельствам, бедный друг мой! Время просвещенных покровителей, время меценатов прошло; теперь торжество буржуазии, теперь искусство на вес золота ценится, в полном смысле наступает золотой век. Но, уж не взыщи, подчас и ваксой напоят, и в бочке с горы, для собственного удовольствия, прокатят — на какого Медичиса нападешь. Не отлучайся, ты мне будешь нужен!
Для тебя в огонь и в воду.
Позвольте теперь поблагодарить вас за удовольствие — нет, этого мало, — за счастие, которое вы нам доставили.
Прежде всего, Лариса Дмитриевна, вам нужно ехать домой. Поговорить обстоятельно мы еще успеем завтра.
Но и здесь оставаться вам нельзя. Прокатиться с нами по Волге днем — это еще можно допустить; но кутить всю ночь в трактире, в центре города, с людьми, известными дурным поведением! Какую пищу вы дадите для разговоров.
Вы поедете на моих лошадях — разве это не все равно?
Что такое? Что значит: «совсем не являться»? Куда деться вам?
Какая экзальтация! Вам можно жить и должно. Кто откажет вам в любви, в уважении! Да тот же ваш жених: он будет радехонек, если вы опять его приласкаете.
Извините, не обижайтесь на мои слова! Но едва ли вы имеете право быть так требовательными ко мне.
Все это прекрасно, и обо всем мы с вами потолкуем завтра.
Вы требуете?
Извольте. Послушайте, Лариса Дмитриевна! Вы допускаете мгновенное увлечение?
Нет, я не так выразился; допускаете ли вы, что человек, скованный по рукам и по ногам неразрывными цепями, может так увлечься, что забудет все на свете, забудет и гнетущую его действительность, забудет и свои цепи?
Это душевное состояние очень хорошо, я с вами не спорю; но оно непродолжительно. Угар страстного увлечения скоро проходит, остаются цепи и здравый рассудок, который говорит, что этих цепей разорвать нельзя, что они неразрывны.
Нет.
Я обручен.
Вот золотые цепи, которыми я окован на всю жизнь.
Разве я в состоянии был помнить что-нибудь! Я видел вас, и ничего более для меня не существовала.
Робинзон, поди сыщи мою коляску! Она тут у бульвара. Ты свезешь Ларису Дмитриевну домой.
Ля-Серж! Он тут, он ходит с пистолетом.
Кто «он»?
Карандышев.
Так что ж мне за дело!
Он меня убьет.
Ну, вот, велика важность! Исполняй, что приказывают! Без рассуждений! Я этого не люблю, Робинзон.
Я тебе говорю: как он увидит меня с ней вместе, он меня убьет.
Убьет он тебя или нет — это еще неизвестно; а вот если ты не исполнишь сейчас же того, что я тебе приказываю, так я тебя убью уж наверное.
О, варвары, о, разбойники! Ну, попал я в компанию!
Лариса Дмитриевна, голубушка моя! Что делать-то? Ничего не поделаешь.
Лариса Дмитриевна, уважаю я вас и рад бы... я ничего не могу. Верьте моему слову!
Не могу, ничего не могу.
Кандалы, Лариса Дмитриевна.
Честное купеческое слово.
Лариса Дмитриевна, выслушайте меня и не обижайтесь! У меня и в помышлении нет вас обидеть. Я только желаю вам добра и счастья, чего вы вполне заслуживаете. Не угодно ли вам ехать со мной в Париж на выставку?
И полное обеспечение на всю жизнь?
Стыда не бойтесь, осуждений не будет. Есть границы, за которые осуждение не переходит: я могу предложить вам такое громадное содержание, что самые злые критики чужой нравственности должны будут замолчать и разинуть рты от удивления.
Я бы ни на одну минуту не задумался предложить вам руку, но я женат.
Вы расстроены, я не смею торопить вас ответом. Подумайте! Если вам будет угодно благосклонно принять мое предложение, известите меня, и с той минуты я сделаюсь вашим самым преданным слугой и самым точным исполнителем всех ваших желаний и даже капризов, как бы они странны и дороги ни были. Для меня невозможного мало.
Вы говорите, что вам велено отвезти ее домой?
Да-с, велено.
И вы говорили, что они оскорбили ее?
Уж чего еще хуже, чего обиднее!
Она сама виновата: ее поступок заслуживал наказания. Я ей говорил, что это за люди; наконец она сама могла, сама имела время заметить разницу между мной и ими. Да, она виновата, но судить ее, кроме меня, никто не имеет права, а тем более оскорблять. Это уж мое дело: прощу я ее или нет; но защитником ее я обязан явиться. У ней нет ни братьев, ни близких; один я, только один я обязан вступиться за нее и наказать оскорбителей. Где она?
Она здесь была. Вот она!
При нашем объяснении посторонних не должно быть; вы будете лишний. Оставьте нас!
С величайшим удовольствием. Я скажу, что вам сдал Ларису Дмитриевну. Честь имею кланяться!
Где же быть мне?
Вы ошибаетесь, я всегда должен быть при вас, чтобы оберегать вас. И теперь я здесь, чтобы отмстить за ваше оскорбление.
Уж вы слишком невзыскательны. Кнуров и Вожеватов мечут жеребий, кому вы достанетесь, играют в орлянку — и это не оскорбление? Хороши ваши приятели! Какое уважение к вам! Они не смотрят на вас, как на женщину, как на человека, — человек сам располагает своей судьбой; они смотрят на вас, как на вещь. Ну, если вы вещь, — это другое дело. Вещь, конечно, принадлежит тому, кто ее выиграл, вещь и обижаться не может.
Оставить вас? Как я вас оставлю, на кого я вас оставлю?
Я беру вас, я ваш хозяин.
Что вы говорите! мог ли я ожидать от вас таких бесстыдных слов?
Что вы, что вы, опомнитесь!
Лариса Дмитриевна! Остановитесь! Я вас прощаю, я все прощаю.
Уедемте, уедемте сейчас из этого города, я на все согласен.
Ну, я вас умоляю, осчастливьте меня.
Я готов на всякую жертву, готов терпеть всякое унижение для вас.
Скажите же: чем мне заслужить любовь вашу?
Я вас люблю, люблю.
О, не раскайтесь!
Вы должны быть моей.
Не моей?
Так не доставайся ж ты никому!
Что я, что я... ах, безумный!
Велите замолчать! Велите замолчать!
Марфе Савостьяновне!
Барина навестить пришел, наслышан, что приехали.
На теплых водах были?
И вы завсегда с ними?
Постарел, я думаю, Евдоким Егорыч-то?
Ну, мы другое дело: у нас это больше... знаете... от неаккуратности.
Нет, будет, довольно, порешил... все равно как отрезал. Теперь уж ни Боже мой, ни под каким видом.
С Мироносицкой предел положил. Думал еще со Страшной закончить; ну, да, знаете, Святая... потом Фомина... тоже, надо вам сказать, неделя-то довольно путаная. Поправная неделя она числится; голова-то поправки требует, особенно на первых днях. Ну, а с Мироносицкой-то уж и установил себя как следует. И вот, надо Бога благодарить, Марфа Савостьяновна, до сих пор... как видите! И чтобы тянуло тебя, манило, али тоска... ничего этого нет.
Очень чувствительный я человек, Марфа Савостьяновна, -- сердце мое непереносчиво! Обидит кто или неприятность какая, ну, и не сдержишь себя. Не то чтоб у меня охота была или какое к этой дряни пристрастие; а все от душевного огорчения.
Так, значит, состарились мы с Евдокимом Егорычем?
Три года не видал. Как тогда поженились, так мне от места отказали, молодую прислугу завели. Нет, Марфа Савостьяновна, пожилому на молоденькой жениться не след.
Самый цвет... вполне...
Все-таки женщина в полном своем удовольствии; а мы-то с Евдокимом Егорычем уж скоро грибы будем. Старый-то на молодой женится, думает, что сам помолодеет; а заместо того еще скорее рушится, в затхлость обращается.
От сумления.
Старый человек понимает, что молодая его любить как следует не может; ну, и должен он всякий час ее во всем подозревать; и обязан он, коли он муж настоящий, за каждым ее шагом, за каждым взглядом наблюдать, нет ли какой в чем фальши. А ведь это новая забота, ее прежде не было. А вы сами знаете: не лета человека старят, а заботы.
Какой спокой! И я про то ж говорю. Я теперь Евдокима Егорыча -- ох! как понимаю. Опять же не из своего круга взята.
Мадамина дочь, вроде как из иностранков.
А промежду себя они?..
Контры выходят?
Стражаются?
И часто у них это бывает?
Стражение?
Ведь вы правды не скажете: женская прислуга всегда за барыню; плутни у вас заодно, а за маклерство вам большой доход. У Евдокима Егорыча, как я вижу, нет никого, чтобы преданный ему человек был: поберечь его некому. Значит, Евдокиму Егорычу верный слуга нужен. Я теперь понял из ваших слов все дело.
Слышал, что у них камардина нет; так хочу опять к ним проситься.
Что же не подождать! Екстры нет, больше ждали.
Пошли узнать, дома ли Артемий Васильич! Если дома, просить его ко мне.
Будем продолжать прежний разговор. Я похож на нищего, который вдруг нашел огромную сумму денег и не знает, куда с ними деться, как их уберечь; все боится, чтоб их не украли.
О чем вы жалеете, в чем вы раскаиваетесь, я не понимаю.
Ну, положим, что я не жалею и не раскаиваюсь; довольно с меня и того, что я чувствую неловкость своего положения. Вы, я думаю, понимаете, что человеку с моим состоянием весьма естественно желать себе спокойствия и всякого удобства.
Как не понимать! Но вы меня извините, я никакой неловкости, никакого неудобства в вашем положении не вижу.
О таком деликатном предмете, разумеется, я могу говорить только с одними вами: у нас общие дела, общие интересы, и уж мы привыкли поверять друг другу то, что для посторонних должно оставаться тайной.
Уж позвольте и мне говорить с вами откровенно. Вы знаете, как я глубоко уважаю Евлалию Андревну: поэтому, чтобы не стеснять себя в разговоре, мы будем говорить не о вас и не о ней собственно, а вообще, то есть о всяком муже и жене, какие бы они ни были.
Хорошо. Вы, я думаю, знаете сами, что для счастья в супружеской жизни весьма важно, чтобы выбор с обеих сторон был непринужденный и вполне свободный.
Да, это условие нелишнее, хотя нельзя сказать, чтобы необходимое.
А ведь Евлалию Андревну выдали за меня почти насильно. Мать до двадцати пяти лет держала ее взаперти и обращалась с ней, как с десятилетней девочкой. Я ее купил у матери.
Да хоть бы украли. Ведь вы венчаны, значит, вы находитесь в положении мужа и жены. Отношения эти известны, определены, и задумываться тут не над чем.
И притом неравенство возрастов...
Да ведь она видела, за кого идет.
Не видала, я ослепил их с матерью. Когда я нечаянно познакомился с ними, меня сразу поразили некоторые особенности в характере Евлалии. В ней было что-то, чего я не встречал в других девушках; а я их видал-таки довольно на своем веку. Быстрые перемены в лице -- то оно как будто завянет, то вдруг оживится и осветится; порывистые движения, короткое, судорожное пожатие руки при встрече; прямая речь, без всякого жеманства, и почти детская откровенность. Все это вместе было довольно привлекательно. Но ведь не влюбился же я -- в мои годы этого не бывает, -- я просто захотел приобресть ее, как редкость. И упрекаю теперь себя за это, как за поступок неосторожный.
Напрасно.
Я пошел путем прямым и верным; я не давал опомниться им с матерью: бывал у них по три раза в день, делал безумные траты для их удовольствия, осыпал подарками... И вот в результате: старый, постоянно занятой делами муж и молодая, страстная и способная к увлечениям жена.
Что ж из этого? К чему эти признания? Я и без вас знал, что мужья и жены не всегда бывают равны возрастом и одинаковы характером. Я опять-таки повторяю: ведь вы венчаны, значит, вы стали в известные отношения друг к другу -- вы муж и жена. Эти отношения уже определены, и они одинаковы и для молодых и для старых, и для страстных и для бесстрастных. Муж -- глава, хозяин; а жена должна любить и бояться мужа. Любить -- это надо предоставить жене: как ей угодно, насильно мил не будешь; а заставить бояться -- уж это дело мужа, и этой обязанностью он пренебрегать никак не должен.
Но ведь она молода, ей жить хочется... Когда войдешь в ее положение...
А зачем это вам входить в ее положение? Нет, вы этого не делайте! Начнете входить в положение жены, так можете приобресть дурную привычку входить в чужое положение вообще. Если последовательно идти по этому пути, так можно дойти до юродства. Там сирые да убогие, несчастные да угнетенные; придешь, пожалуй, к заключению, что надо имение раздать нищим, а самому с цветочком бегать босиком по морозу. Уж извините, такого поведения рекомендовать нельзя человеку деловому, у которого на руках большое коммерческое предприятие.
Мы уклоняемся от предмета... Я говорил с вами не о житейских правилах: я имею свои, и довольно твердые, и в советах не нуждаюсь. Я говорил только о том исключительном положении, в котором я нахожусь, После свадьбы, вы знаете, сейчас же мы уехали в Петербург, два раза ездили в Париж, были в Италии, в Крыму, погостили в Москве; везде не подолгу, скучать ей было некогда. Теперь я должен прожить здесь, по своим делам, год или более; город довольно скучный, развлечений мало, притом же она может встретить кого-нибудь из своих прежних знакомых. Когда я женился, ей было двадцать пять лет; нельзя же предполагать, что у нее совсем не было привязанностей; а при скуке старые привязанности штука опасная.
Конечно, опасная, если вы будете вольнодумствовать.
Как "вольнодумствовать"... Что это значит?
То есть пренебрегать правами мужа. Как, по вашему мнению, должен поступить муж в случае неверности жены?
Ведь это, глядя по характеру... Я не знаю... может быть, я только заплакал бы; а может быть, и убил бы жену.
Ну, вот видите ли! Значит, для вас прямой расчет не допускать неверности.
Без сомнения; но как это сделать?
Надо стараться устранить всякие поводы к соблазну, надо принять меры.
Да какие меры? В том-то и дело.
Во-первых, надо отнять совершенно свободу у жены, ограничить круг ее знакомства людьми, хорошо известными вам.
Да тут знакомство и так невелико; выбирать-то не из кого... Известные лица... А кто здесь нам хорошо-то известен?
Да вот, например, все служащие у нас.
Без исключения? И Мулин?
И Мулин. Он нам предан, вся будущность его в наших руках, кроме того, он очень неравнодушен к деньгам и постоянно ухаживает за богатыми невестами. А не женился он до сих пор только потому, что все ждет, не появится ли еще побогаче.
Итак, во-первых, знакомство; а во-вторых?
А во-вторых, надо учредить негласный надзор над женой.
То есть шпионство. На кого ж возложить эту обязаность?
Прежде всего на прислугу.
Что вы говорите! Да ведь это гадко.
Вы бывали больны? Ну, конечно, бывали и принимали не одни только сладкие лекарства. Когда дело идет о здоровье, так вкуса в лекарствах не разбирают.
Как хотите, а к такому средству можно прибегать разве уж в последней крайности.
В крайности уж будет поздно. Тем-то это средство и хорошо, что предупреждает крайности. Всякое увлечение вначале очень невинно; тут-то его и накрывать. У женщины, Евдоким Егорыч, два главные двигателя всех их поступков: каприз и хитрость. Против каприза нужна строгость, против хитрости -- абсолютное недоверие и постоянный надзор.
Но как же со всем этим вы согласите любовь к жене?
Как? Очень просто. Ведь любим же мы своих маленьких детей, однако за капризы их наказываем и без нянек не оставляем.
Но справедливо ли смотреть на женщин как на маленьких детей?
Да мы, кажется, не о справедливости разговор начали, а о спокойствии для мужей.
Хорошо. Благодарю вас! Я подумаю... и приму в соображение ваши слова. Не сыграем ли в шахматы? Мне прислали недавно резные, превосходной работы. Я их запираю от любопытных. Растеряют либо переломают.
Наш пароход с баржами остановился; значительное повреждение. Надо ехать самому. Скажи Евлалии Андревне, что я уезжаю на пароходе на несколько дней... Я поеду на пароходе через полчаса... Распорядись, чтобы мне приготовили и собрали все, что нужно, да вели закладывать лошадей.
Какой "Липатыч"?
Что ему нужно?
Хорошо; пошли его сюда.
Надо как можно скорее исправить повреждение, время не ждет, а главное, надо разобрать, кто виноват.
Я за тем сам и еду. А вы потрудитесь с вечерним пароходом нам механика прислать.
Здравствуй, Мирон! Что ты?
Слышал, что у вас человека нет, так желаю послужить вам, Евдоким Егорыч, по-старому, как прежде я вам... верой и правдой...
По-старому? И пить будешь по-старому?
Нет, зачем же, помилуйте! Это даже совсем лишнее.
Не ехать ли мне с вами?
Нет, вы, Никита Абрамыч, горячи очень; тут надо быть хладнокровнее. Ну, так как же?
Зачем пить? Пить не надо, Евдоким Егорыч. Ну его! Я и врагу не желаю.
Вы мне телеграфируйте, что такое там у них.
Непременно.
Как же вы хотите, чтобы я пил?
Да я вовсе не хочу. С чего ты взял?
Дней пять пробудете, с проездом?
Да, я думаю, не более.
Нет, уж вы этого теперь от меня не дождетесь, потому я от себя надеюсь...
Вот и прекрасно.
Кабы в том что хорошее было, ну, тогда бы, пожалуй, отчего ж не выпить; а то ведь это только наша глупость одна и даже со вредом... Так к чему же это? Кому нужно? Кто себе враг? Да, кажется, наставь мне в рот воронку да насильно лей, так и то я... нет, не согласен; увольте, скажу...
Как же ты прежде-то?
Так как прежде мы были на холостом положении, ну уж аккуратности этой и не наблюдаешь; а теперь как можно! Теперь надо себя стараться содержать...
Ну, хорошо, я тебя возьму на пробу, только уж не взыщи, если...
Да нет, Евдоким Егорыч, ожидать мудрено, чтобы... Ни к чему не ведет, вот главное... Не хорошо, дурно, очень дурно.
Сегодня же ты и поступишь. Я сейчас уезжаю; смотри без меня за порядком, за чистотой в доме, за всем.
Понимаю, очень понимаю.
Кто будет меня спрашивать, отказывай, говори, что меня в городе нет.
Никого не буду принимать, вот как. Ох, как я вас понимаю!
Понимать тебе нечего, а надо слушать и исполнять.
Да уж вот как стараться буду, уж вот как... ну, уж одно слово... вот уж как; как раб... самый... который...
Хорошо, ступай! Пособи там собрать мои вещи, ты это дело знаешь.
Слушаю-с.
Я пойду ответ напишу на телеграмму. Да надо приказать, чтобы лодка была готова принять вас, а то они проспят, пожалуй.
Я за вами посылал, Артемий Васильич.
Что вам угодно, Евдоким Егорыч?
Я записку составил, она там у меня, в кабинете на столе; надо ее хорошенько редактировать.
Велика?
Листов шесть, семь.
А к какому времени вам она нужна будет, Евдоким Егорыч?
Через неделю, не далее. Успеете?
Как не успеть! Я сегодня же и начну заниматься.
Только уж сами и перепишите начисто; это дело важное и весьма секретное; я, кроме вас, никому поручить его не могу.
Благодарю вас и постараюсь оправдать ваше доверие.
Да вы уж не один раз оправдывали. Я вам, любезнейший Артемий Васильич, больше доверю, чем это дело, я вам доверяю жену свою. Я получил телеграмму и сейчас уезжаю на несколько дней. Прошу вас на это время поступить в распоряжение Евлалии Андревны и быть ее кавалером. Если вздумает она погулять на бульваре или в общественном саду, так уж вы, пожалуй, будьте при ней неотлучно.
Я прошу вас, Евдоким Егорыч, если только возможно, освободить меня от этой обязанности.
Почему это?
Наш город -- сплетник, ужасный сплетник; за неимением новостей он ежедневно сам сочиняет внутренние известия.
Что же могут сочинить про вас?
Наше городское воображение отважно, оно ни перед чем не останавливается. Для людей, которым нужно говорить во что бы то ни стало, у которых зуд в языке, -- святого ничего нет.
Пусть говорят; мы с женой не боимся разговоров, да и вы не красная девушка. На что вам беречь свою репутацию? Иль жениться задумали? Вам еще рано, погодите немного! Нельзя же нашим женам без кавалера оставаться!
Да, сейчас. И вот оставляю тебе кавалера, Артемия Васильича. Тебе выезжать ведь некуда?
А если вздумаешь в сад или на бульвар, так приглашай с собой Артемия Васильича.
Не знаю; как дела потребуют; во всяком случае не более как на неделю.
Евлалия, разве так говорят? Ты на комплименты напрашиваешься.
Мне учиться незачем; я и так умею.
И правду умею, когда нужно.
Вы, я вижу, в философию ударились. Философствуйте на здоровье; а нас извините, мы вас оставим. Пойдемте, Артемий Васильич, я вам покажу записку, про которую говорил.
Ну, что ж, решили вы свой спор?
О чем?
Ну, я женское решение этого вопроса давно знаю.
Правду можно говорить иногда только приятельницам, и то с большой осторожностью; а мужьям никогда.
Ну, это другое дело; нашу правду вам незачем и знать. С вас довольно и того, что мы находим нужным сказать вам; вот вам и правда, и другой никакой для вас нет.
А что ж такое, хоть бы и так? Слово-то, что ли, страшно? Вы думаете, я испугаюсь? Нет, я не пуглив. По мне, невольница все-таки лучше, чем вольница.
Однако мне пора. Прощайте!
Нет, зачем! Там толкотня, суета.
И мы домой, Софья Сергевна!
Подождите, я на одну минуту, я забыл кой-что... Марфа, слушай! Береги Евлалию Андревну без меня! Ты знаешь, как я ее люблю.
Я в дороге все буду думать о ней: что она делает? не скучает ли?
Так ты уж и не отлучайся от нее! Я, как приеду, так потребую от тебя отчет: что она без меня делала, говорила, даже думала. Я так ее люблю, что, понимаешь ли ты, мне все это приятно знать... все, все... мне это очень приятно.
Не то чтоб я... ну, ты понимаешь; а уж я ее очень люблю. Так что смотри. Ну, не все же ей дома сидеть.
Так для прогулок или выехать куда я просил Артемия Васильича; а вот дома-то ты...
Честь имею кланяться.
В контору.
Очень приятно; но у меня есть дело: Евдоким Егорыч поручил мне большую и спешную работу.
Что вы говорите, помилуйте! Чуть не каждый день я у вас обедаю, да и по вечерам мы часто беседуем довольно долго.
Наедине? Не помню... кажется, нет.
Избегать -- не избегаю и искать -- не ищу. У нас нет никаких дел, никаких общих интересов с вами; нет ничего такого, что бы заставило меня искать случая говорить с вами наедине.
Я вас не понимаю.
Признаюсь вам, я и не думал об этом; это до меня нисколько не касается.
Каким образом? Объясните, сделайте одолжение!
Очень хорошо помню.
Нет, видел.
Кто же вам сказал, что я оставался равнодушен?
Я это очень хорошо знал, и, если бы был богат, я бы не задумался ни на минуту. Но, Евлалия Андревна, каждый дельный человек думает о своей судьбе, вперед составляет себе планы; благородная бедность в мои планы не входила. Я мог предложить вам только нищету, и вы бы ее приняли. Нет, вы лучше поблагодарите меня, что я не погубил вас и не запутал себя на всю жизнь.
Да, вы мне нравились... Нет, зачем скрывать! Я любил вас.
Да, конечно, только бедность, ничего больше.
Зачем, Евлалия Андревна! Не надо.
Ничего дурного я о вас не думаю; я знаю, что вас выдали почти насильно.
Почему же?
Что вы говорите?
Вы уничтожили одно и создали другое: тогда вы были свободны, теперь у вас муж.
Может быть, но я-то обязан Евдокиму Егорычу всем своим существованием и чувствую к нему глубокую благодарность. Не забудьте, я пользуюсь его доверием; он доверяет мне все, он доверил мне и вас. Злоупотреблять доверием у нас считается уж не проступком, а преступлением; это бесчестно, грязно...
Ничего не нужно; вы сами меня остановили.
Вижу, и вижу также, что надо помочь этой беде, что я должен принять меры.
Мне надо переехать из вашего дома.
Я уж говорил Евдокиму Егорычу, что и мне неудобно, и его я стесняю.
Он не желает, чтоб я переезжал; но теперь это становится необходимым, и я настою.
Я только дождусь его приезда.
Честь имею кланяться!
Что вам угодно?
Нет, оно, знаете ли, все-таки покойнее.
Для меня.
Да не только беспокойство, даже опасность.
Вас, а более всего самого себя. Сохрани Бог! Ведь без ужаса нельзя себе представить, какие могут быть последствия. Я еще молод, вы тоже... На грех-то мастера нет.
Да, если так... пожалуй, конечно.
Извольте, останусь.
Друзьями, друзьями, и ничего более.
Помилуйте, смею ли я сомневаться. До свидания, Евлалия Андревна! Мне пора за дело приниматься.
Разве милый?
Что вы, что вы?
Извольте, с удовольствием.
Прощайте!
Еще до ночи долго, успею поработать и в конторе, и дома.
Евлалия Андревна, я не могу оставаться с вами; у нас уговор был.
Говорите, я слушаю.
Что же именно?
Какое у вас сильное воображение!
Не знаю, Евлалия Андревна. Может быть, она догадалась, что вы воображаете; ведь женщины проницательны.
У вас лицо очень подвижно: когда вы счастливы, так у вас глаза так и сияют, точно вы хотите всем рассказать, какое счастье у вас.
Вам ли горевать, Евлалия Андревна? Чего вам еще недостает? Богатым людям жить можно; богатство -- великое дело.
Нет, не знаю. Что такое?
А то как же еще прикажете?
И теперь тоже иногда, коли коротко знакомы. Я у вас иногда целую руку.
Слушаю-с.
Да как же иначе? Ведь ее муж -- мой хозяин, точно так же, как и ваш.
Евлалия Андревна, да ведь это странно.
Да помилуйте, зачем же я вдруг брошу хороших знакомых? Какую причину я могу придумать для этого, что сказать, когда меня спросят.
Евлалия Андревна, извините, мне пора.
Да разве это малость: не быть знакомым решительно ни с одной женщиной? Хороша малость!.. Однако я заговорился с вами, а у меня спешное дело. Его надо кончить до приезда Евдокима Егорыча; а он не нынче завтра будет здесь.
Однако вот уже почти неделя.
Честь имею кланяться.
Не знаю; может быть, если успею.
А кому печаль обо мне, кто так уж очень соскучился?
А зачем он приходил? Что он повадился? Он знай свою контору!
За какими он делами ходил? Еще это надо разобрать, до тонкости надо это постигнуть.
А то "передняя"! Нешто я для передней нанят? Я здесь существую совсем на других правах.
Какой зарок?
Зарок! Очень нужно! Да что я, дурак, что ли? Стану я сам себя такого удовольствия лишать? Какая мне крайность. А то зарок! Связывать-то себя! Да даже и грешно. Как вы говорите: зарок давать! Да может ли человек знать, что с ним даже через час будет?
Я вот шаг шагнул, а за другой... Да позвольте! Вы про Езопа знаете?
Но, однако, позвольте! Спрашивает его барин: "Езоп, куда ты идешь?" -- "Не знаю", -- говорит. "Как же, говорит, ты не знаешь? Стало быть, ты, братец, мошенник и бродяга. Посадить, говорит, его в тюрьму". Вот и повели Езопа в тюрьму; а он барину и говорит: "Вот моя правда и выходит, -- знал ли я, что в тюрьму иду". Вот что! Должны вы это понять? Как же вы хотите, чтоб я зарок давал? С чего это сообразно?
Когда? Не может этого быть, потому я еще, слава Богу, с ума не сошел.
Позвольте! Это точно. Только это совсем другой разговор. Был я тогда без места, какие были деньжонки, на Святой все прожил... ухнул. Ну, значит, и не на что было; поневоле пить перестанешь, коли денег нет. Что ж мне, воровать, что ли, прикажете?
Так еще согласен ли я воровать, вы меня спросите! Может, я не согласен. Я даже ужасно как этого боюсь. Попутает тебя грех в малом в чем, а на всю жизнь слава, что вор.
Какое свое место?
Не мое это место; мое место много превозвышенное... я свыше поставлен.
А вы как думали? Велика моя служба для барина, ох, велика! Ну, не знаю, между прочим, как оценит! А очень велика.
Да, на высокую; а то как же ее назовете?
Что мне хвастать? Была оказия! Наблюдать я поставлен.
За вами.
Не за вами собственно; кому до вас нужда, хоть бы вы там...
Кому интересно за вами наблюдать? Смешно даже. А тут повыше... На это мне приказ есть строгий. Вот вы и знайте! И разговаривать теперь мне с вами больше уж не о чем.
Софья Сергевна-с!
Софья Сергевна приехали-с.
Вы за мной посылали?
Нет, я ничего не забываю. Что вам угодно?
Я это очень хорошо помню. Теперь еще рано; через час, через полтора я буду к вашим услугам.
Что бы я ни делал, это все равно; я не свободен. Через полтора часа я буду иметь честь явиться к вам.
Важное ли, Евлалия Андревна?
Сомневаться не смею. Извольте, я слушаю.
Начинайте с начала.
Слезы! Ну, по такому началу ничего хорошего ожидать нельзя.
Я виноват перед вами? Не ожидал.
Да, вот что! Но ведь я не давал обета безбрачия, сколько мне помнится.
Я не знаю, Евлалия Андревна, обязан ли я отдавать вам отчет в своих поступках.
Да ведь я не женился.
Послушайте, ведь я не мальчик, не под влиянием минутного увлечения, не очертя голову я хотел жениться; я должен думать о своей будущности, мне нужно составить себе положение.
Приказывали! Но, Евлалия Андревна, ведь надо, чтобы я согласился исполнять ваши приказания.
Что вы, что вы!
Евлалия Андревна, успокойтесь!
Nux vomica, это целибуха, стрихнин, этим не шутят.
Евлалия Андревна, я ведь не знал... я думал...
Евлалия Андревна, успокойтесь, успокойтесь! Я виноват действительно, я сознаюсь.
Я сознаюсь, сознаюсь. Ну, простите меня! Этого вперед не будет, поверьте. Простите меня.
Нет, нет, уверяю вас. Успокойтесь, вы так взволнованы!
Я теперь вижу, какое беспокойство и огорчение я вам доставил, и прошу вас извинить меня. Моя прямая обязанность была беречь вас и покоить, удалять от вас всякие неприятности и огорчения...
Ну, простите меня, и кончено дело.
Заключим вечный мир!
И чтоб уж больше не вспоминать никогда об этом.
Ну вот, по рукам. Прекрасно. Через час или через полтора я приду к вам чай пить и останусь у вас, сколько вам угодно.
Через полтора.
Не замечал этого за собой.
Через полтора. До свидания, до скорого и приятного свидания!
Вернее, что через полтора.
Трещит моя головушка, врозь разваливается! Ого, физиономия-то! Эна, а! Ах, шут-те! Точно из аду на время выпущен. Отделал я себя за неделю-то! Что говорил, что творил, ничего не помню. Барин-то приехал, посмотрел на меня, только головой покачал. Как ее теперь поправишь? Вона, глаза-то! Как у разбойника; точно в семи душах повинился. Разве вот что?.. Постой! Я щеку завяжу, будто зубы болят. Вот так. Ну, вот, теперь не в пример лучше. Больной человек, больше ничего сказать нельзя. Теперь кто ни взгляни, особенно если он человек с душой, так пожалеть должен, а не то чтобы... За что взяться-то, не знаю, руки-то точно не свои. В кабинете-то с самого баринова отъезду не убирал ни разу. Пыли-то, пыли-то! Уж не трогать , а то хуже. После уберу.
В контору пошел.
Зубами маюсь.
В семь часов, я только успел глаза продрать.
Что ж аккуратность! И у меня, кажется, все в порядке.
Вы сами не знаете, что говорите. Нешто вы можете понимать, что такое кабинет?
Ну да, как же! Так бы я вас и пустил в кабинет! Сюда без Евдокима Егорыча, окромя меня, никому ходу нет; потому за каждую малость я отвечаю. Он не любит, чтобы в кабинете какую вещь трогали; у него что где лежало, чтобы там и было. Как же я тут стану убирать? А ну, сдвинешь, переложишь али пошевелишь что! Ан за это неприятность бывает нашему брату. Нет , тут чтобы ни синя пороха!.. А вот Евдоким Егорыч посмотрит, увидит, что все на своем месте, ну, тогда я и уберу. А то беспорядок! Да в кабинете так и должно! Вы этого понимать не можете.
Ну, а в передней я уберу, это минутное дело. Есть об чем разговаривать! Вот нашли материю!
Что ты, Марфа?
Покажи!
Это от шахматного столика. Что за беспорядок у меня! Этого никогда не было. Что же Мирон-то делал?
Не начал ли он опять?
Ну, как же вы тут жили без меня?
Отчего Евлалия Андревна как будто расстроена немножко?
Чай, навещали Евлалию Андревну? Без меня кто бывал у вас?
А сама-то она выезжала?
Да, скучно ей; я понимаю, что скучно. Ну, вот теперь я приехал, так будет жить повеселее. Что я своего портсигара не вижу? Он всегда на одном месте лежит, вот здесь!
Пошли его сюда.
Что ты щеку-то завязал, зубы, что ль, болят?
У-у-у! Страсть!
Что-то пыли много в кабинете, я замечаю.
Как же ей не быть, коли я тут ни до чего не касался. Ни-ни! Неравно, что стронешь; а этого господа не любят. Где что есть, чтобы там и было. Я даже никого близко к кабинету не подпущал. Вот теперь вы изволите видеть: все на своем месте, вот я и приберу.
Ты и сам ничего не трогал, и других не пускал?
И... ни синя пороха!
Благодарю. А где же сигары? Их было больше пол-ящика; а теперь что? Посмотри!
Сигары. Это я виноват-с; уж очень зубы одолели, хоть на стену лезь, -- так парочку взял. А что касается другого прочего, так уж я за всем блюл. Никого не подпускал, потому я один должен отвечать, с меня спросят.
Да, с тебя. Ну, сигары ты выкурил?
Это -- виноват-с.
А портсигар где?
Какой же это портсигар-с?
Мой портсигар, золотой.
Золотой. Знаю-с, как же мне не знать!
Где же он?
Портсигар... надо быть, здесь-с.
Я знаю, что ему надо быть здесь; только нет его.
Нет? Где ж ему быть? Оказия!
Он лежит всегда на одном и том же месте.
Да знаю, как не знать-с! Вот здесь ему лежать следствует.
Да, здесь следствует. А здесь ли он?
Никак нет-с.
Ну, так вот ищи!
В столе изволили смотреть?
Изволил.
Как же это так? Я, кажется, не брал.
Плохо дело, коли тебе только кажется.
Вором я еще не бывал. Есть за мной слабость, это точно, а этого качества нет.
Да я тебя вором и не называю; только портсигара нет.
Это я разыщу, я так не могу оставить. Я, коли что, так и к ворожее пойду. Она скажет.
Ведь ты говорил, что никто сюда не ходил, что ты один тут был; так об чем же тут ворожить?
Все-таки лучше. Нет, к бабушке надо сходить, уж по крайности дело верное. На кого укажет, тот и виноват: может, и на меня укажет, ну, тогда, значит, я -- вор. Коли я не воровал, так мне ворожбы бояться нечего!
Нет, уж лучше без ворожбы! Ступай ты от меня сегодня же. Не за воровство я тебя сгоняю -- может быть, ты и не виноват, -- а за то, что у тебя зубы болят. Мне здоровых слуг нужно. Жалованье за неделю в конторе получишь. Прощай!
Ох! Догулялся! Вот так раз! Все и похмелье соскочило. Однако я влетел! Как мне теперь самого себя понимать, уж не знаю. Кажется, не брал. Эка память! Ежели мне так на себя думать, что я его украл да продал, -- так где же деньги? Тогда, значит, я бы богат был; а я нынче все утро по всем своим карманам шарю -- нигде пятачок не найду, самого-то нужного пятачка. Не взял ли я его похвастать, что вот, мол, какие у нас вещи, да, может, вытащили из кармана? Хошь зарежь, ничего не помню. А только я знаю, что не может этого быть, никогда я господских вещей не брал. Разве по ненависти кто подшутил? Вот это похоже на дело. Пуще всего теперь к ворожее надо. Не скажет ничего -- ну, конец, повешусь, -- больше мне себя определить некуда. А укажет человека, так я его, кажется... ух! что сделаю. Зубами съем. Тут что еще мотается? Ах, да, платок. Нет, уж теперь этот маскарад надо отменить. Надо приняться за розыск, вором остаться не желательно.
Я сделаю несколько визитов, заеду к Кобловым. Не нужно ли сказать чего от тебя Софье Сергевне?
Да, да! Я и еще кого-нибудь позову. И вы приходите! Поиграем в карты, поужинаем. Вот и прекрасно.
Благодарю вас. Я приду, я нынче вечером свободен. Вот я принес записку, которую вы мне давали.
Положите на стол. Вот еще есть дело. Посмотрите повнимательнее эту бумагу и сделайте на полях свои заметки.
Я ее возьму с собой, а вечером вам доставлю.
Нет, я прошу вас, займитесь здесь.
Евдоким Егорыч, неужели вы мне не доверяете?
Я вам вполне доверяю, но такого рода бумаги не должны выходить из моего кабинета. Да и дела-то тут всего на четверть часа; не стоит ходить взад и вперед. До свиданья!
Вот положение!
Евлалия Андревна, у меня очень серьезное дело; позвольте мне его кончить прежде.
Что вы изволите говорить?
Да, помилуйте, телеграмма... Надо было на телеграф ехать.
Что вам угодно?
Ах, Евлалия Андревна...
Никого я не люблю.
Вам хочется слышать признание от меня?
Можно.
Я не понимаю, Евлалия Андревна, из чего вы себя расстраиваете! Между нами такие отношения, лучше которых желать нельзя: нежная дружба, у меня к вам самая теплая привязанность.
Ну, любовь... если вам так угодно.
Ничего не нужно, Евлалия Андревна.
Прекрасно, Евлалия Андревна, прекрасно. Позвольте, не мешайте мне!
Что "только"?
Смею ли я... разрушать...
Конечно, всегда... Чего ж мне еще!
Нет, не знаю.
Да я не знаю, чего вам недостает и в настоящем.
Но ведь это невозможно.
Чего?
Как вы об этом легко говорите!
Да, конечно.
Да, разве в будущем. Ну, вот я кончил. До свидания, Евлалия Андревна!
Будем, будем!
В расстройстве.
Был.
"Скажу, говорит, я тебе верно; только трудно будет мои слова понимать".
"Думай, говорит, на рябоватого, а помогал весноватый".
Да что, Марфа Савостьяновна, если рассуждать правильно, так мне уж только одно средство осталось.
Повеситься.
Я думаю отсюда прямо на чердак. Как вы посоветуете?
Удавлюсь, шабаш!
А вы думаете, не поклонюсь? И поклонюсь, и сто раз поклонюсь. Как до петли дойдет, всякому поклонишься, Марфа Савостьяновна.
Как? Здесь? Батюшки мои! Где же?
В гостиной? Да ведь я там все мышьи норки обшарил.
Да ведь он заперт?
Кто ж ее туда положил?
Ну не змея ли вы подколодная после этого, Марфа Савостьяновна?
Кто ж это приказал вам?
Так ведь, окромя Евлалии Андревны, некому.
В чем же я ей помеха? Разве антрыги завелись?
Как же это я! Проглядел ведь! Эка слабость моя! Одолела она меня, проклятая! Вот бы когда глаза-то нужны; а я их залил, что света не вижу, что день, что ночь не разберу. И таки всурьез дело али, может, так, только время продолжают?
Д-да, да, да.
Вы мне только разговоры-то эти скажите, а уж я пойму, я сейчас все до тонкости...
Ая-я-я-яй! Ая-я-я-яй!
Однако... закуска!
Уф! Сразили вы меня. Погодите! Дух захватывает. Какого же, например, яду?
Ого-го-го-го! Фу ты, оглашенный Мирошка! Ох, как бить меня нужно! Что я прозевал-то было! Вот когда Евдокиму Егорычу верный человек нужен. А вы говорите: "пустяки да важности в этом не состоит".
Нет, уж какое постороннее! Я насилу на ногах устоял, как вы сказали; так и сразило. И теперь еще в настоящие чувства не приду. Не одолжите ли гривенничек взаймы?
Провианту не хватает; всего заряда на два осталось.
Скупитесь. Ах, постойте!.. И забыл совсем. А кто ж он-то, друг-то любезный?
Не скажете?
Сколь ехидна эта женщина! Все рассказала, а как дошло до сути, так и молчит. Как теперь объяснить Евдокиму Егорычу! А докладывать надо беспременно. Уголовщина! Суд да дело, пойдет следствие, в остроге насидишься. Беда! Нет, уж как сумею, а доложу. Куражу бы прикупить хоть на гривенничек! Вот когда человеку гривенничек-то дороже каменного моста.
Ну, вот я теперь могу разглагольствовать. Я теперь во всем развязен. Уж я думал, думал... Нет, надо поберечь Евдокима Егорыча... Хороший барин, хороший... Чтоб я допустил! Нет, погодите! Не допущу. Ишь что выдумали, а! Отравить!.. Скажите на милость. Это шутки плохие... Сообразное ли дело отравить человека хорошего, барина моего, Евдокима Егорыча, отравить, как крысу какую! Нет, шалишь! Разорвусь, а барина своего не выдам... Выведу, все на свежую воду выведу. Да вот он никак подъехал... Ну, там отопрут без меня, я теперь не при должности, -- отставной козы барабанщик, -- не мое дело. А мы еще посмотрим... Вот пусть он и поймет, какого он слугу было обидел!.. Нет, верные-то слуги нынче редкость, их ценить надо... Ну, так точно, это он, его походка.
Ты еще здесь?
Здесь, Евдоким Егорыч, здесь я, на страже стою, как есть я верный раб вашего здоровья.
Не нужно мне твоего рабства, ступай! Я повторять приказаний не люблю.
Но позвольте!.. Но пожалуйте сюда!
Что такое? Ты пьян? Поди вон!
Но извольте отпереть. Пьян... ну, пущай пьян... все перенесу, все... Я, может, и не пьян... Извольте отпереть!
Как он сюда попал?
Да говори же, что это значит?
Сживают, с места меня сживают.
Кто, кому нужно?
Евлалия Андревна.
Что за вздор такой?
Вот... хоть сейчас... с колокольным звоном.
Да что с тобой говорить, ты пьян! Пошел вон!
Пущай пьяный; но верный раб ваш... по гроб дней моих... сейчас ведите казнить... на мелкие части...
Что такое?.. Я понять не могу.
Батюшко, отец наш... не жить вам! Извести вас хотят, Евдоким Егорыч... Изведут вас, отец наш... на кого мы, бедные, останемся?
Молчи! Встань и говори тихо и толком или убирайся!
Тихо, очень тихо... это извольте... Что тут было, что тут было... Ах!
Да что же, что? Дождусь ли я от тебя?
Изведем, говорит, его; он нам помеха... Это про вас-то.
Да кто говорит-то?
Евлалия Андревна. Припасена, говорит, у меня отрава; вот мы его и отравим.
Какая отрава?
Обыкновенная, чем волков травят. А он говорит: "И расчудесное дело".
Да кто он-то?
Ох! Неизвестный человек.
Господи! Что он говорит! Невозможно! Да понимаешь ли ты, что с тобой невозможно разговаривать? Бывал он здесь?
И утром, и вечером, и в ночь, и за полночь.
Какой он из себя?
Рябоватый.
Только? Да еще-то какой?
Рябоватый -- это верно; так и сказано, что рябоватый.
Так ты сам не видал? Тебе сказано. Кто ж тебе сказал?
Бабка-гадалка. Это уж верно; так и сказала: думай, говорит, на рябоватого! Ну... я и думаю.
Невозможно! Убирайся! Я себе простить не могу, что связался разговаривать с тобой. Только ты меня расстроил. Убирайся, и чтоб я тебя не видал.
Вот так, вот хорошо, вот уж покорно благодарю! За мою-то службу? Не того я, признаться, ожидал от вас, Евдоким Егорыч. Все верно, все очень верно; а что насчет яду, так извольте сейчас у Марфы Савостьяновны спросить.
Позови Марфу!
Да-с; коли вы мне не верите, что я тут, может быть, всю свою утробу полагал, так я позову вам Марфу. Сейчас всю верность мою, как на ладони, увидите!
Как бы я желал, чтоб вся история оказалась самым глупым вздором! Это был бы отличный урок для меня. Связываться с прислугой мне и сначала казалось не очень приглядным, а теперь уж выходит что-то и вовсе гадкое. Вон Мирон считает мою жизнь в опасности и утробу свою за меня полагает, так уж когда ему чистотой заниматься, до того ли! Нет, гадко очень.
Какой тут у вас яд? Мне Мирон говорил какие-то глупости, которых понять никак нельзя.
Чего не посмела? Отчего не посмела?
Да какой яд, зачем он попал в дом?
Да на что же ей яд?
Об чем же они промеж себя разговаривают?
Промеж себя. С кем она разговаривала?
Да что вы ломаетесь! Ведь он весноватый.
Да и то, что я? Язык-то один, приболтается... Рябоватый, я говорю.
Хорошо, ступайте!
Они обещали рано приехать, часу в восьмом.
Сейчас, я думаю. А я, после обеда, успел еще два визита сделать. Я еще и не поговорил с тобой по душе после приезда.
Как ты тут поживала, не скучала ли без меня?
Навещали тебя, были у тебя гости?
Никого?
Может быть, был кто-нибудь из старых знакомых?
Из тех, которые были с тобой прежде знакомы, до замужества.
Как тебе не стыдно! Что ты говоришь!
Ах! Что такое! Что за мерзости!
Евлалия, ты сердишься?
Евлалия, пощади, не казни меня! Какое твое горе? Ведь виноват в твоем горе могу быть только я.
Евлалия, ты не так поняла мои распоряжения, или тебе их не так передали. Я приказал беречь тебя, заботиться о тебе; за тобой нужно ухаживать, как за маленьким ребенком. Ты не имеешь никакого понятия об жизни, и, если не доглядеть за тобой, твои ребячества могут иметь дурные и даже опасные последствия. Вот, например, какой у тебя яд, и зачем он тебе?
Значит, я прав, Евлалия. Ну, разве не ребячество то, что ты говоришь? Зачем тебе яд?
Евлалия, виноват, виноват, но не терзай же, не казни меня так!
Я тебе и не предложу миллионов, Евлалия; я предложу другое, что, может быть, тебе покажется дороже.
Полную свободу.
Что я люблю тебя очень, в этом ты сомневаться не должна; только выражал-то я свою любовь пошло: подарками. Я с самого начала должен был дать тебе свободу и оказать полное доверие. Вот в чем моя ошибка или вина, как тебе угодно.
Я всегда говорю серьезно.
Я ведь не дурной человек, а только слабый и бесхарактерный: я подчинился чужому влиянию, послушался чужих советов. Я очень люблю тебя и желаю, чтобы ты была счастлива, -- я только не сообразил, что без свободы нет счастья для женщины.
Совершенно. Я велю великолепно отделать твои комнаты; живи полной хозяйкой на своей половине, имей свою прислугу, принимай, кого хочешь, выезжай, когда и куда угодно.
Нисколько не шучу. Я ни в твои распоряжения, ни в твои дела мешаться не буду; я только тогда подам свой голос, когда ты сама попросишь моего совета.
Напрасно ты сомневалась в этом.
Ах ты, бедная моя женка! Сиротлива ты, я вижу. Спасибо, что высказалась. Может быть, и много еще у тебя на душе, да прячешь ты, со мной не поделишься. Не пара я тебе. Живи, пользуйся жизнью; а коли горе какое случится или обидит кто, так приходи ко мне, приласкаю, как умею.
И кто?
И кто же еще, Евлалия?
Что ж это значит: "У меня добрый отец и..."? Не договорила и сконфузилась... Добрый отец и еще-то кто же? Неужели хороший любовник? А вот посмотрим, посмотрим... Коли в самом деле хорош, так нечего делать...
Здравствуй, Никита Абрамыч!
Что вы задумались? О чем философствуете?
Думаю, гадаю...
О чем?
Нет ли такой верной приметы, по которой бы можно было догадаться, влюблена женщина или нет?
Позвольте! Одна примета есть верная.
Какая?
Если женщина имеет влечение к картам, так не влюблена.
К картам?
Да. Ну, азартные игры: рамсы, стуколки, я еще не считаю верной приметой, а как начала довольно старательно играть в винт, так баста -- конец всем амурам.
Да почему же?
Да нельзя влюбленной в эту игру играть: она, того гляди, ренонс сделает либо своего туза козырем покроет. С такой никто играть не станет.
Да, правда ваша.
Недавно один мой знакомый начал сомневаться насчет жены: "Стала, говорит, задумываться, что-то шептать про себя, стала бредить по ночам... Ну, думаю, говорит, беда: влюбилась в кого-нибудь либо идеи какие вредные забрала в голову -- конец моему спокойствию. Стал, говорит, я прислушиваться, слышу, бормочет: туз сам-друг, король сам-третей, дама, валет сам-пят. Тут я обеими руками перекрестился: ну, думаю, матушка, на настоящую ты линию попала, теперь мужу можно спать спокойно".
Да, кабы Бог дал!.. Покойно, очень покойно.
Винт игра хорошая для женщин: во-первых, серьезная, ни о чем другом думать не позволяет; во-вторых, занимательная, не видишь, как время идет. Часов до трех, до четырех утра она, милая, проиграет; потом спит целый день; а к вечеру опять забота, как бы партию составить.
Уж чего бы лучше! Пойдемте-ка, пока партнеры-то не съехались, просмотрим биржевую хронику.
И слава Богу! Очень рад, Евлалия Андревна; благодарю вас!
Да ведь какой камень-то с меня свалился! Ведь, бывало, когда вы меня еще не презирали-то, идешь к вам, так душа не на месте.
Любви вашей.
Да ведь любовь-то бывает разная.
Есть любовь, которую сама природа подсказывает женщине; на эту любовь нельзя не ответить; та любовь знает тайну. А то есть другая любовь, напускная, пансионского и институтского происхождения, так называемое обожание; эта любовь напоказ: ее ужасно боятся мужчины; особенно жутко бывает подчиненному человеку.
Презирать-то -- презирайте; а и поблагодарить меня вам тоже не мешает.
Вы сами признаетесь в любви и кидаетесь на шею человеку, которого вы совсем не знаете. Будь во мне поменьше совести и уважения к Евдокиму Егорычу или только просто не служи я у него, ведь из этого мог бы выйти скандал веселый. И сам-то бы я насмеялся над вами вдоволь, да и всему бы городу удовольствие большое доставил. Так вы сначала поблагодарите меня, что я этого не сделал, а потом уж презирайте, пожалуй.
Дурной пример вы подаете мужьям, Евдоким Егорыч. Я вам серьезно говорю. У нас ведь переймут сейчас; за вами, глядишь, другой и третий потянется. А там уж и все жены взбунтуются.
Что мне за дело до других! Я у себя в доме хозяин: что хочу, то и делаю.
Ну нет, это дело не личное ваше, это дело общественное. К свободе надо приучать исподволь; дай-ка вдруг волю-то, вы увидите, что от наших жен будет. Да всякая благоразумная женщина вам сама скажет, что сейчас после теремов к свободе привыкать нелегко.
Ну, да что о пустяках-то толковать, пора бы и за серьезное дело, пора в винт садиться. Вон, кажется, партнеры подъехали.
Как с нами?
Евлалия, что ты говоришь? Верить ли мне ушам своим?
Евлалия, милая Евлалия! Вот, господа, когда я счастлив вполне. Играй, Евлалия, играй по большой! проигрывай тысячи; я ничего для тебя не пожалею! Вот это, господа, праздник! Человек, шампанского, больше давай, больше!
Здравствуй, Люба!.. Ты, должно быть, сегодня рано встала; уж и одета, и причесана, точно ждешь кого.
Ах, да, я и забыл совсем. Да, точно, я ведь говорил тебе.
Ах, боже мой! Разумеется, боюсь, только не за себя, а за тебя. Очень просто, я не хочу, чтоб про тебя дурно говорили.
Уж чего бы лучше, но, к несчастью, мой друг, это пока невозможно.
Маменька не согласится; да и согласится ли она хоть когда-нибудь, я не знаю, а я без ее воли шага шагнуть не смею.
Ей нужно, чтоб я женился на девушке богатой и с сильной родней.
У меня до сих пор и разговора с маменькой об этом не было.
Что ж делать... Виновато во всем мое воспитание; я человек забитый, загнанный. Извини меня - ну, я просто боялся. Но, наконец, мне надоело быть постоянно под опекой. Ты сама посуди. Я совершеннолетний, а не смею ступить шагу без позволения, не смею ничем распорядиться: каждый рубль должен просить у нее.
Я стал просить ее, чтоб она отделила мне часть имения или дала приличное содержание: тысячи три-четыре в год. Она сказала, что не даст мне ни гроша, пока я не женюсь по ее выбору.
Ах, не спрашивай меня, пожалуйста! У меня голова кругом идет.
Мои намерения?
Ну, что же... Ну, ты их знаешь... Могу ли я, в состоянии ли я?.. Моя обязанность...
Ты очень любишь нашего Гришу?
Да, да... Конечно... А что, Люба, если вдруг этот несчастный ребенок останется без отца?
Ах, боже мой! Ведь все может случиться. Я езжу много, могут меня лошади разбить, ну, там... на железной дороге что-нибудь случится.
Ах, Люба, всегда надо предполагать худшее, чтоб быть готовым. Ну, вот я и думаю: что ты будешь делать с Гришей, если меня с вами не будет?
Ох, нервы, нервы! Вот то-то и горе наше, что у вас нервы очень слабы.
Ах, Люба, что ты, что ты!
Ах, бедная! Извини меня! У меня и в помышлении не было расстраивать тебя. Оставим эти разговоры, поговорим о чем-нибудь другом.
Что ты поделываешь?
Кому это?
Хорошенькое?
Зато ты сама чистое золото. Да про какие ты прииски говоришь?
Чье же это?
Как? Что? Что ты говоришь?
Нет, так... слыхал про нее.
Неужели?
Чем же?
Да, да, я не сомневаюсь.
Все это очень хорошо; но только не теперь; как-нибудь впоследствии.
Да вот что, мой друг! Я должен сообщить тебе не совсем приятную новость.
Не бойся! Ничего особенного. Нам надо будет расстаться на время.
Я еду.
Я и сам еще не знаю; месяца на два, а может быть, и больше. Как дело кончится в сенате... Я уж и отпуск взял.
Сегодня вечером.
Ну, что за горе? Об чем же плакать? Я, может быть, ворочусь очень скоро.
Да разве ему твоей любви мало? Да что, в самом деле, умирать, что ли, я сбираюсь? Ну, перестань же! Мне и так нелегко расставаться с тобой, а как ты еще расплачешься...
Да, конечно, скоро.
Довольно! Будет с меня.
Да нет же, не могу я и не хочу брать деньги у тебя.
Что за вздор тебе лезет в голову.
Изволь, я возьму. Только, если я увижу, что у меня своих денег будет довольно, ты уж позволь мне возвратить тебе твой подарок.
Изволь, изволь, мой друг.
А коли мученье, так надо его кончить поскорей. Прощай, Люба, я еду!
Непременно, непременно. О ком же мне и помнить, как не о тебе.
Разумеется, сейчас же напишу.
Довольно, Люба, довольно! Что это? Кто-то подъехал в карете.
Ах, как это неприятно!
Как не бояться? Нет, я не хочу, чтоб она меня здесь видела. Это невозможно. Она такая болтливая.
Мне говорили, я слышал... Она идет, спрячь меня!
Ах, вот... я уйду в эту комнату.
Любушка, выслушай!
Твои деньги...
Я за вами поеду.
Можно войти?
Пожалуйте, сударь, Нил Стратоныч!
Что, Елена Ивановна встала?
Уж и кофею накушались.
Спроси, примет ли она меня!
Да они уехамши-с.
Эка досада! А я ей чаю привез, только получили с ярмарки; и икры зернистой стерляжьей: она любит очень.
Понимаю-с. Пожалуйте, я девушке отдам. Вы, сударь, Нил Стратоныч подождите их; они скоро будут.
А куда она поехала?
К губернатору-с.
Зачем?
Не могу знать-с. Надо полагать, насчет бенефисту-с, так как актеры и актрисы, которые ежели... так уж первым долгом завсегда-с...
Что ты врешь! Какой бенефис! О бенефисе еще и разговору нет. Про бенефисы я всегда прежде всех знаю. С кем поехала? Со Степкой?
Со Степкой-с.
На пристяжке караковая?
Караковая-с.
То-то же. А то у него саврасенькая есть, так та пуглива и задом бьет, того гляди через постромку ногу перекинет. С мужчиной едет - ну, ничего, а женщина сосуд скудельный. Нервы у них.
Как можно, помилуйте! Сохрани бог!
А зелень у вас к столу есть какая-нибудь?
Какая уж зелень у нас! Один салат, да и тот больше как вроде кожи. Нешто у нас заведение настоящее? Тоже разве мало слышим брани-то от приезжающих! А мы при чем тут, коли хозяин без понятия.
Ну, так я вам пришлю и салату, и цветной капусты. Подавайте только одной Елене Ивановне; на всех гостей я вам не поставщик. Так повару и скажи!
Слушаю. Да что вам, сударь, беспокоиться! Ведь уж если наш хозяин не знает, что для хороших господ требуется, так никому вреда, кроме как себе.
Да ведь это свинство, любезный друг.
Уж это как есть, в полной форме.
Актриса знаменитая!
Да-с, которые господа видели, так ужасно как ихнюю игру одобряют, даже вне себя приходят.
Мне до вашего хозяина дела нет; да за наш город-то стыдно: мм здешние обыватели. Где-нибудь, в другом губернском городе, будет Елена Ивановна говорить, что и поместить-то, и накормить-то не умели; приятно это нам будет!
Ах, красавица моя!
Позвольте вам доложить, Нина Павловна, что вы напрасно гневаться изволите. Я даже обязан быть здесь.
Приехала известная артистка; она в первый раз в нашем городе, никого здесь не знает; я, как представитель здешней интеллигенции...
Ревнуете, бесценная моя?
Вы только за этим и приехали сюда, мое блаженство?
Что же это за конгресс у вас собирается, и об чем дебаты будут?
Не только слышал, но почти был свидетелем этого назидательного спектакля; немного опоздал, о чем весьма сожалею.
И прекрасно сделал.
Как ему не хотеть! Да общество-то захочет ли?
Да вы-то что так уж очень гневаетесь на него, мое очарование?
Обижает вас, сочиняет про вас небылицу, выдумывает? За это действительно убить следует.
Раздражали его, так он стал раздражительный. А ему-то самому жизнь сладка ли, спросите?
И надолго?
Без провожатых не можете?
Так уж пускай бы он вашим любовником только на сцене и оставался. Вы в провожатые лучше комиков берите, с ними веселее.
Ну, что уж, на крыльях прилечу!
Елена Ивановна приехали.
Вот и прекрасно.
Тут артисты вас два раза спрашивали.
Не так чтобы очень, не из первых сортов.
Здесь, на биллиарде играют.
Как же тебе, братец, не стыдно: ты артистов не знаешь.
Как их? О, чтоб... И помнил, да забыл. Один-то даже в чужом пальте, не по росту ему, с большого человека надето.
Шмага?
Он, он самый.
Да ведь надо же вам чем-нибудь питаться; гостиницы у нас в плохом состоянии. А что такое эти безделки: чай, да икра, да и все наши букеты и лавры. Об них и говорить-то не стоит. Все это очень малая плата за то счастье, за те наслаждения, которые вы нам доставляете своим талантом.
Это во мне есть, только ведь это качество наследственное, от родителей, а моей заслуги тут никакой нет-с. Да ведь это дарование не очень важное! Если б и доброты-то во мне не было, так куда ж бы я годился!
Дешевенькое-с, мне оно никакого труда не стоит.
Уж это вам как угодно, спорить не смею. Я человек ограниченный, ни к каким занятиям, даже и хозяйственным, неспособный; так чтобы уж не быть совсем без дела, я себе и избрал специальность - услаждать жизнь артистов.
И артисток. Заедет труппа, например, хоть в наш город, увеселять людей, ровно ничего не делающих, ничем не интересующихся и ничего не желающих, и сядут, как раки на мели. Обыватели у нас большею частью люди солидные, тяжеловесные, богатые, благотворительные, степенные и даже первостепенные.
Но относительно нравов и умственного развития находятся еще в самом первобытном невежестве и о существовании драматического искусства имеют представления самые смутные. А ведь артисты народ необеспеченный; по-европейски сказать, пролетарии, а по-нашему, по-русски, птицы небесные: где посыпано крупки, там клюют, а где нет - голодают. Как же к ним не иметь сожаления?
Да-с, да-с. Совершенно справедливо. Ничего такого возвышенного во мне нет, а грехов много. Обыкновенный старичок, дюжинный, много нас таких-то. У губернатора изволили быть?
Я изложу вам краткую биографию его, как он мне сам передавал. Ни отца, ни матери он не помнит и не знает, рос и воспитывался он где-то далеко, чуть не на границах Сибири, в доме каких-то бездетных, но достаточных супругов из мира чиновников, которых долгое время считал за родителей. Его любили, с ним обращались хорошо, хотя не без того чтобы под сердитую руку не попрекнуть его незаконным происхождением. Разумеется, он их слов не понимал и разобрал их значение только впоследствии. Его даже учили: он бегал в какой-то дешевенький пансион и получил порядочное для провинциального артиста образование. Так он прожил лет до пятнадцати, потом начались страдания, о которых он без ужаса вспомнить не может. Чиновник умер, а вдова его вышла замуж за отставного землемера, пошло бесконечное пьянство, ссоры и драки, в которых прежде всего доставалось ему. Его прогнали в кухню и кормили вместе с прислугой; часто по ночам его выталкивали из дому, и ему приходилось ночевать под открытым небом. А иногда от брани и побоев он и сам уходил и пропадал по неделе, проживал кой-где с поденщиками, нищими и всякими бродягами, и с этого времени, кроме позорной брани, он уж никаких других слов не слыхал от людей. В такой жизни он озлобился и одичал до того, что стал кусаться как зверь. Наконец, в одно прекрасное утро его из дому совсем выгнали; тогда он пристал к какой-то бродячей труппе и переехал с ней в другой город. Оттуда его, за неимение законного вида, отправили по этапу на место жительства. Документы его оказались затерянными; волочили, волочили его, наконец выдали какую-то копию с явочного прошения, с которой он и стал переезжать с антрепренерами из города в город, под вечным страхом, что каждую минуту полиция может препроводить его на родину.
Да, Григорий.
Года двадцать три.
Никак не меньше. Почему вас это интересует?
Что касается вчерашней истории, так это дело обыкновенное; такие истории у нас часто случаются. Вчера один из наших почтенных обывателей, Мухобоев, так увлекся вашей игрой, что запил с первого акта. Стал шуметь в буфете, приставать ко всем, потчевать всех, целовать. Тут случился и Незнамов, он и к нему стал приставать. Незнамов, чтоб отвязаться, хотел уйти из буфета; тогда Мухобоев стал ругаться и оскорбил Незнамова самым чувствительным образом.
За то, что тот пить отказался. Я, говорит, ему честь делаю, хочу с ним выпить, а он, какой-то подзаборник, еще смеет отказываться.
Ребенок, брошенный, подкинутый к чужому крыльцу или забору.
К несчастью, много их находится. Вслед за этой обидой началось должное возмездие: из почтенного Мухобоева Незнамов сделал что-то вроде отбивной котлетки. Сначала Мухобоев рассвирепел, хотел жаловаться, хотел сослать Незнамова в Сибирь, но добрые люди его скоро уговорили, и все кончилось примирением и общей выпивкой. Между тем на шум явилась полиция, и дело могло кончиться очень дурно для Незнамова, если б не ваше заступничество. А как вы вчера играли! Немудрено, что люди запивают от восторга. Как вы верно передали чувство матери!
Но чтоб верно представить положение, надо прочувствовать, пережить если не то самое, так хоть что-нибудь подобное.
Значит, лавры-то не дешево достаются?
Но чувство матери, эта страстная любовь к сыну, это отчаяние...
Ну, вот я вас и плакать заставил; извините, пожалуйста.
Так вы у нас не в первый раз?
Вы давно ли уехали отсюда?
И вы не встретили никого знакомых или родных, и вас никто не узнал?
Это не порок-с, это у многих женщин есть.
Как же это случилось? Извините, что я вызываю вас на откровенность.
А дальнейшая ваша жизнь?
Лечиться надобно, Елена Ивановна; нынче против воображения есть довольно верные средства: с большим успехом действуют.
Да если б он и вошел, так ведь вы бы его не узнали.
Да вы его воображаете ребенком, а ему теперь, если б он был жив, было бы двадцать лет. Ну представьте, что мечты ваши сбылись, что вы увидите вашего сына... Вот вам сказали, что сейчас он войдет сюда...
Вы представляете себе улыбающееся, ангельское личико с беленькими шелковыми кудрями.
И вдруг вваливается растрепанный шалопай, вроде Незнамова, небритый, с букетом грошовых папирос и коньяку.
Да я и не шучу; я вам докладываю сущую правду. Нехорошо, Елена Ивановна, думать и сокрушаться о том, что было семнадцать лет тому назад; нездорово. Вы много дома сидите, вам нужно развлечение, нужно повеселее жизнь вести. Ай, ай, как я заговорился с вами. Однако у вас посетителей-то довольно было!
Григорий Львович Муров.
Муров, Григорий Львович. Если вы его прежде знали, так теперь не узнаете. Важным барином стал, разбогател страшно и один из главных воротил в губернии. До свидания, совершеннейшая из женщин. Я вас так и буду называть совершенством.
Слушаю-с.
Ничего, чего вы боитесь?
Не бойтесь! Я ваш собрат по искусству, или, лучше сказать, по ремеслу. Как вы думаете: по искусству или по ремеслу?
Вам, может быть, угодно считать свою игру искусством, мы вам того запретить не можем. Я откровеннее, я считаю свою профессию ремеслом, и ремеслом довольно низкого сорта.
Да уж мы в другой раз сегодня...
Значит, не совсем неожиданно. Я говорю: мы - потому что я с другом. Вот рекомендую! Артист Шмага! Комик в жизни и злодей на сцене. Вы не подумайте, что он играет злодеев; нет, это не его амплуа. Он играет всякие роли и даже благородных отцов; но он все-таки злодей для всякой пьесы, в которой он играет. Кланяйся, Шмага!
Нам угодно поговорить с вами. Но, разумеется, вы можете сейчас же нас выгнать вон, вы на это имеете полное право. Не стесняйтесь с нами.
Сядем, Шмага! Не всегда нас так учтиво принимают.
Дело, собственно, касается меня; но я предоставляю говорить Шмаге, потому что он красноречивее.
Мы слышали от нашего патрона, что вы говорили на сцене с губернатором.
Вы просили за Гришку Незнамова?
Но позвольте, позвольте! Какое же вы имели право просить за Гришку? Он вас не приглашал в адвокаты.
Ну, так что ж? Вам-то что за дело?
Счастливить людей, благодетельствовать?
И притом без большого труда. Нет, уж вы счастливьте кого угодно, только не артистов. Артист... горд!
Я вам предлагал прогнать нас; это было бы для вас покойнее.
Да-с, я говорить буду. Вот уж вы и жалуетесь, уж вам и больно. Но ведь вы знали и другие ощущения; вам бывало и сладко, и приятно; отчего ж, для разнообразия, не испытать и боль! А представьте себе человека, который со дня рождения не знал другого ощущения, кроме боли, которому всегда и везде больно. У меня душа так наболела, что мне больно от всякого взгляда, от всякого слова; мне больно, когда обо мне говорят, дурно ли, хорошо ли, это все равно; а еще больнее, когда меня жалеют, когда мне благодетельствуют. Это мне нож вострый! Одного только я прошу у людей: чтоб меня оставили в покое, чтоб забыли о моем существовании!
Ну, так знайте же и не расточайте ваших благодеяний так щедро, будьте осторожнее! Вы хотели избавить меня от путешествия по этапу? Для чего вам это? Вы думаете, что оказали мне услугу? Нисколько. Мне эта прогулка знакома; меня этим не удивишь! Я уж ходил по этапу чуть не ребенком, и без всякой вины с моей стороны.
За бесписьменность, виду не было. Ярлычок-то забыл захватить, как его по имени звать, по отечеству величать, как по чину место дать во пиру, во беседе.
Вот видите! И он глумится надо мной! И он вправе; я ничто, я меньше всякой величины; а он что-нибудь, он какая-то единица, у него есть звание, есть вид. На этом виде значится: "Сын отставного канцеляриста; исключен из уездного училища за дурное поведение; продолжал службу в сиротском суде копиистом и уволен за нерадение; под судом был по прикосновенности по делу о пропаже камлотовой шинели и оставлен в подозрении". Ну, разве не восторг иметь такой документ! У него вид чистый, он счастливец, он всякому может прямо смотреть в глаза, всякому может сказать, кто он и что он. Какая мне радость, что я по вашей милости останусь здесь, в этом городишке? Из театра меня гонят и выгонят; что же я за фигуру буду представлять из себя? Бродяга, не помнящий родства, и человек без определенных занятий! Но в таком звании нигде нельзя жить, ни в каком городе; или уж везде, но только на казенной квартире, то есть в местах заключения. Я не вор и наклонности к этому занятию не чувствую. Я не разбойник, не убийца, во мне кровожадных инстинктов нет; но все-таки я чувствую, что по какой-то покатости, без участия моей воли, я неудержимо влекусь к острогу. Таких людей лучше не трогать: благодеяния озлобляют их еще больше.
Да вот, например: мне совсем не до вас; существуете вы на свете, или нет вас - мне решительно все равно; мы друг другу чужие, ну, и шли бы каждый своей дорогой. А вы навязываетесь с благодеяниями и напрашиваетесь на благодарность. Ну, положим, благодарить вас я не стану; так ведь все равно мне товарищи покоя не дадут. При всяком удобном случае каждый напомнит мне о вашем благодеянии. "Благодари Кручинину, что ты с нами! Кабы не Кручинина, странствовать бы тебе!" И так надоедят мне, что я принужден буду вас возненавидеть. А я этого не желал, я желал оставаться к вам равнодушным. Я понимаю, что благодетельствовать очень заманчиво, особенно если вас все осыпают любезностями и ни в чем вам не отказывают, но не всегда можно рассчитывать на благодарность, иногда можно наткнуться и на неприятность.
И все не унимаетесь?
Это довольно странно. Поуняться не мешало бы.
Из подворотни?
Отчего же? Нет, так лучше, вернее.
Все равно, не в словах дело.
Будто?
Не случалось.
Где ж такие редкостные экземпляры находятся?
Знаю.
Я этого не знаю.
Вы ищете слова? Не церемоньтесь, договаривайте.
Из романов знаю.
Как вам сказать... Настоящим образом нет... Меня нельзя любить.
Да за что же любить человека безнадежно испорченного? Что за интерес? Разве с целью исправить? Так, во-первых, не всякого можно исправить; а во-вторых, не всякий позволит, чтоб его исправляли.
Сомневаюсь.
Да, бывают.
Ну, Шмага, пойдем! Мы свое дело сделали - пришли и нагрубили хорошей женщине. Чего ж еще ждать от нас!
Грубить - это твое дело, а я человек деликатный. Что такое был наш разговор? Это только прелюдия, серьезное будет впереди. Я имею другую тему, у меня теперь пойдет мотив в минорном тоне. Но без свидетелей мне будет удобнее.
Нет, нет, говори при мне, а то я тебя знаю.
Мадам, мы пришли в гостиницу, чтоб объясниться с вами по делу, вам известному, но вы были заняты. Ну, знаете ли, увлечение молодости, буфет, биллиард... соблазн... и при всем том недостаток средств. Вам, конечно, известно, что такое бедный артист. Одним словом, мы задолжали в буфете.
Что, что?
Да-с... мерси! Впрочем, иначе и быть не может; вам и следует заплатить. Мы не виноваты, что вы не могли нас принять. Не в передней же нам ждать. Мы артисты, наше место в буфете.
Ну, поговорил, и будет. Пойдем, марш!
Ах, Гришка, оставь! Оставь, говорю я тебе! Но я вам должен сказать, мадам, что и дальнейшее наше существование не обеспечено. Вы - знаменитость, вы получаете за спектакль чуть не половину сбора; а еще неизвестно, от кого зависит успех пьесы и кто делает сборы, вы или мы. Так не мешало бы вам поделиться с товарищами.
Гриша, Гриша!
Уходи!
Нет, за себя.
А где ж я, в моем звании, других-то возьму? Его, конечно, нельзя считать образцом нравственности; он не задумается за грош продать лучшего своего друга и благодетеля, но ведь, сколько мне известно, очень многие артисты не лишены этой слабости. Зато он имеет и неоцененные достоинства; он не зябнет в легком пальто в трескучие морозы, он не жалуется на голод, когда ему есть нечего, он не сердится, когда его ругают и даже бьют. То есть он, может быть, в душе и сердится, но ничем своего гнева не обнаруживает.
Вот как вы его видели, весь его гардероб тут.
Что вы, что вы! Не надо. Он их пропьет сейчас же.
Это даром брошенные деньги.
Еще бы! Конечно, приятно.
Да тут и труда нет никакого.
Позвольте мне у вас руку поцеловать!
То есть вы мне протянете ее, как милостыню. Нет, если вы чувствуете ко мне отвращение, так скажите прямо.
Ведь, в сущности, я дрянь, да еще подзаборник.
Что вы, что вы! За что?
Вы же еще просите извинения! Эх, бог с вами!
"Ступай, ступай! Сказано, что не принимают!"
Тут, сударыня, одна полоумная попрошайка все таскается, господам надоедает.
Да ведь она повадится, от нее не отвяжешься. Нет, я ее спроважу лучше.
Она самая-с.
Я, мой друг.
Зачем?
У вас, мой друг, нервы.
Вы это про кого?
Тонкая французская игра.
Разве же я не могу свое мнение иметь?
Ах, мой друг, я очень, очень чувствую ваше расположение.
Я вам благодарен; но зачем же такие выражения? Это резко, мой друг.
Скромности у ней отнять нельзя.
И я знаю.
Да, вероятно, то же, что и вы. Мне Нил Стратоныч рассказывал.
Да ведь уж это давно было; а после того она...
Она много добра делает, я слышал.
Жаль, что она едет-то скоро, а то бы он показал ей себя.
Ах, зачем же такие слова, мой друг. Я для вас все, что угодно...
Благородное, самое благородное.
Да Незнамов, пожалуй, не поедет к Нилу Стратонычу; он дичится общества.
С ним разговаривать-то немножко страшно, он сильнее меня.
Ну, хорошо, мой друг, хорошо.
"Можно войти?"
Здравствуй, Нил.
Как ваше здоровье, моя прелесть? Вы вчера были как будто расстроены?
Ну, тем лучше, тем лучше. Очень рад.
У тебя запас большой?
Бери, сделай милость, без церемонии.
Когда же я с тобой, Нил, церемонюсь; ты меня обижаешь
Позвольте вашу белоснежную ручку прижать к моим недостойным губам.
Что так? Нет, я, грех пожаловаться, никакого изъяна в себе не замечаю.
А, понимаю, понимаю. Восторгался, в экстаз приходил. Да ведь уж и игра! Ну, вот скажи, Петя; вот ты сам был на сцене. В сцене с тобой, например?
Со мной, Нил, всякой актрисе легко играть. У меня жару много.
Жару? Однако ты вчера два раза так соврал, что чудо.
Ах, Нил, я горяч, заторопишься, ну и невольно с языка сорвется.
А как ты иностранные слова произносишь! Уж бог тебя знает, что у тебя выходит.
Роли плохо переписывают. Да для кого, Нил, стараться-то? Ну, хорошо, ты понимаешь, а другие-то! Им что ни скажи, все равно. Ведь у нас какая публика-то!
Ну, уж зато кто понимает, так даже в изумление приходят. Думаешь, боже ты мой милостивый, откуда только он берет такие слова! Ведь разве только в ирокезском языке такие звуки найти можно. Ты, пожалуйста, не обижайся!
Ну, вот еще. Ты, Нил, прав: не ты один, и другие мне то же говорили; да знаешь, жалованье небольшое, так не стоит очень стараться-то.
А вы, красота моя неописанная, не извольте гневаться. Я изящное люблю во всех видах. У людей со вкусом отношение к изящному совсем другое, особенное, совсем не то, что к живой красоте. Тут ревность неуместна.
Доказывайте, мое блаженство!
О нет, какая ревность! Вот это идея, идея! Merci, мое сокровище! Как это: женский ум... женский ум?..
Женский ум лучше всяких дум.
Вот что правда, то правда! И как это мне в голову не пришло, я, Петя, полагаю, что мы неблагодарны, что мало мы у женщин ручки целуем.
Меценату, просвещенному покровителю искусств и всяких художеств! Ну-ка, меценат, одолжите сигарочку!
Из каких тебе?
Да уж я постоянно один сорт курю.
Какие же?
Чужие.
Это после, за завтраком.
Шмага, ты не видал Незнамова? Будет он на репетиции?
Кто ж его знает! Я не нянька его.
Чего на свете не бывает. И мужья с женами расходятся, а не то что друзья.
Вот чудо-то! Какая кошка между вами пробежала?
В убеждениях не сошлись.
В самом деле, Шмага, что-то я у тебя прежде убеждений не замечал.
Напрасно; убеждения у меня есть твердые. Вчера у меня, сверх всякого ожидания, деньги завелись, так, бешеные набежали, с ветру.
Да, видим, видим, что ты в обновке.
Мое убеждение такое, что надо их непременно пропить поскорее. А вы говорите, что у меня нет убеждений. Чем это не убеждение? И я убеждал Гришку отправиться в трактир "Собрание веселых друзей". Но убеждения мои не подействовали.
Отказался? Неужели?
И не только отказался, но оскорбил меня словесно и чуть-чуть не нанес оскорбления действием; немножко бог помиловал. Кончено! Гришка погиб для нашего общества!
Для какого?
Для "Собрания веселых друзей". Я потерял лучшего своего друга.
Да что с ним сделалось?
Очень просто: нить в жизни потерял.
Как это нить потерял? Какую нить?
Ну, вот еще, какая нить! У всякого своя нить. Ты вот любовник и на сцене, и в жизни, ты свою нить и тянешь, и нам надо было свою тянуть.
Конечно. Как человек нить потерял, так пропал. Ему и по заведенному порядку следует в трактир идти, а он за философию. А от философии нападает на человека тоска, а хуже тоски ничего быть не может.
Незнамов - и за философию!.. странно.
Сглазили.
Приезжая знаменитость.
Нет, уж это верно.
Примем.
Кончено... Прощай, голубчик! Нить потерял.
А ты не теряешь?
Еще бы. Что мне за расчет! Вот я хочу к меценату обратиться с предложением услуг.
Благодарю. Каких услуг, мой друг?
Я подозреваю, что у вас есть намерение угостить нас, первых сюжетов, завтраком; по этому случаю вы мне дадите денег; а уж я, так и быть, услужу вам, схожу куплю пирогов, колбаски, икорки и прочего.
Ну, вот еще! Завтрак для первых сюжетов, так мы и пойдем туда, где первые сюжеты одеваются.
Куда ж это?
Наверх, на чердак, в общую, где статистам бороды наклеивают.
Услужи, услужи! Подожди немного на сцене, я только повидаюсь с Еленой Ивановной.
Да коли увидишь Незнамова, так пошли его сюда.
Да вон он!
Что вам угодно?
Здравствуй, Гриша!
Здравствуй!
От кого: "от нас"?
Да я никогда при вас и не состоял. Этого счастия удостоен не был.
Не могу. Я в эту должность не гожусь.
Ни в пажи, ни в Амишки. Это вот уж их дело. Что же вам угодно от меня?
Позвольте, позвольте! Шмагу не трогайте. Во-первых, он весел и остроумен, а вы все скучны; во-вторых, он хоть дрянь, но искренен: он себя за дрянь и выдает; а вы все, извините меня, фальшивы.
Простите, не судите. Не хочу я ни судить, ни прощать вас; что я за судья! Я только сторонюсь от вас и буду сторониться, потому что вы сейчас же поставите меня в дураки и насмеетесь надо мной.
Ах, Гриша! Зачем такая недоверчивость, мамочка!
В два голоса принялись!
Милый? Давно ли? Что вы мне поете? Ведь вы меня не любите.
А теперь полюбили?
Ну, я как-нибудь вас без свидетелей поймаю.
Говорите ясней, говорите прямо! Что вам нужно?
Да, мамочка, уж сделай милость.
Да говорите!
Так что ж? Мне-то что за дело?
Что такое вы выдумываете!
Да какой Незнамов! Просто Гриша.
Что вы! Что вы! Это что еще за новости?
Ну, коли от души, так другое дело. А он-то? Ведь он у вас постоянный, бессменный...
Ну, что ж, извольте: я сегодня свободен. Только ведь там скучно.
Что это за комедия? Скажи, пожалуйста!
Никакой комедии, мамочка, все очень просто.
Да зачем именно я ей понадобился? Разве она не могла взять кого-нибудь другого?
Кого же? Из резонеров или комиков? Разве можно на них рассчитывать? Они и сами не знают, что будет с ними к вечеру. А может быть, мамочка, это женский каприз. Им часто приходит в голову то, чего и не ожидаешь.
Каприз! Не люблю я капризов-то.
Ах, мамочка, да разве бывают женщины без капризов!
Да ты-то почем это знаешь? Много ли ты женщин видел? И каких? Ты судишь об женщинах по водевилям, где у них, после каждого слова, улыбка к публике и куплет. Что такое нынче у Нила Стратоныча?
Ничего особенного. Будет бомон и артисты; всё свои люди; Кручинина будет.
Кручинина? Что ж ты мне прежде не сказал?
Да об чем говорить-то! Что тут такого необыкновенного, что надо особо докладывать?
А как ты думаешь: Кручинина обыкновенная женщина или нет?
Актриса, вот и все.
Да актриса-то обыкновенная?
Публике нравится.
А тебе?
Говорят, Сара Бернар лучше.
Говорят! А сам-то ты уж ни глаз, ни смыслу не имеешь? Ну, так я тебе скажу: она и артистка необыкновенная и женщина необыкновенная.
Артистка - пожалуй! Ну, а женщина...
Что женщина? Договаривай!
Я думаю, такая же, как и все.
Ведь ты меня знаешь; я на похвалы не очень щедр; а я тебе вот что скажу: я только раз поговорил с ней, и все наши выходки, молодечество, ухарство, напускное презрение к людям показались мне так мелки и жалки, и сам я себе показался так ничтожен, что хоть сквозь землю провалиться. Мы при ней и разговаривать-то не должны! А стоять нам, дурачкам, молча, опустя голову, да ловить, как манну небесную, ее кроткие, умные речи.
Нет, я со всеми развязен.
О, несчастный!
Ведь это философия, мамочка!
Замолчи! Сочти так, что ты не слыхал моих слов, что я с этой стеной разговаривал. Ты не знаешь, долго ли Кручинина здесь пробудет?
Я полагаю, что она скоро уедет.
Почему?
Да так: открылись некоторые обстоятельства, старые грешки.
Я тебе приказываю говорить об этой женщине с уважением. Слышишь?
Я бы рад говорить с уважением, если тебе это приятно; но всех молчать не заставишь; я повторяю только чужие слова.
Вы сами же сочинили какую-нибудь гадость, да и расславляете везде. Я вас знаю, вы на это способны. Ты скажи всем, что я обижать ее не позволю, что я за нее...
Прибьешь? От тебя, мамочка, только того и жди.
Нет, не прибью...
Не прибьешь, помилуешь?
Я убью до смерти.
Ну, вот, мамочка! Как же можно с тобой разговаривать? Ну тебя! Оставь меня, не спрашивай. Я уйду.
Нет, постой! Ты начал, так договаривай! Только говори правду, одну правду!
Вот ты сам, мамочка, заставляешь; а начни я говорить, так ты опять...
Нет, говори, говори! Мне нужно знать все. От этого зависит... Не поймешь ты, вот чего я боюсь. Ведь я круглый сирота, брошенный в омут бессердечных людей, которые грызутся из-за куска хлеба, за рубль продают друг друга; и вдруг я встречаю участие, ласку - и от кого же? От женщины, которой слава гремит, с которой всякий считает за счастие хоть поговорить! Поверишь ли ты, поверишь ли, я вчера в первый раз в жизни видел ласку матери!
Мамочка, это увлечение. Ты, Гриша, влюблен?
Нет, я вижу, что с тобой говорить невозможно. Да вылезь ты из своего дурацкого амплуа хоть на минуту! Это не любовь, это благоговение.
Ты говоришь, что в первый раз узнал ласку матери? Вот в этом-то ты и ошибаешься.
Что такое? Что за вздор ты говоришь?
Любовь матери ты можешь искать где угодно, но только не у нее.
Не испытывай ты моего терпения!
Ее главным образом и обвиняют в том, что она бросает своих детей.
Как бросает?
Вот здесь, например, несколько лет тому назад она бросила своего ребенка на произвол судьбы и уехала с каким-то барином. Да говорят, это бывало с ней и не один раз.
Кто же ее обвиняет?
Да все, мамочка. Да чего лучше! Спроси у Нила Стратоныча, он говорил с ней об этом предмете, и она сама ему призналась.
Постой, постой! Это невозможно; нет, это на нее не похоже. У нее в голосе, в разговоре, в манере такая искренность, такая сердечность.
А ты и растаял, распустил губы-то? Актриса, хорошая актриса.
Актриса, да... но я все-таки тебе не верю...
Я и уверять не стану; как хочешь!
Актриса! актриса! Так и играй на сцене. Там за хорошее притворство деньги платят. А играть в жизни над простыми, доверчивыми сердцами, которым игра не нужна, которые правды просят... за это казнить надо... нам обмана не нужно! Нам подавай правду, чистую правду! Актриса! Где Шмага?
Наверху, в уборной, водку пьет.
Хорошее это занятие. О, как бы я желал, чтобы все это оказалось вздором!
А если правда?
Ну, тогда я сумею наказать себя за глупую доверчивость; да и еще кой-кому достанется!
Подействовало.
Да, этот вечер будет с финалом; Незнамов эффекты всегда к концу приберегает.
Муров, Григорий Львович! Честь имею представиться. Я вчера два раза заезжал к вам в гостиницу, но не имел счастия заставать. Третьего дня я был в театре; говорить о том впечатлении, которое ваша игра производит на зрителей, я не стану. Это вам и без меня известно, но я был поражен еще необыкновенным сходством, которое вы имеете с одной женщиной, мне когда-то знакомой.
Я желаю знать, ошибаюсь я или нет. Театральное освещение, румяна, гримировка - все это так изменяет физиономию, что можно найти сходство и там, где его нет.
Я изумлен еще более. Такой игры природы не может быть. Когда смотришь на вас, или надо не верить глазам своим, или, извините, нельзя удержаться от вопроса.
Вы Любовь Ивановна Отрадина?
Но откуда вы явились, где вы были до сих пор, что делали, как поживали?
Но откуда ж у вас это имя? Зачем вы явились сюда под чужой фамилией?
Вы желаете поскорей отделаться от меня, прекратить разговор и указать мне дверь.
Я кончил.
Да ведь уж я вам писал, что он умер. Разве вы моего письма не получили?
Если вы это знали, отчего вы не приехали и не взяли его?
Один поступок всегда влечет за собой другой. Я боялся, что вы вернетесь, пойдет разговор, может дойти до моей жены и на первых порах рассорит нас.
Мы нашли очень хороших, достаточных людей; я им передал сына своими руками и, отдавая, надел тот медальон, который вы мне оставили.
Какую записку?
И больше ничего?
Я этого не знал; я думал, что это так, золотая безделушка, не представляющая никакого документа. Ну, да это все равно. Добрые люди обещали мне никогда не снимать с него медальона. Они, вероятно, считали его за какой-нибудь талисман или амулет, имеющий таинственную силу, или за ладанку, которую надевают детям от грыжи.
Они его растили, учили, воспитывали, а сами богатели. Расширили свою торговлю, завели в нескольких губернских городах большие магазины, выстроили себе большой дом, уж не помню хорошенько где - в Сызрани, в Ирбите или в Самаре; нет, кажется, в Таганроге, и переехали туда на житье.
Лет восемь тому назад.
Нет. Они просили меня прекратить все сношения с ними. Мы, дескать, воспитали его, он носит нашу фамилию и будет нашим наследником, так уж оставьте нас в покое. Да и в самом деле, если рассуждать здраво, чего лучше можно ожидать для ребенка без имени. Я мог вполне успокоиться; его участь завидная.
Я уж забыл. Не то Иванов, не то Перекусихин; что-то среднее между Ивановым и Перекусихиным, кажется, Подтоварников. Если вам угодно, я могу собрать справки. Сегодня же я увижу одного приезжего, который знает всех купцов во всех низовых городах, и сегодня же передам вам. Ведь вы будете у Нила Стратоныча?
Можно сказать вам еще несколько слов, вы позволите?
За огорчение, которое я вам причинил, я был наказан жестоко: покойная жена моя сумела из моей жизни сделать непрерывную пытку. Но я все-таки не помяну ее дурным словом; это наказание я заслужил, и притом же она оставила мне огромное состояние. После моей безотрадной жизни, когда я опять увидел вас, старая страсть запылала во мне. Я ведь не юноша, не преувеличиваю своих чувств и научился взвешивать выражения; если я говорю, что запылала, так, значит, действительно запылала, и другого слова для выражения моего чувства нет. Тут только я понял, какое счастие я потерял; это счастие так велико, что я не остановлюсь ни перед какими жертвами, чтоб возвратить его. Вы победили меня, разбили окончательно. Я прошу пощады, прошу мира. Заключимте мир! Я побежденный, вы имеете право диктовать мне условия; я приму их с покорностью, беспрекословно.
Но, Люба, неужели не осталось в тебе ни одной искры прежнего чувства?
Твое чувство было так богато любовью, так расточительно!
Извините! Я знал женщину; теперь передо мной актриса. Я буду говорить иначе. Не угодно ли вам будет посетить меня в моем имении? Не угодно ли вам будет там остаться и быть хозяйкой? Наконец, не угодно ли вам быть госпожою Муровой?
До свиданья. Я терпелив и надежды не теряю никогда.
Шмага, Шмага, поди сюда! Поди сюда, говорят тебе!
"Бить не будешь?"
Да не буду, очень мне нужно об тебя руки марать!
Говори, говори! Что там шепчутся, что говорят обо мне?
Постой, не души! Отпусти на минутку, дай вздохнуть! Все скажу, всю правду скажу.
Ну, говори!
Что говорят-то? Да говорят глупости.
Это я знаю.
А коли знаешь, за что ж сердишься!
Да ты не рассуждай, а говори, что слышал.
Да я, признаться, и не слушал. Зачем слушать-то? Ведь, кроме глупости, я от них ничего не позаимствую; а этого у нас и дома много.
Да они что-то поминали меня и Кручинину и шептались.
Да шепотом ли, вслух ли глупости говорить - разве это не все равно?
Да ведь они смеются. Это ужасно, это невыносимо! Ведь по крайней мере с моей-то стороны было искреннее, глубокое чувство. И зачем я рассказал!
Ну вот то-то же.
И этот вечер у Нила Стратоныча, о котором они хлопочут! Нет ли тут интриги, нет ли какой-нибудь подлости? Не хотят ли они глумиться над женщиной, которая заслуживает всякого уважения?
Уважения, ты говоришь?
Ах, да я и сам не знаю, уважения или презрения.
А не знаешь, так не водись ни с ними, ни с ней.
Постой! Представь себе, что человек бедный, самый бедный, который всю жизнь не видал в руках гроша, нашел вдруг груду золота...
Превосходней ничего быть не может!
Погоди! И вдруг эта груда оказывается мусором. Что тогда?
Да, если человек жаден, и золото очень мило ему показалось, так после такого превращения уж он непременно зацепит петельку на гвоздик, да и начнет вправлять туда свою шею.
Ну, так слушай!
Философия пошла. Нет, Гриша, нет, ты меня своей философией не май, не томи!
Да ведь есть же разница между добром и злом?
Говорят, есть какая-то маленькая; да не наше это дело. Нет, ты меня философией не донимай! А то я затоскую так же, как ты. Направимся-ка лучше в "Собрание веселых друзей".
О, варвары! Что они делают с моим сердцем! Но уж кто-нибудь мне ответит за мои страдания: или они, или она!
Что ты, Шмага, вздыхаешь? Чем недоволен, мамочка?
На луну сержусь.
За что?
Зачем она на меня смотрит? И какое глупое выражение! Точь-в-точь круглолицая, сытая деревенская девка, которая стоит у ворот, неизвестно чему рада, скалит зубы и во весь рот улыбается.
Ты, мамочка, не понимаешь поэзии, а я сижу и про себя думаю: "Эка ночь-то!".
Как бы хорошо в такую ночь...
По Волге кататься?
Нет, в трактире сидеть.
Ну, что за вздор! В трактире хорошо зимой. На дворе вьюга или мороз, квартиры у нас, по большей части, сырые или холодные; в трактире светло и тепло.
И весело.
Ну, а летом там душно, мамочка.
А ты вели окно открыть; вот тебе и воздух, и поэзия! Луна смотрит прямо тебе в тарелку; под окном сирень или липа цветет, померанцем пахнет...
Это от липы-то?
Нет, от графина, который на столе стоит. Петухи поют, которых зажарить еще не успели.
Петухи! Проза, мамочка! Ты, вероятно, хотел сказать: соловьи.
Да ведь это по деньгам глядя: много денег, так до соловьев просидишь, а мало, так только до петухов. Соловей зарю воспевает, попоет, попоет вечером да потом опять на заре защелкает; а петух полночь знает, это наш хронометр. Как закричит, значит, наш брат, бедняк, уходи из трактира, а то погонят. Нет, вот мука-то, я вам доложу! Мы, изволите видеть, к богатому барину в гости приехали! А зачем, спрашивается! Природой любоваться? Сиди да гляди на луну, как волк в зимнюю морозную ночь. Так ведь и волк поглядит, поглядит, да и взвоет таково жалобно. Давай, Гриша, завоем в два голоса! Ты вой, а я подвывать стану с разными переливами; авось хозяин-то догадается.
Тебе, видно, не очень худо; ты еще шутить можешь, а мне, брат, скверно.
Ну, и мне не легче.
Ты доберешься до буфета, у тебя и пройдет твое горе.
А тебе кто ж мешает?
Мне это средство не поможет; пожалуй, хуже станет.
Ну, не скажи, мамочка!
А ты попробуй, чудак, попробуй!
Не проси; и то, кажется, попробую.
Что ж это такое, в самом деле! Назвал человек гостей, а занять их не умеет.
Ну, уж это ты напрасно, мамочка. Нил свое дело знает. Солидные люди у него играют в карты, молодые разговаривают с дамами.
А актеры?
Чем же актеров занимать? Они сами должны оживлять общество.
Так ты прежде нас настрой как следует, подыми тон, придай фантазии, тогда мы и станем оживлять общество.
Всему свой черед, мамочка. Теперь чай пьют; не хочешь чаю?
Нет, уж это сами кушайте!
Зачем я вам понадобился?
Да хорошо ли, дурно ли, это мне все равно. Я вообще не люблю когда про меня разговаривают. Ах, уж оставили бы вы меня в покое. Точно у вас нет другого разговора!
Ну, душа-то для актера, пожалуй, и лишнее.
Для комиков - это так; но есть и другие амплуа.
Да вот ты каждый день любовников играешь, каждый день в любви объясняешься; а много ль у тебя ее, души-то?
Я нахожу, что для здешней публики достаточно, мамочка.
Для публики достаточно, а для домашнего употребления, брат, мало.
Желал бы я знать, как настоящие великие артисты в обыкновенной жизни себя ведут? Неужели так же притворяются, как на сцене?
Так, значит, надо ждать, пока состаришься? А до тех пор все будут тебя обманывать да дураком звать. Покорно вас благодарю. Лучше совсем не верить никому.
Душа-то у Незнамова есть, это правда; да вот беда-то, смыслу-то у него мало; не знает он, куда ее деть, куда ее расходовать.
Это ты правду говоришь.
А вот я хочу узнать, есть ли у вас душа, Нина Павловна?
Я согласен, что меня, актера Шмагу, можно в порядочный дом и не пускать; ну и не пускайте, я не обижусь. Но ежели пустили и тем более пригласили, то надо принять в соображение мой образ жизни и мои привычки. Если у вас есть душа, то распорядитесь...
Пришли с таким приятным известием и молчите до сих пор! Ну, хорошо, что я не умер от нетерпения, а то могло бы возникнуть уголовное дело. Гриша! Брось философию-то, пойдем! Что нам природа: леса, горы, луна? Ведь мы не дикие, мы люди цивилизованные.
Действительно, брат, скучно. Ну, пойдем, цивилизованный человек. Пойдем в буфет! Пойдем туда, куда влечет меня мой жалкий жребий!
Постараюсь.
Бывают в жизни артиста минуты, когда он стремительно спешит к своей цели, как из лука стрела. Остановить его - напрасный труд!
Когда загремят ножами и вилками и скажут: закуска готова.
Пойдем! Довольно тебе паясничать!
Когда Шмага заговорит о закуске, так до пафоса доходит; он возбуждает аппетит; мы за этим его и приглашаем.
Что ж делать! Жизнь-то у нас, в провинции, скучна очень, так будешь рад и Шмаге. Я ведь не проповедник; у меня правило: живи сам и жить давай другим. Вы еще не соскучились у нас, не надоело вам?
Почему же?
Прошлое пора позабыть.
Забудьте, забудьте! Пора вам пользоваться своей славой, своими успехами, пора успокоиться на лаврах.
Неужели? Что же случилось?
Кому же?
Где ж теперь следов искать! Кому ребенок мешал, кому нужно было его спрятать, так уж, поверьте, спрятали хорошо.
Без сомнения. А то зачем же было писать вам, что он умер?
Да и думать-то об одном и том же что хорошего! Пользы никакой не будет, ничего не придумаете, а с ума сойти можно.
А вы положитесь на судьбу! Коли суждено вашему сыну найтись, так он найдется.
А пока будем жить и веселиться! Жизнь для радостей дана.
Там последний роббер кончили; новая партия составляется.
Извините! Я побегу, усажу господ играющих и сейчас же возвращусь.
Вы мне позволите побеседовать с вами?
Имею; но, к сожалению, известие не совсем приятное.
Я видел того человека, о котором давеча говорил вам.
Что этот купец Простоквашин...
Я давеча ошибся, а потом вспомнил. Так вот-с что: купец Простоквашин вместе с приемышем своим, года три или четыре тому назад, уехали в Астрахань по своим торговым делам; оба там захворали какой-то заразительной болезнью и умерли.
Нет, как можно! Зачем ей умирать! Помилуйте! Вдова осталась, непременно осталась.
А она, должно быть, с огорчения, вышла замуж за молодого человека, за своего приказчика.
Это неизвестно; впрочем, легко узнать: стоит только спросить, за кого вышла замуж вдова купчиха Непропекина.
Как, неужели? Впрочем, спорить не смею; я очень часто перепутываю фамилии.
Вопрос категорический! Не сомневайтесь! Есть!
Что сын ваш умер, что его давно нет на свете, и пора забыть все это дело.
Нет, я вам советую. Занимайтесь своим делом артистическим, благо оно идет у вас так успешно. Вы не семнадцатилетняя девочка; вам уж пора бросить сентиментальность, пора иметь рассудок и смотреть на жизнь серьезнее.
Вы меня сами вынудили. Вы тут ездите по городу, расспрашиваете, нашли какую-то полоумную старуху... Приятно ли мне это - подумайте! Я один из самых крупных землевладельцев, у нас скоро выборы, я баллотируюсь на видную должность, а вы тут заводите сплетни; так и жди какого-нибудь скандала.
Вот что! Я еще раз предлагаю вам бросить всю эту мелодраму и помириться со мной на самых выгодных для вас условиях. А если не хотите, так по крайней мере уезжайте отсюда.
Обязаны! Что за обязательства! Сборы здешние, что ли, вас очень прельщают? Так я вам заплачу, заплачу и антрепренеру.
Вот видите ли, я бы для вас и даром уехал отсюда, без всякой платы, да мне нельзя. Я здешний обыватель, здесь все мои интересы, а у вас что здесь? Только одни фантазии. Так фантазировать можно и во всяком другом месте. Послушайте, не ссорьтесь со мной! Вам это будет невыгодно: я человек сильный, у меня большая партия.
Ну, как угодно.
Вот я и опять у ваших ног. Угодно вам погулять по саду?
Ну, как вам угодно.
Нил Стратоныч, скажите, пожалуйста, этот молодой актер, которого я сейчас у вас видел, имеет способности?
Да, кажется. Жаль только, что поучиться ему не у кого, образцов не видит, так и застрянет в провинции. А теперь-то бы и учиться, пока молод.
Ну, на вид-то он не очень молод.
Беспорядочная жизнь, кутежи, бессонные ночи их рано старят.
А как вы полагаете, сколько ему лет?
Да лет двадцать с чем-нибудь, никак не больше.
Не может быть. Ему, я полагаю, под тридцать.
Почему вы спросили о нем?
Да уж очень он ведет себя развязно, громко говорит, судит решительно.
Ну, уж не взыщите! Это их манера, держать себя не умеют.
Беседку-то вы перестроили?
Перестроил, и эстраду для музыкантов выстроил.
А кто он, этот артист, и откуда?
Фамилия его Незнамов; а откуда он, кто ж его знает. Да что он вас интересует?
Нет, я так спросил. В нем что-то такое есть. Видно, что он не простого происхождения.
Ну, происхождения-то своего он и сам не знает.
Напрасно вы их пускаете.
С ними как-то веселее. Да кому ж они мешают? Я не знаю, со мной они всегда очень учтивы.
С вами, этого мало. Надо, чтоб они со всеми были учтивы. Я ему заметил, что прежде молодые люди были гораздо почтительнее к старшим, а он имел дерзость возражать. Вероятно, говорит, старики прежде были умнее и почтеннее. Глупый ответ. Так вы говорите, что ему лет двадцать?
Да, около того.
Вы пруд вычистили?
Вычистил и рыбы напустил, теперь и не узнаете.
Любопытно взглянуть.
Пойдемте!
Куда вы устремляетесь?
Еще успеете.
Есть тот грех; теперь я и нежен, и красноречив, и умен, кажется, а вы от меня бежите.
Нет, разрешил. Они с Шмагой так и не отходят от стола. Кругом их собралось большое общество; Шмага острит, а Незнамов всякого, кто чуть заважничает, вздумает говорить свысока или подтрунить над ними, так и режет, как бритвой. А кругом них публика так и грохочет. У них там пир горой, разливанное море. Тот говорит: "Со мной, господин Незнамов, выпьемте!" Другой говорит - со мной! А Шмага только приговаривает: "И я с вами за компанию".
Да вон он, кажется, сюда идет. Кручинина раза два заглядывала в столовую; заслышит монологи Незнамова и назад.
Вот теперь наслаждаться природой можно. Теперь и луна поумней смотрит.
А Незнамов где?
Все там же.
Что же ты, мамочка, его оставил?
Поди ты к нему, коли тебе охота; он хоть и друг мне, а в такие минуты я стараюсь держать себя поодаль.
Друг, а боишься; хорош, мамочка!
Ну, сунься поди! Вон он идет; хочешь, натравлю?
Нет, нет, мамочка, оставь, пожалуйста, оставь!
А! Вы здесь!
Да мне все равно. А все-таки я вас люблю, я влюблен в вас.
А вы меня любите?
Да как думать? Почем я знаю.
Ну, вот еще, очень нужно мне догадываться. Говорите прямо, начистоту!
Отчего ж не разговаривать?
Сметь-то, положим, я смею. А знаете ли, ведь вы лучше того, чем я о вас думал.
Спрашиваете?
Я думал, что вы уж совсем никакого интереса не представляете; так все равно, что ничего.
Да, это во-первых, а во-вторых что? Во-вторых-то и не скажете! Хотите, я научу?
Да ведь не скажете. Женщина, когда рассердится, так воображает, что может наговорить ужасно много горьких истин. Начнет торжественно; "Во-первых", да в пяти словах все и выскажет; дальше содержания-то и не хватает. "Во-вторых", "во-вторых", а сказать-то нечего.
Но и тут они не теряются. Когда у них ни слов, ни соображения не хватает, так они браниться начинают. А во-вторых, скажут: "Ты дурак, невежа". Так, что ли?
Вот за это мерси! Как вы натурально сердитесь, это хорошо.
Отчего же в другой раз, а не теперь?
Нет, пожалуйста! Ну, я вас прошу. Ну, что вам стоит. Авось труд-то не велик.
Ну, хоть в шутку.
А! Так вы вот как! Ну, теперь берегитесь! Теперь я имею полное право...
Поцеловать вас. Чем же еще я могу отплатить женщине за оскорбление?
Да нет, уж кончено, какие тут разговоры.
Вот только разве Нил-то Стратоныч, а то бы!.. Ну, да ведь вместе домой-то поедем.
Как домой! Нет, нет, без ужина нельзя. Удержите ее как-нибудь, мое сокровище!
Так пойдемте вместе ее уговаривать.
О детях? Что такое? Почему?
Ах, да, да, да! Ни под каким видом, господа, ни под каким видом!
Ведь это странно! А если к слову придется? Ну, наконец, войдет мне в голову такая фантазия?
Нет, уж я прошу вас в виде личного для меня одолжения. Я, как хозяин, забочусь, чтобы не было ничего неприятного для моих гостей.
О детях нельзя; а о совершеннолетних можно?
Сделайте одолжение.
Нет, Гриша, давай уж лучше о дедушках и бабушках говорить.
Ха-ха-ха! Именно! Ну, вы можете быть покойны: мы будем говорить о таком возрасте, который очень далек от детского.
Что за новости, что за дикие распоряжения? Это какая-то новая игра? Ужин с особой программой для разговора!
Да разве ты забыл, мамочка, что я тебе давеча говорил?
Ах, да. Понимаю теперь.
Значит, правда, а ты меня, мамочка, убить хотел.
Эка важность! Хоть бы и убили тебя! Ну, чего ты стоишь?
Вот я очень бы доволен был, кабы меня убил кто-нибудь. Эй, Шмага, что ты бегаешь от меня, чего ты боишься?
Учен, так и боюсь.
Поди сюда, болтай что-нибудь.
Да что болтать-то? Остроумие что-то на вольном воздухе улетучиваться начинает, подбавить бы его нужно.
А вот погоди, мы подбавим. Надо, брат Шмага, пользоваться случаем. Не всегда нас с тобой приглашают в порядочное общество, не всегда обращаются с нами по-человечески. Ведь мы здесь такие же гости, как и все.
Да, это не то, что у какого-нибудь "его степенства", где каждый подобный вечер кончается непременно тем, что хозяина бить приходится, уж без этого никак обойтись нельзя.
Да, здесь нам хорошо! А ведь мы с тобой ведем себя не очень прилично и, того гляди, скандал произведем. То есть скандал не скандал, а какой-нибудь гадости от нас ожидать можно.
Похоже на то. Что ж делать-то! Из своей шкуры не вылезешь.
Помилуйте, Елена Ивановна, в кои-то веки дождались такого счастья, что видим вас в нашем обществе; ведь я о вашем посещении на стенке запишу золотыми буквами, а вы нас покидать собираетесь.
Да еще успеете, успеете и дома быть и отдохнуть; уделите нам хоть полчасика!
Нет, нет, без надлежащих проводов мы все-таки вас не выпустим. Надо обряд исполнить как следует. Присядьте вот на диванчик! Вы распорядились, Нина Павловна?
Без этого нельзя; у нас почетных гостей всегда так провожают! Пожалуйте! Ну, хоть немножко, сколько можете.
Господа, пожалуйте, по стаканчику. Выпьем за здоровье Елены Ивановны.
Я охотно принимаю ваше предложение; я еще не успел поблагодарить Елену Ивановну за наслаждение, которое она нам доставила своим талантом.
Господа, я предлагаю выпить за здоровье артистки, которая оживила заглохшее стоячее болото нашей захолустной жизни. Господа, я риторики не знаю, я буду говорить просто. У нас, людей интеллигентных, в провинции только два занятия: карты и клубная болтовня. Так почтим же талант, который заставил нас забыть наше обычное времяпровождение. Мы спим, господа, так будем же благодарны избранным людям, которые изредка пробуждают нас и напоминают нам о том идеальном мире, о котором мы забыли.
Талант и сам по себе дорог, но в соединении с другими качествами: с умом, с сердечной добротой, с душевной чистотой, он представляется нам уже таким явлением, перед которым мы должны преклоняться. Господа, выпьем за редкий талант и за хорошую женщину, Елену Ивановну!
Шмага, мы выпьем за хорошую актрису, а за хороших женщин пить дело не наше. Да и кто их разберет, хорошие они или нет.
Незнамов, что вы!
Виноват.
Справедливо, прекрасно, благородно! Нина Павловна, Миловзоров, Незнамов, Шмага! За ваше здоровье!
За ваше здоровье, господа!
Наконец-то и я сподобился, что за мое здоровье пьют.
Нет, куда ж вы! Нет, позвольте! Так нельзя. Надо еще тост предложить. Эй! Дайте вина! Вы уж мне позвольте сказать несколько слов; я вас не задержу, не задержу. Мне только бы сказать то, что у меня на душе; не хочется, чтобы оно так оставалось.
Господа, я получил позволение говорить и потому прошу не перебивать меня.
Говорите!
Господа, я предлагаю тост за матерей, которые бросают детей своих.
Перестаньте, что вы, что вы!
Пусть пребывают они в радости и веселии, и да будет усыпан путь их розами и лилеями. Пусть никто и ничто не отравит их радостного существования. Пусть никто и ничто не напомнит им о горькой участи несчастных сирот. Зачем тревожить их? За что смущать их покой? Они все, что могли, что умели, сделали для своего милого чада. Они поплакали над ним, сколько кому пришлось, поцеловали более или менее нежно. И прощай, мой голубчик, живи, как знаешь! А лучше бы, мол, ты умер. Вот что правда, то правда: умереть - это самое лучшее, что можно пожелать этому новому гостю в мире. Но не всем выпадает такое счастье. А бывают матери и чувствительнее; они не ограничиваются слезами и поцелуями, а вешают своему ребенку какую-нибудь золотую безделушку: носи и помни обо мне! А что бедному ребенку помнить? Зачем ему помнить? Зачем оставлять ему постоянную память его несчастия и позора? Ему и без того каждый, кому только не лень, напоминает, что он подкидыш, оставленный под забором. А знают ли они, как иногда этот несчастный, напрасно обруганный и оскорбленный, обливает слезами маменькин подарок? Где, мол, ты ликуешь теперь, откликнись! Урони хоть одну слезу на меня! Мне легче будет переносить мои страдания, мое отчаяние. Ведь эти сувениры жгут грудь.
Ах, боже мой, она умирает! Доктора, доктора! Вы ее сын. Вы убили ее!
Я ее сын?
Да. Сколько лет она искала вас! Ее уверили, что вы умерли. Но она ждала какого-то чуда. Она постоянно видела вас в своих мечтах, разговаривала с вами.
У ней не было других детей?
Что вы, что вы!
А как же мне сказали? Господа, зачем же вы меня обманули?
Господа, я мстить вам не буду, я не зверь. Я теперь ребенок. Я еще не был ребенком. Да, я ребенок. Матушка! Мама, мама!
Я здесь.
Мама, а где отец?
Я думал, что вы умерли!
Что это? Шампанское пьют? Пивали и мы шампанское, пивали, друг, пивали. Кто там у него?
Ардалион Мартыныч. Уж извольте немножко подождать.
Посылал ведь он за мной.
Знаю-с. Да приказывали, как придет, говорят, Макар Давыдыч, так попроси подождать в кабинете.
Делами занимаются?
Так точно-с.
Важными, должно быть?
Само собою-с. Уж важней наших делов нет-с. Потому как через ихние руки большие миллионы свой оборот имеют. При таком колесе без рассмотрения нельзя: каждая малость рассудка требует.
То-то они, должно быть, для рассудка шампанское-то и пьют.
Да, ведь уж Ардалион Мартыныч без этого напитку не могут; они даже во всякое время-с. Как они приезжают, так уж мы и знаем-с, без всякого приказания.
Эх, эх! Пивали, друг, и мы.
Как не пить-с! Да отчего ж господам и не кушать, если есть такое расположение? Хмельного в шампанском нет; только одно звание, что вино; и пьют его больше для прохлаждения: так не с пивом же или квасом сравнять. Да хоть бы и лимонад... Пьешь его -- сладко, а выпил -- пустота какая-то. Конечно, другой в деньгах стеснение видит, так уж тому ни в чем развязки нет; весь человек связан.
Какая уж развязка без денег!
Потому крыльев нет. И рад бы полететь, да взяться нечем.
Полететь-то и без крыльев можно; влезь на колокольню повыше, да и лети оттуда. Одна беда: без крыльев сесть-то на землю хорошенько не сумеешь: либо плашмя придешься, либо вниз головой.
Это точно-с. А Ардалиону Мартынычу стеснять себя какая оказия, коли у них состояние даже сверх границ! И характер у них такой: что им в голову пришло, сейчас подай! О цене не спрашивают. Тоже иногда послушаешь их разговор-то...
А что?
Да уж оченно хорошо, барственно разговаривают. Спрашивают как-то барин у Ардалиона Мартыныча: "А ведь ты, должно быть, в год много денег проживаешь?" А Ардалион Мартыныч им на ответ: "А почем я знаю. Я живу, как мне надобно, а уж там в конторе сочтут, сколько я прожил. Мне до этого дела нет". Так и отрезали; значит, шабаш, кончен разговор. Благородно. Кажется, идут-с.
Макар, здравствуй!
Здравствуй!
Ну, так как же, Виталий Петрович?
Не могу, никак не могу; уж я вам сказал. Прошу у вас отпуска по домашним обстоятельствам.
Что такое за "домашние обстоятельства"? Я этого не понимаю. Дом, домашние обстоятельства! Что вы птенец, что ли, беззащитный? Те только боятся из гнезда вылететь. У порядочного человека везде дом: где он, там и дом.
Куда это тебя манят?
Пикник у нас завтра, легкий обед по подлиске.
А позвольте узнать, почем с физиономии?
Рублей по 300 выйдет. Не угодно ли?
Ого! Было время, не отказался бы, а теперь не по карману.
Недорого: с дамами; букеты дамам прямо из Ниццы, фрукты, рыба тоже из Франции. Разочтите!
Не зовите его; он у нас философ.
"Философ"! Пожалуй, и философ, да только поневоле.
Как поневоле?
Прожил состояние, вот и философствую. Что ж больше-то делать? Все-таки, занятие. А будь у меня деньги, так кто б мне велел? С деньгами философией заниматься некогда, другого дела много. А без денег у человека досуг; вот от скуки и философствуй!
Нет, уж дня два-три, а может быть, и неделю, я не ваш. Деньги, если угодно, я заплачу, а быть не могу.
Что вы! Да разве нам деньги нужны? Нам люди нужны. Скучно будет без вас.
Не могу, решительно не могу.
Ну, как хотите. После сами будете жалеть.
Знаю, знаю, что буду жалеть, да что ж делать!
Я все-таки завтра за вами заеду: может быть, и надумаете. До свиданья!
Ты посылал за мной; ну, вот я и пришел. Зачем я тебе понадобился? В шахматы, что ли, играть? Так давай! Я сегодня в расположении, 300 рублей выиграю и запишусь на пикник.
Я хочу поделиться с тобой радостью.
Двести тысяч выиграл?
Больше. Жена приедет.
Когда?
Да сейчас или завтра. Сегодня утром депешу получил.
Да, действительно радость. Ну, поздравляю! А я было уж думал...
Что?
Да нехорошо.
И я было думал, что нехорошо...
Да скажи, пожалуйста, что у вас вышло? Отчего она из-за границы не вернулась к тебе, а проехала прямо в деревню?
А вот слушай! Вся моя беда в том, что я женился на очень добродетельной девушке. Это была большая ошибка. На таких девушек надо любоваться издали, а в жены они нам не годятся.
Ну, это парадокс! Во-первых, на них расходу меньше.
Что расходы! Расходы не важное дело. А каково иметь перед собой ежеминутно строгого цензора нравов! Ты ждешь от жены наивности, веселости, ласки, а она тебе в душу глядит, точно допрашивает. Ты знаешь, теща моя очень богата, но порядочная ханжа, женщина с предрассудками и причудами какого-то особого старообрядческого оттенка. В таких же понятиях воспитала она и дочерей. Сама-то она из купеческого рода, только была замужем за генералом. При жизни-то его она молчала, рта не смела разинуть, а как муж умер, она вздумала быть генеральшей; ну, и чудит. Мне Ксения понравилась, да и денег обещали за ней очень много, соблазн был очень велик. Я понадеялся на себя, думал, что сумею перевоспитать ее, изменить ее взгляд на жизнь и заставить жить, как все люди живут. Не тут-то было: она оказалась сильней меня. У них есть своего рода логика, с которой бороться трудно.
Сильны-то у них капризы, а логики им не полагается.
Нет, логика. Да вот тебе пример. Уговорил я ее ехать в оперетку. По-моему, хорошо исполненная оперетка самое лучшее средство для развития женщин застенчивых и очень скромных. Тогда приехала из Парижа какая-то опереточная знаменитость. Играли какую-то разудалую пьесу, живо, остроумно, изящно. Только одну арию, довольно скабрёзного содержания, героиня сопровождала уж очень смелыми жестами, по-парижски, ничем не стесняясь. В театре поднялась буря, грохот; стон стоит от восторга; заставляют повторить. Жена моя вся вспыхнула и обратилась ко мне с вопросом: "Что, это хорошо?" Я, знаешь, стал так и сяк оправдывать и актрису, и публику, и этот род представлений. Она ничего слушать не хочет, уставила на меня глаза в упор и твердит одно: "Нет, ты скажи, хорошо это или нет?.." Куда ж тут деваться? Нет, говорю, не хорошо. А если, говорит, не хорошо, так зачем же ты повез меня, зачем и сам ездишь?
Да, это действительно логика.
Потом я начал было ее современными натуральными романами просвещать. Романы она покидала под стол, а один маменьке свезла. От той мне такой нагоняй был, что я не знал, как ноги унести. Тут скоро прослышала она про мои закулисные грешки в оперетке. В этом услужил мне один милый юноша; он вертится кругом моей тещи, за сестрой моей жены ухаживает, то есть за ее приданым. Поднялась буря. Я думал отразить нападение нападением, стал упрекать в ревности, доказывать, какой это гнусный порок, как он разрушает семейное счастье. Не помогло. На мой горячий монолог она мне ответила самым решительным тоном, знаешь что?
Почем мне знать? Я не сердцевед.
Нет, говорит, это не ревность. Если б ты увлекся женщиной хорошей, увлекся ее умом, достоинствами, я, может быть, и чувствовала бы ревность; но ты падаешь очень низко, ты перестал быть равным мне, ты попадаешь в число людей, которых я равнодушно презираю. Любить такого человека я не могу, значит не могу и быть его женой; это безнравственно, грешно.
Да, это строго.
Я был уничтожен; оставалось одно средство: раскаяние. Я искренно раскаялся. Мое раскаяние она приняла с светлой улыбкой и простила меня. Тут отчего-то она стала прихварывать, а потом и совсем расхворалась, нервы ее совершенно расстроились. Не знаю, виноват ли я в этой ее болезни, или нет. Должно быть, немножко виноват. Доктора отправили ее за границу. Она до самого отъезда была очень любезна со мной, и мы расстались трогательно. Но вот что странно: начинаю я получать от нее письма с упреками, что я веду без нее безнравственную жизнь, и одно письмо грознее другого.
Как это странно!
Из-за границы она даже не заехала ко мне, а проехала прямо в деревню. И оттуда такие же письма. Сначала я оправдывался, потом махнул рукой и перестал отвечать.
Да, ты мне тогда сказывал.
Это одно, а теперь другое. Теща всех денег, которые обещала за дочерью, сразу не выдала; остальные, говорит , через год, когда увижу, что вы согласно живете. А уж какое согласие! Сам видишь.
Затруднительное положение!
Как я уже сказал тебе, я решился выдержать и не писать к жене, но выдержал не долго. Ты знаешь, в каком я обществе живу; все миллионщики, бросают деньги не жалея, а уж я от компании отстать не могу. Да и дома без хозяйки пропасть лишнего расходу. Вот я и стал в расчетах путаться. Вот видишь, какая гора счетов разных. Не то чтоб я был должен много, нет; все мелочи; а все-таки неприятно. Нет ничего хуже, как эти мелкие счеты: каретникам да шорникам, мебельщикам да драпировщикам! Вот я и стал о жене подумывать, и чудное дело, братец: чем больше я о ней думал, тем больше в нее влюблялся, тем больше открывал в ней достоинств, которых не замечал прежде. И сел я писать ей письмо. Напишу и изорву, потом примусь за другое, за третье, и все рву. Пишу это я ей письма и чувствую, чувствую, что сам перерождаюсь, становлюсь лучше; жизнь моя мне показалась пошлой, глупой; ну, просто, сам себя стыжусь. Чудо, братец!
Нет, это бывает, когда раздумаешься.
Ну, наконец, написал ей большое письмо, нежное, искреннее, перечитал его раз пять и послал. Я ей подробно изложил свое настоящее положение, свой образ мыслей и всю свою прежнюю жизнь.
Да уж коли ты решился расстаться с прошлым, так уж надо стряхнуть с себя все, откровенно во всем признаться, покаяться.
Как откровенно! Да разве это можно?
А то как же еще? А после, пожалуй, что-нибудь выйдет наружу; она скажет, что ты ее обманывал. Опять недоверие, подозрение.
Нет, зачем ей все знать? Как можно! Помилуй! Стало быть, и про коляску для мадемуазель Клеманс написать, и про все ее магазинные счеты, по которым я платил и еще должен заплатить? Зачем же я ее праведную душу буду грязнить своими признаниями?
Да и то правда. Ну, а как насчет жизни-то? Ты решился совсем, окончательно?
Окончательно и бесповоротно.
Значит, все оставил?
Все.
И мамзель Клеманс?
Конечно, еще бы!
Давно ли?
Недавно-то недавно, но только уж все кончено. Да ты, кажется, сомневаешься? Так вот тебе доказательство! Видишь? Книг накупил душеспасительных, читаю, стараюсь вникать.
И действует?
Да, кроме шуток. Заметно серьезней становлюсь: уж прежнего образа мыслей нет; вижу, братец, вижу, что все это суета. Теперь уж жизнь пойдет другая; я торгую для Ксении Васильевны имение в Крыму, и мы поедем туда с ней вместе.
Когда же ты ждешь Ксению Васильевну?
Да, вероятно, завтра, а может быть, и сегодня если поторопится. Экипаж и человека я уже послал. Надо было поехать самому встретить, да мне необходимо быть в театре, хоть на полчаса, хоть только показаться своим. Новая оперетка нынче. Да Ксения, вероятно, завтра приедет, а впрочем, я скоро ворочусь; если что, так ты пришли за мной. Входит Мардарий.
Фирс Лукич Барбарисов.
Проси.
Вот он, гусь-то лапчатый! С ним надо осторожней; вероятно, с подсылом от тещи.
Честь имею кланяться! Я к вам по Поручению Евлампии Платоновны.
Извините, мне сейчас нужно ехать.
Я вас не задержу, я на несколько минут. Евлампия Платоновна поручила мне спросить вас, не имеете ли вы каких известий от Ксении Васильевны?
То есть каких известий? Об ее здоровье, что ли? Так она здорова.
О здоровье мы знаем; нет ли каких особенных известий?
Особенных никаких.
Евлампия Платоновна получили телеграмму от Ксении Васильевны.
А получила телеграмму, так, значит, получила и известия.
Ксения Васильевна уведомляет, что она едет сюда.
Да, я жду ее.
Евлампия Платоновна интересуется знать, зачем, собственно, Ксения Васильевна приедет.
Представьте, и я тем же интересуюсь, и только что хотел ехать к Евлампии Платоновне спросить у нее, зачем жена моя едет ко мне.
Вы шутите, вы должны знать.
Решительно не знаю... имею некоторые предположения.
И мы имеем; но ваши, конечно, вернее. Так как же вы полагаете?
По зрелом размышлении, я полагаю, что жена моя едет за тем же, за чем все домой ездят. Вот и я тоже, куда ни поеду, в театр ли, в клуб ли, всегда домой возвращаюсь. По русской пословице: в гостях хорошо, а дома лучше.
Но Ксения Васильевна очень долго не возвращалась, так что можно было думать...
Думать можно все, что угодно, это никому не запрещается. Здесь климат был вреден для ее здоровья.
А теперь?
А теперь она настолько поправилась, что может жить и здесь. Извините! Мне пора ехать.
Извините меня, что я вас задержал. Позвольте мне написать у вас две-три строчки Евлампии Платоновне. Я пошлю с кучером, а самому мне заезжать к ней некогда.
Сделайте одолжение! Вот вам и бумага и все, что нужно.
Виталий Петрович, Виталий Петрович!
Что тебе?
Два слова.
Так поди сюда!
Хитрит. Он знает, это по всему заметно. Тут непременно какая-нибудь штука с его стороны. Не к тещиным ли капиталам подбирается? Надо держать ухо востро. Вот документик-то интересный! Экая прелесть! А вот и еще! Это приобресть не мешает на всякий случай.
До свиданья!
Ничего не прикажете сказать Евлампии Платановне?
Скажите, что почтительнейше целую ее ручки, и больше ничего. Так ты распорядись, как я тебе сказал.
Не много же интересного я могу сообщить Евлампии Платоновне.
Да что за нетерпение! Завтра же, вероятно, Евлампия Платоновна узнает от самой Ксении Васильевны, зачем она приехала.
Евлампия Платоновна себя не помнит от радости, что дочь приедет. Зачем бы она ни приехала, ей все равно, только б видеть дочь. У Ксении Васильевны есть сестра Капитолина Васильевна.
Знаю.
Она тоже любит Ксению Васильевну, но благоразумия не теряет. Она находит, что Ксении Васильевне совсем и приезжать не надо.
Это почему же?
Да, помилуйте! Она очень больна, мы имеем верные сведения.
Неправда; она сама писала, что здорова.
Из эгоистических целей беспокоить, выписывать почти умирающую женщину!..
Про кого вы это? Ничего ведь этого нет.
Мне, конечно, все равно; я посторонний человек; одно обидно, что нигде, решительно нигде на свете не найдешь справедливости.
О какой справедливости вы говорите?
Да как же! У Евлампии Платоновны две дочери; она должна любить их одинаково. А это на что ж похоже? Для одной готова душу отдать, а другая, как и не дочь.
Да ведь им назначено приданое равное.
Да что такое приданое? У Евлампии Платоновны и кроме приданого большой капитал. Кому он достаться-то должен, да весь, весь, неприкосновенно? Это видимое дело... Ксения Васильевна и замуж-то вышла против воли матери; детей у нее нет, а теперь больна, много ль ей и жить-то? Вы не подумайте... Я только о справедливости...
Матери слепы.
Да детям-то от этого не легче. Матери к детям слепы, я это знаю; но надо все-таки уметь разбирать хоть посторонних-то людей. Надо же видеть, что один мотает, распутничает, а другой...
Кто это другой-то?
Все равно, кто бы он ни был. Есть такой человек, который давно любит Капитолину Васильевну и давно принят у них в доме, как родственник.
Да, понимаю теперь.
Евлампия Платоновна женщина особенная; требования ее огромные: и непоколебимые нравственные правила требуются, и красноречивые рассуждения на нравственные темы... В этом семействе добродетели довольно суровые, старинные: и отречение от удовольствий, и строгое воздержание в пище, постничанье... По настоящему-то времени много ли найдется охотников? Ведь это подвиг! Надо его ценить!
А разве не ценят?
Ценят-то ценят; нельзя не ценить; а все как-то страшно. Вот любимая дочка явится, глядишь -- в маменькином-то капитале и произойдет брешь порядочная. А ведь разочаровываться-то в надеждах не легко. Ведь приносишь жертвы. Тогда только труд и не тяжел, когда имеешь уверенность, что он будет вознагражден впоследствии. Ведь каждую копейку, даром брошенную, жаль. Порок должен быть наказан.
А добродетель награждена?
Да-с. А мы видим противное: награждается-то порок. Может быть, вас удивляет, что я неспокойно говорю об этом предмете? Что ж делать! Я такой человек: несправедливость меня возмущает; я хочу, чтоб каждый получал должное, по своим заслугам.
Кабы вашими устами да мед пить.
До свиданья!
Честь имею кланяться!
Войдите, Хиония Прокофьевна.
Правда, Хиония Прокофьевна.
Отчего же напрасно?
Ксения Васильевна не капризна.
Хиония Прокофьевна, барыня приехали.
Доложите Ксении Васильевне, что я здесь; может быть, она пожелает меня видеть.
Мардарий, надо Виталия Петровича уведомить. Он в театре.
Да уж я послал. Мы знаем, где их искать.
Живой о живом и думает. Вот и экономка, и та сокрушается, что с приездом барыни ей меньше доходу будет, и откровенно объявляет об этом. Виталий Петрович, как понадобились деньги, об жене встосковался, образ жизни переменил. Барбарисов тоже об живом думает, желает тещино состояние все вполне приобресть, безраздельно, чтоб рубля не пропало. Только одна Ксения Васильевна, женщина с большими средствами, с капиталом, о живом не думает, живет как птица, потому что не от мира сего. Ну, понятное дело, люди, которые о живом-то думают, додумались и до ее капитала: "Что, мол, он у нее без призрения находится!" И вот уж на ее капитал два претендента: муж да Барбарисов. Как-то они ее разделят, бедную? Где дело о деньгах идет, там людей не жалеют.
Ксения Васильевна, здравствуйте! Давненько, давненько не видались.
Как вас бог милует? Устали?
Телесно-то он здоров; пока еще изъяну никакого не заметно; ну, а душевного состояния похвалить нельзя. Сердцем болен. Вы в нем много перемены увидите.
Я все знаю; но что же мне вам сказать-то? Про что изволите спрашивать?
Ужасов? Ужасов, бог миловал, никаких нет-с.
Это действительно, Ксения Васильевна; старые люди говорят: от сумы да от тюрьмы не убережешься. Только нам с Виталием Петровичем до этого еще далеко.
Ну, уж и "непременно"! Этого нельзя сказать-с.
Вот вы изволите говорить: растрата. Если уж растрата, так большая, конечно, лучше.
Когда большая растрата, так дело короче и хлопот меньше. Коли есть характер, так садись равнодушно на скамью подсудимых и отправляйся, куда тебя определят, а коли нет характера, так пулю в лоб; вот и все-с.
Какое же терзание? Но понимаю. Мы растрату рассматриваем, так сказать, теоретически, без всякого отношения к личностям. А небольшая растрата, так тут хлопот много: мечется человек, убивается, как бы ее пополнить, чтоб не довести дела до суда; страдает, роковой-то День приближается, а все-таки, глядишь, попадется, как кур во щи. Вот и выходит, что лучше воровать-то большими кушами, покойнее.
Первое число. По первым числам обыкновенно бывает свидетельство касс, а то бывают и внезапные ревизии.
Так точно-с, через два дня.
Да-с, вот куда дело пошло! Так успокойтесь! Ничего этого нет, никакой растраты. Дела его по службе в самом лучшем положении, он, вероятно, скоро будет назначен главным управляющим в одном большом предприятии и будет получать огромное жалование.
Да зачем же вы спрашивали? Откуда вам в голову пришло, что у вашего мужа растрата?
Кто?
Хорошее письмо! Так жить нельзя, Ксения Васильевна! Или надо совсем разойтись с мужем и утешаться только анонимными письмами, или надо мужу верить и жечь эти письма не читая.
Нет, не похудел. Худеть ему никакого расчета нет. Он стал серьезнее: глупых романов не читает, а читает книги дельные; глупых картин по стенам не вешает.
Бросил совсем играть в карты, не ездит в оперетку, то есть ездит редко, а не каждый день. Положим, что он, по своей службе, должен постоянно обращаться в компании тузов, миллионщиков, которые проводят время довольно шумно и не очень нравственно, но он с волками живет, а по-волчьи не воет. Прежде, может быть, тоже выл, но теперь перестал. А главная перемена: влюблен.
В вас.
Действительно глупости. Жену довольно любить, а влюбленным быть в нее -- это излишняя роскошь. Но уж, видно, он так создан; ему мало быть мужем, ему хочется быть еще любовником своей жены. Вот посмотрите, он вам каждое утро будет букеты подносить.
Я сам видел, как он плакал, когда говорил о вас. Это очень понятно: он всегда вас любил; он видит, что вас стараются разлучить, а что теряешь, то кажется вдвое дороже.
Не от мира сего.
Женщину не от мира сего.
Что ж, я взятку, что ль, взял с него?
С какой стати мне, старой, седой крысе, обманывать вас?
Да он вас не за красоту любит. У него только и слов о вашем здоровье, о вашем спокойствии. Он уж приторговал для вас имение в Крыму и хочет устроить свои дела так, чтобы иметь возможность уезжать туда вместе с вами месяца на три, на четыре в год.
Вот и план имения.
Уж это ваше дело. Как хотите, так и размежевывайтесь.
Едва ли. А, впрочем, как, чай, не нуждаться! Дом без хозяйки, грабят со всех сторон. Вероятно, путается в расчетах; только серьезных затруднений нет. Да вы с ним сами поговорите, только не пугайте его излишней строгостью.
Вот, кажется, он приехал. Бросился на вашу половину. Он теперь весь дом обегает, будет искать вас. Подите к нему.
Кажется, дело улаживается. Теперь можно и домой отправляться, а завтра что бог даст. Доживем, так увидим.
Виталий Петрович просят вас подождать их.
Подождать? Ну, что ж, можно и подождать. Где он?
В гостиной с барыней разговаривают,
Чай, обрадовался, Виталий-то Петрович?
Да как же, помилуйте-с... Столько-то времени не видались... Опять же насчет здоровья сумлевались... Это доведись до всякого, так все одно-с. Мало ли что тут болтали? Прислуга от ихней маменьки ходит. Только, по видимости, все это пустяки.
Ксения Васильевна просит у тебя извинения; она не выйдет, отдохнуть хочет, устала.
Ну, как она?
Мила необыкновенно; я уж теперь еще больше влюблен. О деле, говорит, завтра: "Утро вечера мудренее". Поцеловала меня... Холодненько немножко, а все-таки любезно.
Ну, не вдруг же.
Ах, Макар, я теперь совершенно покоен и так счастлив, как еще никогда в жизни не бывал. Это я тебе обязан, ты ее настроил. О чем вы тут с ней толковали?
Об этом рассказывать долго. Скажу тебе одно: ее против тебя вооружали, но вооружить не сумели; она за тебя и в огонь и в воду готова. Она сейчас за тебя хотела пожертвовать всем своим состоянием.
Как? Что такое?
Ты знаешь ли, зачем она поторопилась приехать? Она получила письмо, что у нас растрата, и приехала спасать тебя от Сибири.
Кто ж это? Неужели теща?
А кому ж больше? Или она, или Барбарисов.
Вот каковы у меня дружки! Они ни перед чем не остановятся. Да пусть говорят, что хотят, теперь уж я их не боюсь. Ах, какая неосторожность!
Какая неосторожность? В чем?
Да тут, на столе, есть бумажонки, которых жене видеть не нужно.
Она и не подходила к столу.
Положим, что она никогда моих бумаг не трогает, а все-таки лучше их убрать. Помнится мне, тут были два счета. Куда они делись?.. Или я их убрал прежде? Ты говоришь, что она не подходила к столу?
Да нет же; она сидела вот тут.
Вот так-то лучше; теперь можно вздохнуть свободно.
Что ж это ты так скоро убежал от жены?
Прогнали.
Нужно, брат, в этом горе утешение какое-нибудь.
А вот сейчас. Мардарий!
Приготовь нам закусить что-нибудь да подай бутылку шампанского.
Вот теперь давай в шахматы играть.
Давай, давай! Оно хоть утешение и плохое, да что ж делать? Вот уж теперь я тебя обыграю, потому что у тебя голова теперь совсем другим занята.
Виталий Петрович приказали узнать, воротились Ксения Васильевна или нет.
Да-с, Хиония Прокофьевна, уж даже до чрезвычайности.
Да-с, точно молодые, точно недавно повенчались. Как, говорит, приедет, так доложи.
Само собой, ежели визиты, так уж к маменьке завсегда первый визит.
Это вперед человек знать не может, потому ему не дано. А только спервоначалу чувства у барина большие: вчера Виталий Петрович от радости мне десять рублей дали.
Да помилуйте, разве вам мало было подарков и от Ксении Васильевны? Уж это грех сказать.
У них другое воспитание.
Господин Барбарисов?
Пойти доложить.
Ксения Васильевна, позвольте вас поздравить с приездом. Счел первым долгом...
Ах, сделайте одолжение, не обращайте на меня никакого внимания! Я только счел приятной обязанностью.
Ну, что же, был какой-нибудь разговор?
Что же, какой, какой?
Да чем же кончилось?
О, слабость, проклятая слабость!
Для чего ж она ей отдала? Зачем Ксении Васильевне деньги понадобились?
Вот это отлично придумано, подход ловкий. Женщине и жить-то всего год, много два осталось, а они имение.
Поспорь еще! Я у доктора-то спрашивал.
Да, пожалуй... мудреного нет... Экое наказание! Вот и верь твоей маменьке, и рассчитывай на ее слова.
Смешно слушать! Нет, не мало, не мало, Капитолина Васильевна... И за то я, по своему ничтожеству, должен бога благодарить. Так, что ли, рассуждать прикажете?
Не мало, Капитолина Васильевна; справедливы ваши слова. Да пойми ты, ведь больше-то лучше. Так или нет?
Так ведь и я про то же. Что она говорила-то? "Ксения должна разойтись с мужем и жить у меня. Она женщина кроткая; ей ничего не нужно. Все будет ваше, только ведите себя хорошо и во всем слушайтесь меня". Самодурство! Сейчас видно, что из купеческого рода.
Я и не хвастаюсь. Не титулованная особа, извините, из разночинцев. Да вот ум имею да способности. Искала бы себе лучше, коли я не пара.
И прекрасно сделала. Зачем ты только споришь со мной и маменьку свою защищаешь? Уж я даром слова не скажу.
Да вырвешься, погоди; вот срок кончится.
Как я просил твоей руки, она мне сказала: "Извольте, я согласна, но только целый год вы будете "а испытании; я хочу прежде узнать ваше поведение и ваш характер". Теперь этому испытанию скоро конец; полтора месяца только осталось. Вот тогда мы поговорим с вами, любезная маменька! Ах, как мне жаль этих денег, просто хоть плакать!
Кто-то идет сюда.
Здравствуйте! Вы уж здесь?
Поздравить с приездом заехал.
А где же Ксения Васильевна?
Она там, у себя; у нее Евлампия Платоновна и Капитолина Васильевна.
Обрадовалась, я думаю, Евлампия-то Платоновна?
Да-с, обрадовалась, обрадовалась, очень, очень обрадовалась. Перестаньте хитрить-то, перестаньте хитрить-то! Не на того напали.
Что вы, какая хитрость? Это не наше занятие.
Знаю я, хорошо знаю, тут уж вперед все подстроено было. Я вчера говорил вам, что этот приезд недаром. Так и вышло.
Ничего не понимаю.
И как тонко все устроено! Мы с Капитолиной Васильевной не успели и опомниться, а уж готово! Радость, слезы и великодушие! А я думаю, и мы тоже в этом деле заинтересованы, и мы должны иметь голос.
В каком деле-то?
"Маменька, я покупаю имение в Крыму, так пожалуйте денег!" Извольте, дочка, берите, сколько вам угодно, берите, берите без счета.
А вас и не спросились? Это действительно обидно.
И какое имение! Никакого имения нет. Все выдумки, все обман!
А если есть?
Ну, положим, и есть, да за что же награждать-то без разбора?
Кого люблю, того и дарю.
К чему такая слабость непростительная? Зачем распускаться? Евлампия Платоновна не должна забывать, сколько огорчений доставил ей этот брак ее дочери. Она должна помнить, помнить все, что перенесла по милости Ксении Васильевны.
"Не должна забывать, должна помнить!.." Вот вы хвалитесь благочестивой жизнью; вы какой же религии придерживаетесь?
Да что вы: "религия"! Лучше вас я это знаю.
А коли знаете, зачем так говорите?
Заговоришь, когда тебя грабят, и не тр заговоришь.
Нет, вы уж сделайте одолжение, потрудитесь выбирать другие выражения. Вы у Виталия Петровича в доме и так о нем отзываетесь! Это неприлично и неосторожно.
Разве вы сплетничать хотите? Извольте! Я не боюсь.
Сплетничать не сплетничать, а и скрывать не вижу никакой надобности. Виталий Петрович не любит, когда о нем неучтиво отзываются; он вас за это не похвалит.
Я извинюсь, я извинюсь. Меня все извиняют. Что делать? Я такой человек. Я блаженный; у меня -- что на уме, то и на языке. Да я и не считаю, что нахожусь у Виталия Петровича; я у Ксении Васильевны. В их семействе я свой человек; я защищаю их интересы. Мне никто этого запретить не может.
Нет, Евлампия Платоновна лучше вас; она рассуждает как следует, как нравственный закон повелевает; по-христиански, всякую обиду, всякое огорчение прощать следует.
"Прощать, прощать"! Я это знаю. Прибей меня, я прощу. И жена может простить мужа за неверность, и теща, только... только деньгами-то зачем же награждать? Из-за чего же тогда, из-за каких благ другие-то должны воздерживаться и отказывать себе во всем, если...
Значит, по-вашему, покаявшихся прощать можно, только надо с них штраф брать в пользу добродетельных?
Да, конечно, надо же какую-нибудь разницу...
Прекрасно! Это новый кодекс нравственных правил! Нераскаянных грешников судить уголовным судом, а раскаявшихся -- гражданским, с наложением взыскания. И все грехи и проступки положить в цену: один грех дороже, другой дешевле! Вот вы и займитесь этим делом: напишите реферат и прочитайте в юридическом обществе. Барбарисов. Смейтесь, смейтесь! Хорошо вам смеяться-то!
Здравствуйте, Евлампия Платоновна!
Понимаем, Евлампия Платоновна, понимаем. Нет, уж где мне за нынешними кавалерами гоняться! Ноги плохи стали.
Только надо, чтоб она себе купила, именно себе.
То есть на свое имя. А она может купить на имя Виталия Петровича.
Для этого-то и надо, чтобы купчая была совершена на ее имя.
Если имение будет куплено на имя Ксении Васильевны, так в случае, чего боже сохрани, смерти ее оно должно по наследству перейти к Капитолине Васильевне.
Нельзя же, Евлампия Платоновна, и о земном не думать. На земле живем.
Если она не оставит завещания.
Она по завещанию может отказать свое имение кому угодно.
Да-с, может; она совершеннолетняя.
И суд утвердит такое завещание, потому что против него и спору никакого не может быть.
И вам суд откажет, а завещание утвердит.
Какой стыд! Чего мне стыдиться?
Да и прежде так же было.
И сенат откажет. И сенату тут судить нечего, потому что на это есть очень ясный закон.
Я не юрист, спорить с вами не смею.
Сенат откажет, Евлампия Платоновна. Действительно есть такой закон, что совершеннолетние могут...
Да мы и не спорим с вами, Евлампия Платоновпа.
Не слыхали ли вы, поедет нынче Виталий Петрович на пикник?
Нет, не поедет.
Веселый, со всеми онёрами, с дамами.
Дорогой пикник: рублей по 300 с человека. Букеты дамам из Ниццы выписывали.
Нет, я на таких пикниках не бываю.
Это не Капитолина Васильевна говорит, это ее невинность говорит. Она понятия не имеет о том, что там творится и какие там канканы танцуют.
Уж они бы и дам-то из Парижа выписывали.
Что вы толкуете о том, чего не знаете? Не бывали вы на этих пикниках, -- дороги они для вас, -- так погодили бы осуждать-то.
Впрочем, зачем дам выписывать? Букетов-то заграничных не было, а дамы-то есть, еще раньше были выписаны. Жаль, очень жаль, что Виталий Петрович там не будет; без него и праздник не в праздник. Он, кажется, у них главным распорядителем.
Что вы на Виталия Петровича напраслину взводите? Никогда он у них распорядителем не бывал, а сегодня и подавно.
Да что ж я, в самом деле? Ведь Ксения Васильевна только что приехала.
Не бросить же ему, на первых порах, жену для своих приятелей! С ними он каждый день видится, денек-то другой и подождут. Они от него никуда не уйдут, и пикник-то это не первый и не последний. Виталий Петрович свое возьмет; не удалось теперь, так после наведет. Давеча, как вы вошли с букетом, я думал: уже не оттуда ли это, не заграничный ли букет-то?
Нет, это здешний.
А мне уж представилось, что букет оттуда и что Виталий Петрович хочет и Ксению Васильевну вместе с собой на пикник везти.
Отчего ж невозможно? Конечно, сегодня еще рано, а потом... будет постоянно проводить время в их обществе, так незаметно и сама в их жизнь втянется, и все их привычки усвоит. Вот посмотрите, они ее и канкан выучат танцовать.
Чего не сделает любящая жена для своего мужа!
Уж теперь дело сделано, так не о чем толковать!
А вы не слушайте чужих слов, да сами вглядитесь хорошенько, так увидите, что и поправлять-то нечего.
Как развести? Что вы? Да она сама не захочет.
И все это можно, и все это очень легко.
Помилуйте! Да так можно убить ее. Она женщина очень впечатлительная и слабого здоровья.
Да образумьтесь вы, ради бога! Что вы говорите! Ведь это разбой!
Да, конечно...
Да извольте, согласен с вами; но каким образом все это может относиться к мужу Ксении Васильевны, к Виталию Петровичу? Вы его уж хуже разбойника считаете.
Я в этом уверен.
Умерла?
Да-с, это точно, любовь необыкновенная.
Виталий Петрович просил передать вам.
Виталий Петрович современный человек; он знает, что нынче мода такая.
Она сто тысяч, а ей букет, вот и квиты.
Виталий Петрович желает с вами поговорить; он ждет не дождется.
Да ведь и вслух-то говорить всякий вздор неприлично. Вслух-то надо говорить только то, что может быть интересно для всего общества, а то лучше промолчать или на ухо сказать.
Да вот если у меня зубы болят или под ложечкой неладно, так зачем же я буду кричать во всю залу? Лучше я приятелю на ухо скажу.
Ну, Ксения Васильевна, чего я тут наслушался, просто ужас! С непривычки-то, знаете ли, мороз по коже подирает.
Что они тут говорили про Виталия Петровича! Они его хуже всякого разбойника считают. А если беспристрастно-то рассуждать, так он гораздо лучше их.
Да чего уж! Она о вашей смерти очень равнодушно рассуждает и откровенно заявляет претензию получить наследство после вас.
Ио завещании был разговор. Мамаша ваша говорила, что вы даже и завещания без ее позволения не смеете написать.
А! Скажите, пожалуйста! А все нравственность проповедуют.
Да Барбарисов; кому ж еще?
Да если б Виталий Петрович захотел, так он бы ее очаровал совсем. Он между всеми своими сослуживцами считается самым красноречивым. Да он к таким средствам прибегать не станет.
Вы, пожалуйста, не верьте им. Маменька ваша говорит, что ее священная обязанность развести вас с мужем.
Даже если что и глазами увидите, и тому "е верьте; и тут может быть обман.
Смотрите же, помните это! Вас разлучить хотят. Не забывайте! А то беду наживете.
Как тебе угодно: не нужно, так не нужно.
Ну, Виталий Петрович, какие тебе тут панегирики читали! Вот бы ты послушал.
Да я знаю, знаю, мне и слушать не надо. Очень понятно; я им поперек горла стал.
Нет, всего не знаешь и даже представить себе не можешь.
А вот погоди: я им отомщу отлично.
Я так отомщу, что ты сама похвалишь.
Ну, оставайтесь с богом! Я вам мешать не буду. Совет да любовь! Не прощаюсь. Вечером забегу. Не провожай меня! Не надо! А книгу-то ты хотел принести Ксении Васильевне. Забыл?
Извини, Ксения! Я сегодня же отыщу и пришлю.
А тем, что мы устроим так свою семейную жизнь, что она будет образцовой, будет служить примером для всех; тогда маменька не осуждать нас, а завидовать нам станет.
Садись! Я тебе разовью свои мысли. Теперь, по большей части, мужья с женами, даже самые согласные, не составляют одного целого, одной души. Они живут вместе, а думают врозь; у них вкусы, привычки, образ мыслей, даже образ жизни -- все разное.
У них и знакомства, и развлечения разные. У мужа свои приятели, большей частью холостежь, развратная, пресыщенная, вся пропитанная цинизмом; у него свои удовольствия: оперетка, маскарады. Так?
Жена в развлечениях мужа никакого участия принять не может: так все там неприлично и грязно. Жена или сидит дома и скучает, или имеет свой кружок из таких же несчастных жен, с которыми проводит все время в сплетнях, осуждении ближних или играет запоем в карты. Хорошо это?
У нас с тобой будет иначе. Мы никогда не будем разлучаться. Где я, там и ты; куда я, туда и ты. У себя мы будем собирать только умных, солидных людей. Чтоб не было монотонно и скучно, чтоб разнообразить наши вечера, мы будем приглашать музыкантов, певцов, литераторов, ученых, художников, но только известных, знаменитых, -- только таких, с которыми знакомство и приятно, и поучительно.
Отчего же не быть? Все это в наших средствах. Погоди, погоди! Не замечаешь ли ты, что все мы, мужчины, как-то апатичны, пресыщены; что все удовольствия, не говоря уже о невинных, нас мало удовлетворяют; что мы ищем развлечений, все более раздражающих нашу чувственность; что мы все более и более погружаемся в разврат, а многие из нас доходят до последних его пределов? Отчего это?
А оттого, что мы только и живем удовольствиями, что мы себе отдыха не даем. Мы забыли, что человек создан не для одних удовольствий, забыли, что для человека обязателен труд, что труд врачует, укрепляет душу. Забыли, что человеку нужна свежая голова, что он должен иметь много покоя, отдыха, чтобы быть в состоянии заняться серьезным размышлением о своих поступках, заняться улучшением своей души. Удовольствиям надо отдаваться редко, очень редко; тогда только они и приятны, тогда только и ценны. Мы забываем дни поста и молитвы.
Ну, так вот что, Ксения. Ей-богу, ну, ей-богу, я тебя люблю бесконечно. Возьми ты меня, возьми под свое управление, делай из меня, что хочешь. Я буду самым покорным рабом твоим... Не отталкивай меня!
Может быть, и лучше, но, чтоб исполнить мои замыслы, мне нужна твоя поддержка.
Да этого мало... мне нужна ласка, любовь твоя.
Ксения, так поди же... поди же!
Ай, ай! Подслушиваете? Не хорошо, Хиония Прокофьевна, не хорошо.
Старайтесь, старайтесь! Я шучу. Большое вознаграждение получите и от меня, и от Евлампии Платоновны. Кто там?
А еще?
О чем же они?
А еще что?
О чем понятие?
Не знаю. Вам лучше знать.
Вы полагаете?
Однако вы проницательная женщина, Хиония Прокофьевна.
А как они между собой-то?
Ну, уж не знаю, как вам сказать.
Вот Виталий Петрович книгу барыне прислали.
Как "положите"? Я должен руками отдать.
Нет, постойте! Дайте мне! Я погляжу, что такое за книга. Я потом сам передам Ксении Васильевне или вам, Хиония Прокофьевна.
О, какая серьезность! Ловок Виталий Петрович, умеет попасть в тон. А вот мы в эту книжку и закладочку положим. Хиония Прокофьевна, возьмите! Ничего интересного нет, так, вздор какой-то написан. Только вы отдайте эту книгу Ксении Васильевне, когда она будет одна. Непременно! Слышите?
Я уйду. Вы, Хиония Прокофьевна, не говорите, что я здесь был, ни под каким видом не говорите. Скажут, пожалуй: эк он обрадовался, спозаранку приехал. Так не говорите!
Да какие у вас недостатки? Откуда им взяться? Ваши недостатки в другой женщине были бы достоинствами.
Ну, какие же ты знаешь за собой недостатки? Назови, Ксения, хоть один!
Нервы расстроены, вам нужно побольше моциона и почаще быть на воздухе.
Что такое? Что такое? Не стыдись, пожалуйста.
Да что вы! Да посмотрите, у наших барынь-то какие привередничества бывают! Уж, вероятно, почище ваших.
Только-то? Да и надо их бояться; мало ли есть и дурных и злых?
Как же это? Объясни!
Да, есть.
Да это самый добрейший человек.
Он мухи во всю свою жизнь не обидел и не обидит.
Ксения, ты в бреду.
Уж пора забыть эту книжку.
Все-таки нервы, все одна причина.
Да, я вижу, с тобой возни много будет, пока твое здоровье в настоящий порядок приведешь. Ну, а еще какие недостатки у тебя?
Господин Муругов!
Хочешь, я его у себя приму?
Смотри, Ксения, не повредило бы это тебе.
Проси сюда.
Успокоилась, а голос-то дрожит. Что же ты обманываешь?
А, Ксения Васильевна! Вот уж не ожидали!
Вот и разгадка вашего затворничества! Ну, понятное дело. Извините, что мы так настойчиво к вам приставали. Ксения Васильевна, вы так обрадовали нас своим приездом, что на этот раз мы охотно освобождаем вашего мужа в домашний отпуск. Но надеюсь, что вы не совсем отнимете его у нас. Не будьте так жестоки!
Ксения Васильевна, он член общества и нарушать своих обязанностей по отношению к кружку, к которому он принадлежит, не должен.
Да, семейные обязанности -- это личное дело каждого человека, каждый должен их знать про себя, и они нисколько не должны мешать ни службе, ни отношению к обществу.
Успокойтесь! Мы и не возьмем его у вас. Мы понимаем, какая это радость в доме -- возвращение жены, и мы с глубоким уважением относимся к этой семейной радости.
Но, Ксения Васильевна, мы живем не в юртах, не в кибитках, не в шатрах. Там действительно каждая юрта, каждый чум составляет свой отдельный мирок, из которого обитатели выползают на четвереньках только в большие праздники, чтобы всем обществом теплую оленью кровь пить. У нас и клубы, и собрания, и множество общественных учреждений.
Не спорьте с ней, Ардалион Мартыныч! У них своя логика, логика сердца.
Извините меня, Ксения Васильевна, сделайте одолжение! Я и не думаю спорить. Да мне и спорить не о чем; мои мнения основаны на таком крепком фундаменте, что и не нуждаются в новых аргументах. Но я умею уважать и чужие убеждения. Одно только скажу, что требования Ксении Васильевны слишком высоки для нас, они нам не впору, -- очень идеальны. И в истории немного найдется примеров тех чистых семейных добродетелей, каких желает Ксения Васильевна. Кто же? Вот идеальная пара, если верить Овидию: Филемон и Бавкида. Да ведь и они создание поэта.
Ха, ха, ха! Ксения, он нас с тобой называет Филемоном и Бавкидой.
Ничего лучшего быть не может.
Или вот создание другого поэта: Афанасий Иваныч и Пульхерия Ивановна.
Этим сравнением, Ардалион Мартыныч, можно и обидеться.
Тоже идиллия.
Ну, уж извините, Ардалион Мартыныч! Тут сходства нет; те ели очень жирно и много, и у них нервы были крепки.
Нет, что ты? Он самый любезный кавалер, он только шутит.
И очень многие дамы любят Ардалиона Мартыныча за это.
Да нельзя и не любить человека, который оживляет общество.
Нет, Ксения Васильевна, я не строг к женщинам; я их люблю и очень многих уважаю глубоко. Вот у меня есть одна знакомая дама, жена адвоката; я очень уважаю ее, несмотря на все ее странности.
Она минуты не может быть без мужа и очень печалится, что муж не берет ее с собой в окружной суд на кафедру. Я бы, говорит, никому не мешала; я бы глядела ему в глаза и держала за руку.
Нет, примерная жена и пишет стихи очень хорошо.
Видишь, как он мило рассказывает.
Ах, извините! Я и не воображал, что своими шутками доставлю вам какую-нибудь неприятность.
На свое место, Ксения Васильевна. Представьте, что солдату нужно воевать, а жена его не пускает. И жена, конечно, по-своему права; но ведь право и начальство, которое говорит ему: "Коли ты солдат, так тебе следует воевать, а не на печке лежать". Честь имею кланяться! Спешу к отправлению моих общественных обязанностей. Семьи нет, холост. Коли женюсь, так, может быть, и я заговорю так же, как вы. Позвольте прислать вам фруктов или цветов. Что вам угодно?
Присылайте фруктов! Неона, так мы съедим.
Ну, как вам показался наш Ардалион Мартыныч?
Ну, вот, не съел он тебя. Теперь ты его бояться не будешь?
Говорит: "Что его бояться", а у самой руки поледенели. Ты больна, Ксения?
Как не больна? Ты на себя не похожа.
Конфуз! Одичала ты, живши в деревне-то. Послушай! Прими капель и ложись, отдохни! Я сейчас пришлю к тебе Хионию Прокофьевну.
Нет, все-таки лучше. Поди успокойся, успокойся, моя милая. Мы тебе мешать не станем. Мы пока с Макаром Давыдычем в шахматы поиграем.
Что такое? Что такое? Ей дурно! Спирту дайте, спирту! Ксения! О, какое гнусное, гнусное коварство! Это убийство! Ксения, Ксения!
Она жива, она не умрет. Ксения, не умирай, не умирай! Это коварство, коварство! Ничего этого нет.
Я вам говорил: не верьте даже глазам своим!
Нет, нет, милая Ксения. Одну тебя, одну тебя люблю я.
И прощаешь?
