Послушайте, Сергей Андреич, я на вас рассержусь.
Я уж вам сказала, чтобы вы мне не говорили комплиментов.
Знаю я вас, вам поверь, а после...
Вам-то я именно и не поверю.
Ну, хорошо, хорошо... Кто это с вами приехал?
У вас все отличные!
А я было думала, что мы с вами проведем вечер вдвоем. Я так расположена была к этому: я даже брату не велела приезжать.
Сергей Андреич! Вот вы и сами мне не верите, и вам тоже нужны доказательства.
Что вы, что вы!.. Как это можно!..
Что ж делать-то, -- сами виноваты.
Очень приятно. Я так много слышала об вас от Сергея Андреича.
Садитесь, господа! Сергей Андреич, займите вашего приятеля, а меня извините; я вас оставлю на минуту.
Оделись! Сейчас выйдут.
Извините, господа, что я заставила вас дожидаться.
Господин Дружнин! Как его зовут?
Павел Гаврилович, садитесь к нам поближе.
Как вам показался сегодняшний спектакль?
Куда ж вы смотрели?
Да, кажется, смотреть-то было не на что! Народу было немного, хорошеньких лиц л не видала ни одного.
Так чего же вы ищете? А, я догадываюсь: вы, вероятно, ищете пищи для остроумия?
Вот как!.. Так вы опасный человек.
Ах, я и забыла совсем! Принесите мои папиросы, они там на столике.
Не правда ли, что ваш друг очень любезный человек?
А разве это дурно?
Мне кажется, что это все-таки лучше, чем быть злым человеком!
Вы думаете? Я не нахожу этого; впрочем, как кому кажется. Вы курите?
Курите, сделайте одолжение.
Мне очень не нравится в молодых людях, когда они прикидываются разочарованными. Это так нетрудно нынче, да и едва ли они этим что-нибудь выигрывают.
Сомнительно! Ведь много очень и клевещут на женщин. Женщина, которая понимает свое назначение, поверьте, не увлечется искусным разыгрыванием заранее заученной роли. По крайней мере для меня они всегда казались смешны.
Поверьте, что женщин, понимающих свои обязанности, гораздо больше, чем мужчин,
Очень понятно, вы мужчина... что касается до меня, высшее блаженство для женщины -- быть хорошей женой и хорошей матерью. Впрочем, это мое личное мнение, и я его никому не навязываю.
Что же он там пропал... Сергей Андреич, что вы там делаете?
Да направо, на столике.
Какой скучный!
Господа! Не угодно ли вам еще чаю?
Кто же вам мешает наслаждаться этим блаженством? Приезжайте ко мне почаще.
Я вас прошу об этом.
Куда это вы так торопитесь?
Уж какие у вас дела, просто вам скучно у меня.
Отчего же после, а не теперь?
Нет, теперь.
О, если за этим дело стало, так, пожалуйста, не затрудняйтесь.
Однако это становится очень интересно. Какие же это замыслы были у вас?
Вот как!
Бранить я вас не стану и не имею права, а все-таки странно для меня, что у вас были какие-то намерения против женщины, о которых вам даже сказать совестно.
Однако довольно и того, что вам совестно об этом сказать. Можно ли на вас теперь в чем-нибудь понадеяться, когда у вас достало духу сделать какую-то неприятность женщине. И чего же должна я надеяться от вас вперед?
Сделайте одолжение, не нужно. Вы уж имели довольно времени, чтоб сочинить все, что вам угодно.
Как трудно разобрать мужчину, и сколько должна ошибаться бедная женщина.
Подите вы!
Вот это хорошо! В вас нет даже настолько благородства, чтобы откровенно признаться в своей вине, вы сваливаете ее на приятелей.
И вы думаете, что этим можно оправдаться? Зачем же вы окружаете себя такими людьми?
Хорош, нечего сказать.
И только?
Скажите, сделайте одолжение, отчего вы составили обо мне такое мнение?
Вам, может быть, говорили что-нибудь про меня? Мы, право, такие жалкие создания.
Про меня может сказать всякий, что ему угодно: за меня заступиться некому.
Софья Антоновна!
Что тебе?
Пожалуйте сюда.
Куда же вы, господа, торопитесь?
Что такое? просите!
Да за что же мне на них сердиться?
Э, полноте: я так к этому привыкла.
Я нисколько на вас не сержусь.
Я вам верю! Да куда ж вы, господа, торопитесь? А я вам, Сергей Андреич, хотела сделать маленькое поручение.
Да нужно бы мне купить зеркало к дивану.
К этому.
Маша! Подай аршин!
Вы этого стоите, Сергей Андреич! Вы слишком мало себя цените.
Извольте!
Прощайте, господа. Не забывайте меня.
Я и не думала сердиться.
Какой смешной этот его приятель , а должен быть добрый человек . Чудаки!!.
