Чует мое сердце... не добро оно чует!. Да чему и быть хорошему? Ни миру, ни ладу в семье" Знать, уж Бог вовсе отступился от нас, глядючи на наше непутное житье. За грех за какой-нибудь наказанье экое Петру Ильичу, да за наше неумоление. И на чужого-то смотреть на беспутного сердце мрет, а то, легкое ли дело, свое детище!.. да еще женатый!.. Хорошо, что мать-то Бог прибрал, а то каково бы ей на это глядеть-то!.. отцу супротивник, жену замучил!.. В кого такой уродился? Теперь дни прощеные, и чужие мирятся, а у них и вставаючи и ложаючись брань да перекор. Ну, где он теперь шляется? Ждали, ждали обедать, а его и слыхом не слыхать!.. Всю масленицу гуляет, скружился, как угорелый. Отец-то пришел полюбоваться на наше житье: есть на что радоваться! Чем бы погостить, а он домой собрался.
Не говори, тетушка, уж и так тошно.
Да что не говорить-то! Нешто не правда?
Что же, тетушка, что же мне делать-то? Завез он меня на чужую сторону украдучи.
Плоха жена, от которой муж гуляет.
Измучились я! Все сердце он из меня вынул! Отца не слушает, а я что?
А ты жена, не чужая.
Хуже чужой я ему теперь.
Ты, видно, Даша, уж такая горькая зародилась, да вот и к нам-то несчастье принесла! Точно как по то стало.
Не я к вам несчастие принесла. Пока любил меня Петр Ильич, так и жил хорошо, а разлюбил -- Бог его знает что с ним сталось, -- и стал гулять.
Кабы ты жила с ним, как жене следует жить, другое бы дело; а то где же это видано, ровно ты, прости господи, как полюбовница какая, виснешь ему на шею. Нешто жене так подобает?
Чудное это дело с ним сделалось! Думаю я, не придумаю.
Батюшка, куда ты собрался?
Ты хоть сына-то подожди, да поговори ему.
Чем? Не ты б говорил, не мы бы слушали, беспутные твои глаза!
Батюшка серчает, что ты все гуляешь да со мной дурно живешь.
Ты мучитель, ты кровопивец!
Ужели так уйдешь? Нонче дни прощеные, все люди прощаются.
Батюшка, прости нас.
Благослови нас.
Слышал, что батюшка-то сказал?
Послушаешь батюшку, будешь любить меня по-прежнему?
Да скажи мне, желанный мой, не утай ты от меня, чем тебе я надоела? Али я не ласкова, что ли, к тебе, Петр Ильич? Али не услужила чем? Чем прогневала? Голубчик, Петр Ильич, скажи!
Живем мы с тобой всего годочек...
Убей ты меня лучше! Не хочу я жить без твоей ласки! Сам ведь ты меня приучил. Зачем же ты меня прежде любил да нежил, я бы уж не привыкала. Помнишь, мой сердечный, дома-то ты, бывало, на меня не наглядишься, а выйдем мы с тобою в праздник на улицу -- и сидим целый день обнявшись, за белую руку ты меня держишь, в глаза мне смотришь. Народ-то идет -- на нас радуется. Скоро-то, скоро все это миновалося!
Да, не воротишь! Да нельзя ж мне и не тужить-то об нем, об том золотом времечке. Петя, может, тебе скучно? Хочешь, я тебе песенку спою, что ты певал холостой?
Да скажи, что тошно-то? Скажи ты мне, что тошно-то? Ведь я тебе не чужая.
Уж коли так, отпусти меня к батюшке.
Ну, так прощай.
Ох, горе мое, горюшко!
Что тебе?
Ты, видно, дитятко, забыл, что отец-то говорил?
Принесу пойду, что воюешь-то! Ты на нее-то посмотри! Видишь, плачет, убивается. Заел ты чужой век, заел!
Посиди дома-то хоть немножко.
Какой угар? Что ты выдумал!
Ты скажи только, скажи, варвар, желаю я знать от тебя, за что ты жену-то замучил!
Тетушка, замолчи.
Возьму да уйду, не стану глядеть на вас, чтобы сердце не надрывалось.
Ладу, ладу? Врешь ты. разбойник! От тебя ладу в доме нет.
Мне чужого не жалко. Пей, пожалуй, коли ты еще не сыт.
Я пойду схожу.
Балуй, ухаживай за ним, а он на тебя и глядеть не хочет.
Вот, Петр Ильич, кушай на здоровье.
Пропадай ты совсем, измучил ты меня!
Что же это на мука-мученская! Батюшка-то с матушкой, чай, думают, дочка-то живет в богатстве да в радости, а не знают они того, что я с утра до ночи слезами обливаюся. Что ж делать-то? Наша доля терпеть -- потерплю; может, он погуляет, погуляет, да за ум возьмется, опять ко мне придет, голубчик мой. Одного только, кажется, не перенесет душа моя, коли он да променяет меня на кого-нибудь. А ведь от него, пожалуй, станется. Лучше возьми он мое сердце да разорви его на части, размечи по чисту полю, чем такое злодейство сделать надо мною.
Здравствуй, Вася. Что ты?
Чтой-то, Вася! С тобой прежде этого не было.
Полно, что у тебя за горе?
Пой.
Вася, а Вася, что у тебя за горе?..
Ну а не скажешь, так и не надо.
Ну, Бог с тобой, не говори, я и не спрашиваю.
Кто он-то?
Вася, а Вася, скажи мне, что я у тебя спрошу.
Куда Петр Ильич ездит? Ты с ним езжал вместе.
Вася, ты винца не хочешь ли? Выпей вот вишневочки.
Да ты уснешь у нас, вот и пройдет... Ничего, выпей.
Выпей, Вася, ничего.
Так ты не скажешь, куда вы ездите-то?
Как не велел? Да отчего же не велел?
Ну, хорошо... ну, хорошо, я не буду спрашивать. Выпей еще, Вася.
Вот, тятенька! Что такое? Нынче масленица.
Ничего. Какой ты, Вася, хороший... тебя, чай, девушки любят... Ишь ты какой кудрявый! А? любят девушки?
За что тебя обижать?
Скажи пожалуй!.. Ну, ну...
Васенька, миленький, а какую я тебе невесту сосватаю! Выпей, Вася.
А какую невесту, Вася! Какая красавица-то, писаная!
Не скажу, не скажу.
Ах, батюшки!
Ох, горюшко!
Тетушка, матушка!
Тетушка, поскорей соберите меня... я еду к своим... пешком уйду, бегом убегу!..
Да что ты ?
Злодей-то мой, тетушка, совсем меня бросил!.. Тетушка, у него есть полюбовница!.. Вот отчего он дома-то не живет.
Ой! что ты? Ах, родная!
Не он ли мне клялся, всю душу-то проклял, божившись, что одну меня любить будет, а теперь нашел себе здесь какую-то... Кто она такая, а?
Спит! Поскорей, тетушка, поскорей... Поеду в Рогожскую, найму лошадей. Легче мне не видать его совсем, чем век с ним горе мыкать. Будет, пожили. Прощай, Петр Ильич!
Ну, ну, закладывай ступай!
Ну, отдал -- и конец.
Уж вы, жиды, из души вытянете.
А в Бунькове Мишке кривому сдай.
Ух, как перезябла вся, беда!
А неволя стоить на морозе-то? Точно тебя из избы-то гонят.
Да уж больно весело на улице-то: парии гуляют, девки гуляют, песни играют, не ушел бы от них, кажется. Я погреюсь да опять пойду. Что-то мне сегодня уж больно весело, девке.
А то неужто скучать? Об чем это? Живем хорошо, ожидаем лучше. Ты что здесь толчешься-то? Ступай закладывай.
Вам бы все гулять! Ступай! Ступай! Поди вот попотчуй купцов винцом; сидят там лошадей дожидаются. Пошути там с ними, побалагурь, наври им короба с три, они ведь охотники.
Да, как же, нужно мне к ним идти!.. Пристают да целоваться лезут; смерть не люблю! Мне и от своих-то парней проходу нет.
А к тебе нешто пристанет? А я так люблю купцов. Я вот десять лет постоялый двор держу, десять лет как в огне горю, ни одному мужику против меня не потрафить, так уж навидалась я их. Я после покойника-то твоего отца молоденькая осталась; тогда еще мы в Бунькове держали. Бывало, наедут -- пей, гуляй, веселись! Уважаю даже купцов за их жизнь. Только держи себя в струне: языком, мол, что хошь болтай, рукам воли не давай -- вот мой обычай! Этот... как его?.. Петр Ильич, что ли? Что он больно часто повадился?
Ничего, ходит так себе, для времяпровождения. Не гонять же его.
Зачем гонять, может и пригодится. Ты его, Груша, блюди, приголубливай, только не больно поваживай. Женись, мол, вот и все тут, и хлопотать не об чем, а на бобах-то, мол, нас не проведешь. А до той поры пущай ходит да гостинцев носит. Что им в зубы-то смотреть!
Ишь ты, мать! Как же, охота мне замуж! По тех пор и погулять, пока в девках. Еще замужем-то наживуся! Гуляй, девка, гуляй я!
Не век же тебе в девках-то сидеть, а вышла за человека хорошего да за богатого, и ходи как пава... Фу-ты ну-ты!.. То ль не житье! Пей, ешь на поданном, ложись на постланном, только врозь ползи.
Замужем-то жить трудно! Угождай мужу, да еще какой навернется... Все они холостые-то хороши!.. Еще станет помыкать тобой. А девкам нам житье веселое, каждый день праздник, гуляй себе -- не хочу! Хочешь -- работай, хочешь -- песни пой!.. А приглянулся-то кто, разве за нами усмотришь. Хитрей девок народу нет.
Вот я к тебе гостя привела. Садись, Петр Ильич. Скидай шубу-то.
Отчего ж на минуту? Посиди.
А тебе кого бояться-то?
Сиди, сиди, небось никто сюда не войдет. А ужо приезжай, милости просим. Выпей-ка винца.
Полно ломаться-то. Выпей.
Вот так-то... на здоровье! смоталась совсем, и день и ночь пьяна, дым коромыслом; такая уж эта неделя, право.
Что ты такой сердитый? На меня, что ль, сердит ?
А ты не скучай. Что за скука!.. Так-то, голубчик мой беленький.
Как у молодца у удалого
Печаль-тоска не бывала;
Что сегодняшнюю-то темну ночь
Печаль-тоска обуяла.
Что ты! Господь с тобой!
Да что с тобой сделалось?
Да отчего так? Скажи.
А то скажешь -- нет? Известно, люблю.
Вот как люблю... вот!
Что ты, что ты?! Нехорошо! Нешто такие слова говорят? В какой час скажется. Вот у нас кузнец Еремка, все этак душой-то своей клялся, в преисподнюю себя проклинал... Ну, что ж, сударь ты мой... такая-то страсть!.. И завел его на сеновал под крышу. Насилу стащили, всего скорчило. Уж такой-то этот Еремка распостылый! Каких бед с ним не было! Два раза из прорубя вытаскивали, а ему все как с гуся пода.
Ничего мне, голубчик ты мой беленький, не надо, всего у меня довольно. А ты вот что, парень, люби ты меня, как я тебя люблю.
Чего у тебя просить-то! А вот что: ходи почаще, носи пряничков послаще, да еще ленту поалее, да гляди на меня помилее, да целуй покрепче... ха, ха, ха!.. Да вот еще я у тебя давно хотела попросить: купи ты мне перстенечек.
Мне не дорог твой подарок,
Дорога твоя любовь!
Золото твое колечко
Прижму ко сердечку.
У нас у всех девушек есть... ну, понимаешь... приятели. Посмотри в праздник, сколь хорошо: на улице сидят все вместе; а ты вот со мной никогда не погуляешь. По крайности я перстенек покажу, что есть у меня такой парень, который меня верно любит. Ты приезжай ужо пораньше, заложим тройку, насажаем девок, поедем кататься с песнями.
Что ж не поехать!
Известно, поеду.
Что так скоро? Посиди.
Ну, нельзя, так не надо.
Ступай, никого там нет, только какая-то старушка приехала, по здешняя.
Прощай, соколик.
Какие мы девки баловницы! Вот приласкай парня, он и не отстанет, и будет подле тебя увиваться. Только чтой-то он иной раз такой хорошим, веселый, а иной раз чудной такой? Что-нибудь у него па душе есть. Может, он что недоброе затевает... так мы с матушкой и двери покажем, у нас недолго! А все будет жаль. Вот шуткой, шуткой, а ведь как полюбила, ажио сердце ноет, так вот и бьется, ровно голубь.
А что, девонька, погреться бы у вас тут у печки можно?
Погрейся, тетенька.
Я вот одежонку-то тут положу да мешочки-то вот... Изломало всю... да прозябла немножко; не близко ведь ехать-то, третьи сутки в дороге. А дорога-то, милая, известно, масленица, не первый путь. Ох, ох, ох! В Москву со стариком, девушка, приехали, дочку навестить, да не знаем, где найтить-то. Пообогреемся, ночку переночуем, а завтра пойдем поищем.
Как же это ты, тетенька, не знаешь, где дочь найти?..
В Москве-то всего впервой, толку-то не скоро найдешь; опять же время к вечеру.
Что ж, она у вас здесь замужем?
А вот, девонька, видишь ты, какое дело-то вышло. Город-то наш на проезжей дороге; мещане мы. Живем-то хоть бедненько, а домишко-то у нас хоть куда. Вот и останавливаются у нас купцы и баре, случается. Семья-то у нас небольшая была: я с мужем да дочка Дашенька; хозяин-то у меня уж старенек. Останавливался у нас проездом купец молодой, начал он Дашу-то уговаривать да улещать. Нам и невдомек такое дело. А в прошлом году, около святок, и сманил ее у нас.
Ишь ты, а!
Сманил, сманил. Горя-то, горя-то что было! Ну, да уж нечего делать, не воротишь. Только получаем мы от нее письмо из Москвы. Вот оно и теперича со мною... Всё так с собой и ношу. Пишет, просит прощения и благословения от нас нерушимого, и что как приехали они в Москву, он на ней женился, и у него семья и торговля, всё как следует, и что живет она благополучно и с мужем в любви.
Видишь ты, счастье какое! За купца за богатого!.. Поди-тка ты!.. Знать, из себя хороша?
Уж куда хороша!.. Не знаю, теперь как; может, горе-то ее повысушило, а допреж-то этого была такая красавица, полная, да белая... Вот хоть с себя пример возьми.
Ну, что я за красавица, помелом нарисованная.
Нет, что ж, ты хорошая лапушка, видная, и тебя, гляди, хороший жених возьмет.
Да ведь это, тетенька, какое счастье выдет; не родись пригож, а родись счастлив.
Не завидуй, девушка, чужому счастью. Вот мы было и порадовались, что так дал ей Бог. Должно быть, честный человек, хороший, на ее долю вышел. Да как и не порадоваться? Своя кровь, своя болезнь. Только после этого письма она нам ничего и не писала, и слуху о ней не имели -- жива она или нет. Сбирались ехать, да не на кого дома оставить; а вот недавнушко слышали мы от проезжих людей, что муж-то с ней стал дурно жить, нагуливать, хмелем зашибаться. Нечего делать, собрались со стариком, да и поехали. Ну, там, конечно, родин богатая, еще как примут: бывает, мать-то и выгонют. Скука-то меня больно обуяла без дочушки-то!.. Все глазыньки выплакала, от питья, от еды отбило... Сама, милая, посуди.
Известное дело.
Что это ты, старты, замешкался?
Да мне больно доченьку-то увидать хотелось.
Уж я не чаяла и дожить-то. Ноги-то старые, а то бы так и побежала.
На тебе помягче, а то не угрызешь.
Что-то наша Даша делает теперь, поглядела б хоть одним глазком.
А ведь как, чай, трудно ей, бедной, в чужой-то семье!
Да говорят, что муж-то ее не любит.
А уж как она, бедная, нам рада-то будет!
Что ж зазорно? Бог ей судья, мы сами не безгрешные.
Что ж, Агафон Потапыч, ты ведь в те поры сам первый ее простил.
Сейчас, матушка, сейчас! Подожди немного, красавица. Лошадок заложут тебе хороших, мигом довезут. Посиди вот тут, подожди.
Хорошо, я подожду.
Что ты, никак плачешь? По родителям, что ли? Аль горе какое есть?
Нет, так, ничего.
Что тосковать-то, нынче масленица. Гляди-ка, народ-то скружился совсем. Масленица ведь один раз в году бывает, не уважать-то ее нельзя. А уж правду-матку тебе сказать, беда как голова болит.
Вестимо, что так. Сунь-ка, Груша, в печку давешние блины то, годится к ужоткому, к ужину.
Сейчас, матушка.
Подальше подвинь, подальше. Ну, да вот эти-то... да вот горшочек-то.
Полечу я пташечкой кукушечкою,
Полечу на матушкину на сторонушку.
Что это бабочка-то больно тоскует?
Сяду я во садике да на яблоньку,
Запою, младешенька, жалким голосом.
Не наша ли горькая с чужой стороны?
Сем-ка я погляжу пойду.
Матушка, ты ли это?
Дочушка!.. Доченька! Дитятко ты мое родимое, солнышко мое красное, заря ты моя восхожая, сокровище ты мое ненаглядное!.. Потапыч, поди-ка, свет, сюда.
Батюшка! прости ты непокорную!
Уж и где же я тебя встретила!.. Не ждала-то я, не чаяла...
Ах, тятенька, в глаза-то тебе глядеть мне совестно!
К вам, тятенька, собралась!
Нет, тятенька.
Да что, тятенька, перед вами мне утаивать не след: жили мы сперва с Петром Ильичом очень хорошо, любил он меня.
Потом вдруг ни с того ни с сего стал загуливать, пить, дома не бывает, со мной только что ссорится...
Каждый день брань да ссора. Ну уж, так и быть, перенесла бы я это горе: сама виновата, без воли родительской пошла за него. А то, матушка ты моя, родная ты моя, променял он меня на какую-то... Легко ли это моему сердцу!
Что ты? дитятко мое, что ты?
Нынче, нынче мне Вася сказывал, к нам ходит. Приятель его!.. Мой-то холостым, видишь ты, прикинулся!..
Ах, матушка! ах, ах!..
Разлучили меня с другом милым, с сердечным моим...
Ох!.. Сердце мое!
Разлучила меня с ним план разлучница!
Матушка! Да ведь это я разлучница-то!
Что ты плачешь-то? На них, что ли, глядя?
К вам, батюшки, собралась ехать, опять жить с вами, с моими родными.
Нет, батюшка, не поеду я к нему.
Матушка, да ведь он женатый!
Кто он-то?
Петр Ильич!
Что ты сидишь-то тут, бесстыдница! Там соседки пришли, а ты и глаз не кажешь.
Не пойду я к ним.
Вот еще что выдумала! На что это похоже? Сама звала, а теперь прячешься.
Да, хорошо им!.. Им весело.
А у тебя поди-ка какое горе!.. Плюнуть, да и все тут. Вот погоди, приди он только, мы его так турнем, что он своих не узнает... Чтобы он мелким бесом не рассыпался да девок не сманивал.
Что он не идет-то? Уж мне бы поскорей сердце сорвать! Так бы изругала, так бы изругала! Уж подвернись он только теперь мне!.. Погоди ж ты, постылый ты человек!
Да, нужно очень связываться-то!.. Велика невидаль! Мой обычай: поворот от ворот, да из головы вон! Неужели ж еще думать!.. Поставь-ка орешков на стол да позови девок-то сюда. Полно дурачиться-то, что за слезы!..
Вот только с сердцем-то не сообразишь, а то не стоит он того, чтобы об нем плакать-то. Пойду песню запою, со зла, во все горло, что только духу есть!
Молодец у меня Груша! Вся в меня, вот как я была смолоду... Еще погулять хочется, молода очень. Ну что ж, пущай погуляет, себя потешит. За этой девкой матери нечего смотреть, мать спи спокойно; ее не скоро оплетешь. Золото, а не девка!
Ну, загуляли мои девушки!.. Эх, не прежние мои года, подурачилась бы с ними.
Ну, что ж замолчали? Попойте, повеселитесь, а я пойду велю вам свои сани запречь, кататься поедете.
Благодарим покорно, Анна Спиридоновна! Вот весело!
Девушки! Я нынче гулять хочу! Всю ночь проездим, песни прокричим.
Что так?
Хочу себя потешить, своему сердцу волю дать. О! да что тут разговаривать! Давайте винца выпьем, пока матушка не пришла.
Что ты, что ты!
Я вперед дорогу покажу. Ну-ка, впервСй сроду... Ой, как горько! Как это люди-то пьют! Дайте пряничка. Так уж с горя выпила, обидел меня один человек. Пейте, девушки, не ломайтесь, только поскорее!
Ах, ах! Еремка пришел! Еремка пришел!
Ты зачем сюда? Непрошеный гость хуже татарина.
Ишь ты, что выдумал! Как же, дожидайся!
На, выпей, да и убирайся, откуда пришел.
Ну, как хочешь, мы тебя к себе не пустим.
Садитесь, девушки.
Тебе и места нет.
Что его слушать-то, девушки, запевайте песню.
Исходила младенька все луга и болота,
Все луга и болота, все сенные покосы.
Пристигала младеньку меня темная ночка.
Милости просим! А мы только хотели кошку в лапти обувать да за вами посылать.
Здравствуйте и благодарствуйте!
Благодарим покорно, у нас свой есть, нам чужого не надобно.
Я пьяна!
Как же, дожидайся!
Послушайте, девушки-красавицы, я вам притчу скажу. Была некоторая девка. Ну, вот, хорошо. Только девка-то дура. Ходил парень к этой девке, разные речи говорил, только все обманывал: я, говорит, холостой, богатый, такой-сякой, немазаный. Я тебя люблю, за себя замуж возьму... А выходит на деле-то -- он женатый.
Эх, совесть, совесть!
Кто бы ни сказал, да сказал.
Ну хорошо! Обманули так обманули. Будь ты честный человек, только от нас подальше. Еремка, давай сироту споем.
Сирота ль ты моя, сиротинушка,
Ты запой, сирота, с горя песенку.
Расскажи, сирота, хоть нам сказочку.
Васю мы и в глаза не видали. Что на людей-то сваливать, коли сам виноват.
Не кажись ты мне па глаза! Была глупа, теперь не обманешь! Только нашу беседу расстроил! Хоть бы Вася пришел, потешил бы нас. Вот, девушки, люблю парня: не надсмешник, не обманщик, милый человек, можно ему чести приписать; не то что как есть люди, которые могут завсегда лгать, говорят одно, а на уме другое.
А ты из чужого дома не гони, не спросясь хозяина. Поди сюда, Вася, не бось.
Что ж ты, Вася, не целуешься со иной? Целуйся со всеми: нынче дни прощеные.
Ведь ты холостой?
Ты, Вася, женишься на мне?
А ты попроси.
Не знаешь ты ничего!
Ступайте, девушки, кататься, лошади готовы.
Пойдемте, девушки; пойдем, Вася.
Как не ехать!
Что ты, разбойничать, что ли?
И рад бы не пустить, да пустишь. Воевать-то много не дадим. Ты думаешь, мне Вася сказал? Жена твоя была здесь. Понял ты теперь? Вот тебе и сказ!
Запевайте, девушки, песню. Ходите почаще -- без вас веселен! Запевайте, девушки, песню, величайте нас, будто жениха с невестой.
Пожалуй, и не надо.
Тетенька, словно кто-то стучит, не он ли? Посмотри-ка.
Как же, он, дожидайся! Уж теперь закатился, так всю ночь прогуляет. Я говорю, что никого нет. Пойдет он домой, коли ему в людях весело. Не такое чадочко, чтоб ему дома сидеть.
Пьет он мою кровь! Легко ли дело, ночь на дворе, а он шатается.
А ты что сидишь-то? Поди спать, я его одна подожду. А то еще, на грех, придет хмельной, брань заведет, что хорошего!
Нет, уж я подожду, у меня что-то сердце не на месте: не случилось бы с мим чего-нибудь!
Известно, гульба до добра не доведет... Уж не сносить ему своей головы.
Ах, тетушка, не говори, и так страшно. Поужинать-то приготовить, неравно спросит.
У меня уж готово, только подать. Еще с каким народом-то водится, кто его знает. Ведь народ всякий есть: навяжется какой оборотень, тому научит, что и подумать-то грех, не к ночи будь сказано. Ишь ты, как спать хочется, ровно как перед бедой; говорят, перед бедой-то сон одолевает... Или так уж, старость-то, что ли? Ты бы почитала поученьице какое на сон-то грядущий, я бы послушала.
Что бы почитать-то? Тетушка, стучат.
И то стучат.
Что, он?
Ох, нехорош! Поди-ка лучше спрячься от греха, нехорош пришел и на меня-то ровно медведь зарычал.
Сейчас, батюшка, сейчас!
Да где ж теперь? Уж спят все.
Ну уж, не сердись, погоди, принесу.
Да. вот что, Петр Ильич, по правде тебе сказать, не то что она со двора ходила, а вовсе было к своим собралась да уехала.
Да со стариками на дороге встретилась и воротилась.
Что ты?.. Бог с тобой! С кем ты водишься!.. Что с тобой?
Что ты? Голубчик!
Сам всему причиной, не на кого пенять.
Ну, полно, полно!
Про какую там Грушу ты говоришь, беспутный?.. Какая там еще Груша?
Кто он? Никого тут нет.
Поди усни. Ишь тебе уж мерещится.
Ее нет; она ушла с своими, с отцом да с матерью.
Куда ты пойдешь ночью? Что за срам! Ступай спать.
Ну, да нет ее, так и негде взять!
Что ты ножом-то махаешь, ну тебя! С тобой страсть одна, да и только.
Ишь ты, ишь ты! Ах, батюшки, как страшно!
Что мне делать-то с ним, ума не приложу.
С кем он это говорит-то -- никого нету. Наше место свято! Чур меня! Чур меня! Пойти разбудить всех!
Ушел, ушел! и двери все настежь растворил. Послать людей за ним.
Вот, матушка, сама ты погляди, как сладко мне жить-то!
Ах ты, дитятко мое родимое, головка победная!
Да чего мне ждать н вперед-то, коли отец от него отступился совсем?
Рада бы я терпеть, да мука-то моя нестерпимая. Я его не виню, Бог с ним, а жить с ним не хочу.
Батюшка!
А что?
Что же это? батюшки мои!
По всем концам разосланы, посылать больше некого.
Пойдемте!
Что с тобой?
Голубчик, Петр Ильич!
