У вас все невежество. А сами-то что? Только слава, что ученый человек! А что в нем проку, в ученье-то в вашем? Только одно мнение, что я ученый человек, а хуже нас, неученых. Живете, как бобыль -- ни кола, ни двора.
Наладил одно! Невежество да невежество! Я к ва-шей пользе говорю. Мне что! Я женщина посторонняя.
Мне как хотите. Я, жалеючи вас, говорю. Куда вы денетесь с дочерью-то? Девушке двадцать лет; нынче без приданого-то никто не возьмет; а у вас ни кругом, ни около -- все нет ничего, бедность непокрытая.
Что ваша пенсия! Что ваши уроки! Разве это приданое? Пока живы, ну, конечно, на пропитание хватит; а вы то рассудите: вы пожилой человек, ну, сохрани бог, помрете: куда будет Лизавете Ивановне голову приклонить?
Уж куда какая невидаль! Хорошее житье, -- по чужим людям шляться из-за куска хлеба! Чужой-то хлеб горек! А вы послушайте-ка меня, глупую, давайте-ка я примусь сватать вам жениха; благо, здесь сторона купеческая.
А я вижу. Вот, например, Андрей Титыч, что к нам ходит, чем не жених? И молод, и богат, и из себя красавец.
Уж какой он мне жених! Очень нужно ему старуху-то брать! Он с своими деньгами-то получше вашей Лизы найдет. Ему уж давно от невест проходу нет, от богатых; да не хочет, потому влюблен до чрезвычайности в Лизавету Ивановну. Вот что!
Ах, батюшка, да разве кому закажешь! Ведь она не королевна какая! А почем знать, дело женское мудреное, может, она и сама его любит. Чужая душа-то темна. Девушки об этом не сказывают.
А может, и вздор; я так говорю, по своему понятию. А жаль малого-то, уж очень сокрушается. Дома-то радости нет, отец-то у него такой дикий, властный человек, крутой сердцем.
Самодур.
Уж и вы, Иван Ксенофонтыч, как погляжу я на вас, заучились до того, что русского языка не понимаете. Самодур -- это на-зывается, коли вот человек никого не слушает, ты ему хоть кол на голове теши, а он все свое. Топнет ногой, скажет: кто я? Тут уж все домашние ему в ноги должны, так и лежать, а то беда...
Так вот Андрюша-то и боится, что отец ему жениться не позволит... Ну да это ничего, я баба огневая, я обломаю дело; только было бы ваше согласие. Я за двуми мужьями была, Иван Ксенофонтыч, всеми делами правила. Я теперь хоть в суде какое хочешь дело обделаю. Стряпчего не нанимай. По всем кляузным делам ходок. Во всех судах надоела. Прямо до енарала хожу...
Все об том же об Брускове, об купце.
А насчет плутовства -- это точно, он старик хитрый.
И это есть. Хоть он и плутоват, а человек темный. Он только в своем доме свиреп, а то с ним что хочешь делай, дурак дураком; на пустом спугнуть можно. Теперь как хотите, Иван Ксенофонтыч, так и сделаем. Честно так честно, а то и на штуку поймаем. Так запутаем, что хоть плачь, а жени сына на Лизавете Ивановне.
За что ж вы бранитесь? Я вас люблю, вам добра желаю , а вы меня всяческими словами ругаете.
Эх, Иван Ксенофонтыч, Иван Ксенофонтыч! Жаль мне тебя! Человек-то ты добрый, да больно ты прост. Беден ты уж больно. Вот и одежонка-то...
А нынче так жить-то нельзя. Как хочешь ты, Иван Ксенофонтыч, обижай меня, а я все-таки всякое добро для вас готова сделать, да и завсегда буду делать, за вашу кротость и сиротство. Мне за это бог пошлет.
Здравствуй, папа!
Куда ты, папа? Отдохни немного! Ты и так много трудишься.
Бедный папаша!
Что такое, папа?
Что же она говорила?
Охота тебе, папа, слушать ее!
Ах, папаша! Если б я полюбила кого, я б тебе сказала... А то нет еще... Этот молодой человек... так себе; только уж очень необразован, ни стать, ни сесть не умеет. И ты, папаша, мог подумать?
Нет, уж мы очень много трудимся! Что ни говори, как себя ни утешай, а тяжело, право, тяжело! Уж я не говорю об деньгах, не говорю о том, что за наши труды нам платят мало; хоть бы уважение-то нам за наш честный труд оказывали; так и этого нет. На что уж наша хозяйка, и та смотрит на нас с каким-то сожалением! А всего мне обиднее, что смеются над папашей. Он, точно, немного странен, да ведь он всю жизнь провел за книгами, его можно извинить. И что в этом смешного, что человек ходит в старой шинели, в старой шляпе? А у нас такая сторона, чуть не в глаза хохочут. Конечно, это невежество, с образованием это пройдет, а все-таки тяжело. Вот вчера, как я шла из церкви, какие-то молодые купцы вслух смеялись над моим салопом. Где же я лучше возьму? Ты же приносишь людям пользу почти бескорыстно, тебя же презирают.
Здравствуйте, Андрей Титыч! Садитесь.
Нет; ушел на урок.
Что вы такое говорите?
Как же вам не стыдно смеяться над людьми почтенными! Как это дурно!
Бросьте эту привычку, нехорошо. Зачем обижать!
Что у вас за слова такие! Какие-то стрюцкие!
Как скрываетесь? Зачем же?
Что ж, разве вам невеста не нравится?
Да разве вы своей воли не имеете? Не нравится вам девушка, ну, и не женитесь, так и скажите отцу.
Неужели это правда? Право, мне не верится. Что-нибудь да не так.
Ну, так что ж?
Знаете ли, Андрей Титыч, я вас научу. Когда вы заметите, что ваш отец в хорошем расположении духа, вы ему откровенно и выска-жите все: что вы чувствуете, что у вас есть способности, что вы учиться хотите.
Мне, право, вас жалко, Андрей Титыч! Ходите к нам почаще. Вы моего отца знаете, он образованный человек, он вам может много пользы принести, даия, с своей стороны, постараюсь, что могу.
Какой развязки?
Полноте вздор говорить!
Вы мне, пожалуйста, глупостей не говорите, я вас прошу.
Я вам откровенно скажу, Андрей Титыч, с вами очень мудрено разговаривать. Вы не подумавши говорите такие вещи, которые могут казаться обидными. Неужели вы думаете, что мы принимаем и ласкаем вас за ваше платье?
Ну, зачем же это? Разве вы не знаете, что это дурно?
Что вам угодно?
Что вы за вздор говорите! Ну, для чего это?
Да нехорошо, и совсем не нужно... ну, а впрочем...
Здравствуй, Андрюша! Что с тобой?
Как ничего? Ты словно как мокрая курица.
Как так?
Что за напасть такая?
Плохо твое дело.
Ну вот, на что она тебе?
Видали вы, что мужики-то значат? Так вот посмотрите. Насильно хотят малого женить. Самое низкое обыкновение! Нешто человек может любить против желания? Какие на это права? Какие законы? Живут неопрятно, ну ничего и не понимают. Ломят по-своему, что на ум взбрело спросонков... А я было его, барышня, признаться, для вас прочила.
Я думаю, Аграфена Платоновна, прежде нужно было меня спроситься.
Да что спрашивать-то? Дело видимое. Человек хороший, богатый, вас любит. Куражу не имеет сказать вам, потому что умных слов не знает от своего от дурацкого воспитания. А случится, когда ко мне в комнату зайдет, так и заливается-плачет: все бы я, говорит, сидел у вас, все бы глядел на Лизавету Ивановну, жизни готов решиться, только бы жениться на ней. Сколько мне подарков переносил, чтобы я вам за него словечко замолвила.
Какой еще он жених, ему учиться надобно в школе где-нибудь.
Любовь-то не спрашивает, все ли науки знаешь. Влюбляются и вовсе безграмотные. А что ж ему делать? Он бы и рад учиться, да батюшка-то у него ишь какой сахар!
Мне смешно вас слушать, Аграфена Платоновна. Ну, рассудите вы сами, какая же мне неволя идти в такую семью: сын необразованный, а отец дурак.
Не тысячу же лет этот старый хрыч жить будет. Потерпите маленько, а потом сами барыней будете. Оно, точно, вам будет не сладко; да денег-то у них, у леших, больно много. Зато что захотите, муж все для вас будет делать, разве только птичьего молока не достанет.
Неужели вы, Аграфена Платоновна, до сих пор меня не знаете? Я ни за какие сокровища не захочу терпеть унижения. Ведь они за каждую копейку выместят оскорблением; а я не хочу их переносить ни от кого. То ли дело, как мы живем с папашей! Хоть бедно, да независимо. Мы никого не трогаем, и нас никто не смеет тронуть.
К нам дрожки подъехали. Ах, батюшки! Да ведь это он!
Кто он?
Андрюшин отец, Тит Титыч.
Это, должно быть, к вам; а к нам ему незачем.
Почем мы знаем, где твой Андрюшка. Ступай, откуда пришел; нечего тебе здесь делать!
Я вас не знаю и знать не хочу. Подите вон отсюда!
Господи! Что же это такое!
Ступайте, барышня, к себе в комнату. Что вам с мужиком разговаривать! Я одна с ним управлюсь.
Ты что буянишь-то! Ты куда, в кабак, что ли, зашел? Кричи поди у себя дома, а здесь язык-то прикусишь. Я, брат, так раскассирую...
Так тебе и позволят в благородном доме безоб-разничать!.. Да ну, коли на то пошло, делай обыск. А не найдешь, чем ответишь?
Ты думаешь деньгами отъехать? Нет, ведь старик-то не алтынник, он с тебя ничего не возьмет. Чем ты смотришь -- и того не возьмет. Он заслуженный человек, за тридцать лет пряжку имеет. Он тебя в смирительный упрячет.
Сам с усам! Жалко вот, что тебя не боится здесь никто; а то так бы тебе Андрюшку и представили, невидимой силой. Да коли нет его, чудак человек, значит, негде взять. Он дома давно.
А ты сходи посмотри, либо пошли кого-нибудь.
Погоди, куда ты? Еще мне с тобой поговорить надо. Ты думаешь, ты скоро разделаешься. Ты это видишь?
Читай! Только из рук не выпущу; мы вашего брата знаем.
Понял?
Уж старик знает, что делать. Порядок известный: дело по делу, а суд по форме.
Известно, лучше: только ведь с тобой честью-то мудрено.
Что тебя жалеть-то! Давай три тысячи целковых, вот и квит.
Да, потеете вы в трактире за чаем. Ты лучше и не торгуйся; а то сам придет, пожалуй, и трех не возьмет. Уж это я так беру смелость, хочу без него дело сделать.
Что? За такое дело полтораста рублей! Да как у тебя язык-то поворотился!
За что? За твое нравство! Не ходи по лавке... Говорю, не торгуйся, а то прогоню; так ни с чем уйдешь.
Любопытно это будет посмотреть! Я караул-то на всю Зацепу закричу. Свяжем тебе лапки назад, да еще три тысячи заплатишь.
Последнюю?
Без разговору -- две тысячи.
И говорить не хочу, что за торговля! Ну, давай полторы.
Ну, вот тебе последнее слово: тысячу рублей и ни копейки меньше.
Ни копейки.
Давай деньги.
Клади деньги на стол, и я положу.
Ну, теперь ступай с богом. Дела все покончили, больше не об чем с тобой толковать.
Как с тебя и не взять-то! Ведь уж ты жила известный, сам норовишь на грош пятаков купить.
Должно быть, старик пришел. Ступай, ступай!
Папаша, посмотри, что у нас делается.
Тит Титыч Брусков, Андрюшин отец.
Ну, да за дело, чтоб не шумел в чужом доме. За дело ему! Так их и надо. Я-таки, признаться, сорвала с него малую толику. Жаль, что мало! Нам годится, а с паршивой собаки хоть шерсти клок.
Все жалеючи вас, Иван Ксенофонтыч, да вашу дочку; глядя на вашу бедность, решилась на такое дело. Что ж, ведь тут дурного ничего нет.
А вот каким образом: как Андрюша-то уж очень влюбленный был, вот как-то раз и зашел ко мне, и расплакался, а я ему нарочно и говорю: тебе, мол, нельзя к нам ходить, будут соседи говорить и то, и се. Что хорошего! Наше, мол, дело женское, мы никакого такого разговору про себя не хотим. Ты, говорю, оставь, не ходи. Он это, сударь мой, стал меня просить, плакать, руки целовать. Я взяла подпоила его да и говорю: все может, Андрюша, случиться, отец твой не нынче-завтра умрет, ты будешь на воле, тогда, пожалуй, нас с Лизаветой Ивановной и забудешь, других найдешь. А он-то божится, он-то разные клятвы произносит. А у меня на ту пору случись лист гербовой бумаги.
Ну, я своей рукой написала расписку, что он обещается жениться на Лизавете Ивановне, все как следует, по форме, а он и подписал.
Какой стыд! Какой срам! Папаша, что мне делать!
Ну, вот за это и взяла с Тита Титыча тысячу целковых.
Я ему отдала.
Да об чем вы плачете?
Папаша, уедем отсюда поскорей!
Ты поди, брось ему деньги.
Иван Ксенофонтыч, пригодятся.
А чем завтра топить будете?
Прощай, папаша. Поди, выкупай наше бесчестье.
Вот хлопочи для людей, старайся, сама ж виновата останешься. Кто же вас знал, что вы такие сумасшедшие!
Никого.
Захотел ты сравняться с Андреем Титычем! Андрей Титыч у нас молодец, а ты что! Так, дурачок.
Купидон Титыч, представь что-нибудь из тиатрального.
Милости просим, Ненила Сидоровна, садиться покорнейше прошу. Луша, принеси-ка нам вареньица.
Сейчас-с.
Как дела ваши?
Дела ничего, слава богу. Одна печаль у меня: дочерей больно много.
Видно, матушка, Немила Сидоровна, всякому своя ноша тяжела. Вот вы об дочерях, а я об сыновьях. Что у кого болит, тот о том и говорит. А по-моему, дочери все-таки легче.
Глаз да и глаз нужно, Настасья Панкратьевна. Ведь нынче время-то какое! Люди-то какие! Верите ли, боишься в сад выпустить.
Что дочери! Дочерей и запереть можно, да и хлопот с ними меньше, ни учить, ни что. Ну, конечно, замуж выдавать хлопотно, возни много. А вам и то с полА-горя, Ненила Сидоровна, ведь вы денег много даете за дочерьми-то, так вам нечего бояться, что в девках засидятся.
Про это что толковать. Дочь не домашний товар; как не как, а надо с рук сбывать. Ну, там уж не наша беда; живи, как хочешь. А покедова-то вот! Ведь у нас приказчики, ну и другого постороннего народу много.
Присмотр нужен, я про это вам и докладываю, зато уж больше-то никаких хлопот. Мальчики-то ведь на воле, Немила Сидоровна, как за ними усмотришь; везде ходят. У меня всего-то два сына: Андрюша да Купидоша, да и то голова кругом идет. Андрюша мальчик шустрый, проворный, до всего понятливый, так, сударыня моя, от дому совсем отбивается: то не хорошо, другое не по нем, учиться, говорит, хочу. Что ж, мы разве его не учили! И рихметике и граматике гимназист учил. На что ему много-то знать? И так боек, а как обучат-то всему, тогда с ним и не сговоришь; он мать-то и уважать не станет; хоть из дому беги.
Да, вот насчет ученья-то. У нас соседка отдала сына учиться, а он глаз и выколол.
Это долго ли. А вот теперь влюбился. Да в кого! Немила Сидоровна, в кого! Во что влюбиться-то! Так, одна непокорность к родителям.
В кого же, Настасья Панкратьевна? Скажите по секрету.
Что за секрет; весь околоток в трубы трубит. Знаете учителя Иванова, так в его дочь; ну, и погибает совсем.
Знаю, знаю, видала. Скажите! Где же глаза-то у него были! Так, творение какое-то... ни живности, ничего.
Ну, вот сами рассудите.
Что говорить!
Каково матери-то?
Подсыпали чего-нибудь. Это бывает.
Уж я и сама так думаю.
А вы вот что... нехорошо только говорить-то...
Ничего.
А сразу снимает.
Помогает?
Помогает. То-то вот, хитры они, ан хитрей их есть. На всякий приворот средство есть; только знать нужно. Я много знаю: и от глазу, и от запою, и против бородавок у меня симпатия есть.
Так надоть попробовать, а то что же хорошего! Мы теперь его женить хотим; нам надо невесту с большими деньгами, потому сами богаты. Что за неволя нам бедную-то брать.
Разумеется.
Ну, вот, матушка моя, теперь есть такая на примете, отец нашел; а он скрывается от отца-то. Всякая мать баловница; другой раз расплачется, -- глядишь, и жалко, и сама его прикрываю по малости. А все-таки нехорошо.
Нельзя похвалить.
А другой, Купидоша, так совсем какой-то ума рехнувший по театру. Да табак курит, Немила Сидоровна, такой крепкий, просто дышать нельзя. В комнатах такого курить нельзя ни под каким видом, кого хочешь стошнит. Так все больше в кухне пребывает. Вот иногда скучно, позовешь его, а он-то и давай кричать по-тиатральному, ну и утешаешься на него. С певчими поет басом, голос такой громкий, так как словно из ружья выпалит.
Говорят, маленьких нехорошо по голове бить, глупеют от этого.
Кто их знает, может, и правда.
Да вот он.
Кто? Дурачок-то? Позовите, Настасья Панкратьевна.
Купидоша, Купидоша!
Что ты, Купидоша?
На что?
Ну, хорошо, дам. Представь что-нибудь нам с Немилой Сидоровной.
Что это, матушка! Что это такое! Страсть какая! Он у вас, должно быть, порченый!
А вот мой другой сын, Немила Сидоровна.
Этот умный?
Умный. Отец тебя нынче целый день ищет, никак хочет вечером к невесте ехать.
Что ты, что ты! Уж от своей судьбы не уйдешь! Что кому суждено, тому и быть.
Ну вот, изволите видеть, Немила Сидоровна, можно с ним разговаривать?
Ах, молодой человек, молодой человек!
Что ты, умней отца с матерью хочешь быть! Выше лба глаза не растут, яйцы курицу не учат.
Как ты можешь грубить! Кто с тобой говорит-то? Мать али нет? Должен ты это понимать.
Вот видите, какую заразу на него напустили.
Послушайте, молодой человек, я постарше вас, все эти штуки, все эти подходы и все эти дела видала.
Так, так, Немила Сидоровна. А ты слушай, что старшие-то говорят. И ты тоже, Купидоша. Все это вам на пользу.
Не груби, говорю тебе, не груби!
Молодой человек, вы мало жили, мало видели свет, вы еще не знаете, как люди хитры.
Да, да. У нас у кучера поддевку украли в одну минуточку. И кто же украл-то? Приятель его.
Вот вы теперь влюблены, мне ваша маменька говори-ла: вы думаете, это спроста?
Нет, позвольте-с. Мы тоже бывали молоды, у меня у самой семь дочерей.
Да, да, вот слушай, что умные-то люди говорят, и ты тоже, Купидоша, слушай.
Будем прямо говорить. Кругом вас, по соседству, есть какие грузди! Из всякого сословия! Уж можно сказать, что наша сторона этим отличается! Чего б, кажется, лучше! Так нет, вам не по сердцу. А эта что? Диви бы собой... или что другое! Вот только стыдно говорить-то, а то бы сказала. Во что влюбиться-то молодому человеку?
Да, да.
Значит, механика и выходит... с их стороны.
Попробуйте, что я говорила.
Непременно попробую.
Какая же в этом мука, глупый! Ничего, окромя хорошего. Ты, я вижу, такой же дурак, как и Купидошка.
Полно орать-то! Ишь, затрубил.
Сам приехал!
Поди, спрячься в спальню, там и сиди. Я скажу, когда выйти.
Прощайте, Настасья Панкратьевна. К нам как-нибудь.
Прощайте, Немила Сидоровна. Вы такая, право, умная и обходительная женщина, что мне завсегда очень приятно вас видеть. Я, признаться вам сказать, сама-то не из дальних, ведь уж не скроешь; так мне лестно позаняться от умных-то. Как-нибудь на днях беспременно заеду.
Кто тебя не уважил, Кит Китыч? Кто смел?
Что прикажете, Кит Китыч?
Да он тут где-то путается: я его в окно сейчас видела. Эй, Луша!
Что ты там с молодцами все играешь! Нет на вас времени!
Сыщи сейчас Захарыча да приведи сюда.
Никто, батюшка, Кит Китыч, не смеет вас обидеть. Вы сами всякого обидите.
Много, Кит Китыч, много.
Да его нету дома. Кит Китыч.
Кит Китыч Брусков.
Слушаю, Кит Китыч. Андрюша, Андрюша, поди, отец кличет.
Отдайте, Кит Китыч. Ведь он старичок, жалко старичка-то.
Как это можно, Кит Китыч! Он у нас еще ребенок совсем.
А как же, Кит Китыч, та-то невеста?
