Это жестоко! это ужасно! я бы никогда так не поступила! Nous autres femmes... мы... о! мы верим, мы слепо верим, мы никогда не анализируем. Нет, я не стану дальше читать этот роман. Молодой человек хорошего происхождения, красив, умен, служит в военной службе, выражает ей свою любовь таким прекрасным языком... и она... она имела силы отказать ему! Нет, она не женщина! Женщина творение слабое, увлекающееся! Мы живем только сердцем! И как легко нас обмануть! Мы для любимого человека готовы всем пожертвовать. Если мужчины нас и обманывают, что, к несчастью, случается очень часто, то уж в этом виноваты не мы, а они. Они, по большей части, хитры и коварны... мы, женщины, так добры и доверчивы, так готовы всему верить, что только после горьких , да горьких опытов убеждаемся в безнравственности обожаемых лиц. Но нет! мы и после обмана, и даже нескольких обманов, готовы опять увлечься, готовы поверить в возможность чистой и бескорыстной любви. Да! такова наша судьба! Тем более, если все это случится в такой Прекрасной обстановке, как в этом романе. Весна, цветы, прекрасный парк, журчанье вод. Он пришел в охотничьем костюме, с ружьем, собака легла у его ног. Ах! но мужчины... они часто во зло употребляют прекрасные качества нашего нежного сердца, они не хотят знать, сколько страдаем от них мы, бедные женщины! Конечно, есть и между нас такие, которых весь интерес в жизни составляют низкие материальные расчеты, хозяйственные хлопоты. Но это проза, проза! что бы мне ни говорили, а это проза. Есть даже такие, которые рассуждают о разных ученых предметах не хуже мужчин, но я не признаю их женщинами. Они могут быть умны, учены, но вместо сердца у них лед. Когда мне приходят такие мысли в голову, я всегда вспоминаю об моем Поле. Ах! сколько он должен иметь успехов между женщинами! Я наперед рада за него. Как приятно это для матери! Ах, дети! дети!
Что, барин не приходил еще?
Когда он придет, пошли его ко мне.
Он такой чувствительный, нервный мальчик! Весь в меня. Его бы надобно беречь, лелеять, а я не могу; я не имею средств. После такого прекрасного воспитания он, по несчастию, должен служить. Там эти столоначальники... все они в таких странных фраках... а он такой нервный, такой нервный!.. я верю, что его все притесняют, потому что ему все завидуют.
Bonjour, Paul! Откуда ты?
Что ж делать, Поль!
У нас, в этой зале, так хорошо, так прохладно!
Да, мой друг, теперь наши дела в очень дурном положении.
Я тебе верю, мой друг. Я воображаю, как тебе тяжело!
О да.
Было, Поль, было.
Ах, Поль, не вини меня; ты знаешь, что все мы, женщины, так доверчивы, так слабы! Когда был еще здоров твой отец, нас все считали очень богатыми людьми, у нас было отличное имение в Симбирской губернии. Он как-то умел управлять всем этим. Потом, когда его разбил паралич, я жила совсем не роскошно, а только прилично.
Ах, мой друг, он так нужен был для твоего воспитания. Потом я два раза была за границей; а впрочем, больших расходов никаких не делала. И вдруг мне говорят, что я все прожила, что у нас ничего нет. Это ужасно! Вероятно, всему виною там эти управляющие да бурмистры.
Да, да, я понимаю... с твоим нежным сердцем... ты такой нервный!..
Да, в твоем положении... конечно...
Вывези барина на балкон; да возьми старые газеты, почитай ему!
Какая логика, все вздор.
Дядя твой человек грубый.
Драма, mon cher!
Знаешь что, Поль? Я думаю, тебе бы жениться.
Да, это вопрос! Я знаю тебя, Поль. Зачем ты так прекрасно воспитан? Зачем у тебя такая нежная душа? Ты через это будешь несчастлив в своей жизни. Тебе нет пары! Много, слишком много нужно иметь девушке достоинств, чтобы понравиться тебе и сделать твое счастье.
Но, все-таки, мой друг, я знаю твой характер, я знаю, что ты не захочешь жениться на ком-нибудь.
Однако, мой друг...
Вечно не во-время придет.
Пусть войдет.
Что ты, Устинья Филимоновна?
Проведать, матушка, пришла, все ли вы здоровы? Я благодетелей не забываю.
Какая я ботвинья лимоновна? Вы все, барин, шутите.
У меня, матушка, знакомый человек дюми-терьмо делает...
Ничего, смейся, батюшка, смейся надо мной, старухой... Так вот, не угодно ли купить, он мне дешево отдает. Широкий такой, добротный. Прикажете принести? В городе за эту цену не купите.
Принеси, я посмотрю.
Уж и старая корга?
Не годится вам, барин, меня, старуху, бранить, я вас на руках нянчила.
Оставь ее, мой друг!
Ничего матушка, ничего, пусть шутит. Он уж такой шутник! Еще маленький мне как-то чепчик сзади зажег.
Как не помнить! Все волосы сжег, да и лицу досталось. А вы, барин, не смейтесь надо мной; я еще, может, пригожусь вам.
А может быть, на что другое пригожусь, Павел Петрович. Как знать? Что, матушка барыня, не обидитесь вы на мои глупые слова? Может, я какое слово и к месту скажу.
Что такое? Говори!
Есть у меня одна дама знакомая, Серафимой Карповной зовут. Я завсегда к ним в дом вхожа. Она, вот видите ли, матушка, купеческого роду, только была за господином Асламевичем, важный человек, в чинах. Он, матушка, один раз генералом был.
А вот как: где он служил-то, так ихний генерал в отпуску был, в это-то самое время он и был генералом целый месяц.
Это истинно я вам говорю. И всего один годочек жила она с ним, а теперь вот другой год вдовеет... Да вы не рассердитесь, матушка барыня...
Ну, продолжай!
Красавица собой и добрая, а уж скромная какая! на редкость. И расчетливая, уж на наряды или там на какие безделицы денег не промотает.
Не то что скупа, а расчетлива, хозяйка хорошая. Теперича приданое, которое за ней дадено, значит, все при ней состоит. Одних денег полтораста тысяч.
Сама, сама видела, все эти билеты у нее в шкатулке видела; при мне считала. Только вы лучше велите мне, дуре, замолчать. Ведь язык без костей, пожалуй, мели, что хочешь. Хоть она для меня женщина и добрая, а вы все-таки мне дороже ее. Бог с ней! За что же я вас буду напрасно в гнев вводить!
Коли приказываете, так буду говорить. Вот матушка барыня, так сказать, по-нашему, по-женски: дело молодое, другой год вдовеет... ну, вот она... И не то чтобы лгу: я на себя и греха этого не возьму. Я всегда вашим добром довольна. Могу ли я это забыть! Конечно, мы люди маленькие, а добра не забываем, и завсегда, чем могу, услужить...
Да ты продолжай!
Слушаю, матушка. Вот она у вас тут по соседству живет. Налево белый каменный дом; Павел Петрович часто мимо ходит.
Ну, так что ж?
Влюбилась.
Что?
Влюбилась. Ей-богу!.. Да.
Да что ж тут удивительного? Ты глупа, душа моя! Еще бы в него-то не влюбиться! Вот редкость!
Ну, само собой, барыня; да ведь с деньгами.
Я, говорит, влюблена, Устинья Филимоновна. -- В кого, говорю, матушка, в кого? -- А вот посмотри, сейчас пройдет. -- Я гляжу в окно-то, а Павел Петрович и идет; а она мне и говорит: вот он. Я так и ахнула!
Конечно, надо Павлу Петровичу самому посмотреть: понравится ли еще. Ну, да коли сомнение имеете, можно и в Опекунском справиться, билеты-то все именные. Отчего же не справиться? Любовь любовью, а деньги деньгами. Ведь это дело вечное.
Прощай, мой друг!
Вот видишь ли, милая Устинья Филимоновна, не велика радость для моего Поля, что какая-то мадам Асламевич в него влюбилась... Однако, если он ее увидит, может быть, она ему и понравится... Я, конечно, с своей стороны, не буду препятствовать ему, хоть она и из купеческого звания... Мне только был бы он счастлив... Пойдем, я велю тебя чаем напоить... Только ты уж веди себя поумнее.
Матушка, я по гроб жизни...
Хозяева проснулись. Ты бы, Иваныч, самовар-то втащил.
Позавидовал ты моему жиру. У самого рыло-то уж лопнуть хочет. Неси, что ли, говорят тебе.
Дай срок, я вот Улите Никитишне скажу, что ты ничего не делаешь, никогда тебя ничего не допросишься.
Да ведь в нем пудов пять будет, где ж девке его стащить!
Стыда-то в тебе ничего нет, бесстыжие твои глаза! Хоть надорвись девка, тебе все равно.
Ругатель!
Нынче все муар-антик в моду пошел.
Такая материя.
Да я так... Вот кабы Серафимочка замуж вышла, так уж сшила бы себе, кажется... Все дамы носят.
Обнакновенно дама.
Да что же такое за слово -- дама? Что в нем... постыдного?
Ну, а Серафимочка дама?
Да нет! Все-таки... как же!
Когда было это стражение...
Ну вот недавно-то. Разве не помнишь, что ли?
Так много из простого звания в офицеры произошли.
А как же вот к нам мещанка ходит, так говорила, что когда племянник курс выдержит, так и она будет благородная.
А говорят, в каких-то землях из женщин полки есть.
Говорят, грешно чай пить.
Потому, из некрещеной земли идет.
Вот тебе пример: хлеб из крещеной земли, мы его и едим во-время; а чай -- когда пьем? Люди к обедне, а мы за чай; вот теперь вечерни, а мы за чай. Вот и, значит, грех.
Нет, все-таки...
Какая Серафимочка у нас счастливая! Была за барином -- барыня стала, и овдовела -- все-таки барыня. А как теперь, если за князя выдет, так, пожалуй, княгиня будет.
Ну, а как за князя выдет, неужто я так-таки ничего? Ведь она мое рождение.
Матушка, Улита Никитишна! Серафима Карповна приехала.
Ах, батюшки!
Здравствуйте, папенька!
А где же братец, Онисим Карпович?
А сестрица, Анна Власьевна?
Да, да... Повезла калачи раздавать... заключенным... Ведь все больше занапрасно...
Так, чай, те, которые грабят-то, в остроге сидят; а в яме-то за что?
Как не за долги! Вон, говорят, Кон Коныч за процент сидит.
Да так же, за процент. А какой тут процент! Как брал, так и отдай. Чай, ведь, это грех.
Ты б, Серафимушка, сняла шляпку-то, да мантилию, да и платье-то бы расстегнула сзади, здесь все свои. Вот тебе Матрена расстегнет.
Ах, что это вы, маменька! Мне не жарко. Я к вам на минуточку приехала, только посоветоваться.
Я хочу замуж итти.
Ах, батюшки!
Красавица ты моя!
Он, папенька, молодой человек, служит в суде, и, надобно вам сказать, не богатый. Я б и не пошла за бедного, да уж очень я в него влюблена.
Ах, матушка моя!
Прежнее. Он благородный, хорошей фамилии, может место хорошее получить. Что ж, думаю, у меня свои деньги; если буду жить расчетливо, могу прожить и с мужем. Лучше я себе во всем откажу, а уж я без него жить не могу.
Качеств за ним никаких не слыхать.
Тот был старик, а этот, ишь ты, молодой: гляди, рожать будешь, так деньги-то чтоб детям остались.
Мне денег прожить нельзя с моим характером.
Неужели мужчины могут любить только из денег?
Да я ему и не дам денег.
Конечно, папенька! Что я, дура, что ли?
Тебе бы только пображничать где было, за тем и свадьбу-то затеял.
Ничего больше.
Ничего, право, ничего.
Да что говорить-то, коли не слушаешь.
Смотри, будет ли он любить-то тебя?
Что ж, маменька, в моем характере ничего дурного нет. Только я... еще и в пансионе говорили, что я музыки совсем не понимаю, задумываюсь часто, так, ни об чем, да очень люблю сладкое, так, может, он этого не заметит; да вот еще на серебро плохо считаю...
Может быть, ему не понравится, что я расчетлива, так ведь иначе мне как же? Я стараюсь только, чтоб не прожить капиталу, а проживать одни проценты. Что ж я буду тогда без капиталу, я ничего не буду значить.
А проценты я сейчас могу расчесть на бумажке, нас в пансионе этому учили, А вот без бумажки я и не могу.
Об чем ты это думаешь-то, милушка?.. Да и я-то дура! Как тебе, бедной, не думать-то! Перемена жизни... ведь в него не влезешь, какой он там.
Нет, маменька, я вот давеча ленты покупала, по восьми гривен ассигнациями, семь аршин; так вот я и думаю, сколько это на серебро-то будет и так ли он мне сдачу сдал с трех целковых?
Так ли, папенька-с?
Хо-рошо-с.
Смотри, не пьет ли?
То есть ты спроси, во хмелю-то он каков?
Потому другой смирный во хмелю, так это нужды нет, все равно что непьющий.
Хорошо, маменька, я расспрошу-с. Мне, маменька, пора.
Ух, как это можно! Посиди. Ведь ты сладкое-то любишь... У нас фрухты какие преотменные! Поди, Матрена, принеси, они у меня на окне в спальне.
Кушай, милушка, кушай! Наливочки не хочешь ли?
Что это вы, маменька!
Пивца, душенька?
Да разве я пью?
Ну, медку?
Право, не могу.
Ну, вареньица?
Вареньица можно.
Матрена, сходи в кладовую, принеси двух сортов.
Да вели моему кучеру подавать.
Кушай еще, Серафимушка!
А ты что же, Карп Карпыч?
Эй вы, гужееды!
Подавай лошадей! Барыня ехать хотят.
Скучно слушать-то! Ох, воины! сидя на печке воете. Видно, не страшна война, только утиши, господи.
Говорят вам, барыня дожидается.
Серафимушка! я было и забыла... Еще вот что надо беспременно тебе сделать! Уж проминовать нельзя... Когда ты узнаешь про жениха, что он не мот, не пьяница, не картежник, -- так съезди к ворожее, к Параше. Приди к ней смирненько и спроси: будет ли, мол, раба Серафима счастлива с рабом... как его?
Павлом.
С рабом Павлом? Что она тебе скажет, так и сделай.
Ну уж, Карп Карпыч, я во всем тебя послушаю, а это дело не твое, это дело женское! Не слушай ты его, Серафимушка, делай, как я велю. Я мать -- худа не посоветую.
Хорошо-с. Прощайте, папенька! Прощайте, маменька!
Поль, брось писать, не пиши! Я так счастлива, так счастлива! Господи, за что мне такое счастие! Всего у меня много, муж такой милый , красавец, умный! Только одно меня беспокоит: ты часто уезжаешь. Уж коли ты женился, ты бы все и сидел со мной; я бы, кажется, тебя еще больше любить стала.
Ты и нынче поедешь?
Возьми меня с собой,
Ну, да.
У вас все нельзя. Просто ты меня не любишь, оттого и не хочешь взять. Кабы ты любил, ты бы взял. Ты бы сказал всем: "Это моя жена". Что ж, я тебя нигде не острамлю, я в пансионе воспитывалась.
Оттого и не берут, что не любят нас. Кабы любили, так бы брали. Если бы вы нас любили так, как мы вас любим, вы бы все наши прихоти исполняли. Мы для вас все на свете готовы сделать, а вы никакой малости не хотите.
Ну, по крайней мере, сделай для меня удовольствие, не езди нынче, посиди со мной.
Нет, в самом деле, ты не поедешь?
Милый Поль, какой ты добрый! Как ты меня балуешь! Чего я для тебя на свете не сделаю! Ну, говори! Говори, чего хочешь! да говори же! Проси, чего хочешь. Все, все на свете. Ну, скажи, чего ты хочешь: сейчас же поеду в город и куплю тебе.
Барыня, пожалуйте, швея пришла.
Поль, милый Поль, я сейчас приду.
И я хотела с тобой поговорить, Поль.
Нет, ты говори прежде.
Нет, ты.
Вот что я хотела тебе сказать, мой Поль: ты каждый день сорочки меняешь, ведь это расчет.
Все-таки, друг ты мой , надобно рассчитывать. Никакого в этом сумасшествия нет.
Об чем же это, Поль? Да нет, постой! Что нам об деле говорить! Мы еще с тобой мало о любви говорили. Теперь время свободное, ты не поехал в присутствие. Что нам говорить об делах, поговорим о любви.
Ах, Поль, ты остался со мной; мне теперь, право, ни о чем другом думать не хочется.
Что такое тебе нужно? Говори!
Что за вопрос! Я его никак не хочу употреблять; пускай лежит в Совете, а мы будем жить процентами.
В какой оборот?
Нет, нет, нет, ни за что! Какое имение?
Ни за что на свете! Мужики не будут платить, деревня может сгореть, пять лет неурожай. Что ж тогда делать?
Однако может быть; ты ведь не пророк.
А жильцы платить не будут.
Ну, а дом сгорит?
А придет неприятель да раззорит все. Нет, нет, ни за что!
Ты сам посуди. Ты молодой еще человек, у нас могут быть дети.
Нет, нет, я и говорить не хочу; а то мне сейчас скучно сделается. Ты и не расстраивай меня. Какие там обороты! Мы и так можем жить. Всего у нас много. Теперь время свободное, ты не поехал в присутствие...
Об чем еще?
Пять тысяч рублей серебром... Сколько же это будет на ассигнации?
Постой, я сейчас сочту. Ах! Ах!
Bonjour, Paul!
Я сейчас заходила к твоей жене; что с ней сделалось? Плачет и собирается куда-то ехать.
Ах, Поль, так рано! Так скоро после свадьбы! Не оскорбил ли ты ее чем-нибудь? Женщина такое слабое, такое нежное созданье.
Довольно ли ты нежен был с ней?
У ней нет, нет чувств, мой друг. Женщина для любимого человека готова все на свете. Нет, мой Поль, она не женщина.
Ах, Поль, я думаю, что она со временем тебя оценит -- и так полюбит, так полюбит , что отдаст в твое полное распоряжение и себя и... все свое состояние.
Подожди, Поль! Зато вперед какое блаженство ожидает тебя.
Барыня уехали и приказали вам отдать бумажник и письмо.
Я тебе говорила.
Я почти уверена, Поль. Она верно хотела тебе сделать сюрприз.
Посмотри, нет ли где секретного какого отделения?
Нынче у женщин совсем нет сердца, совсем нет.
