Нет, Лиза, ты этого не говори: какое же может быть сравнение жить в деревне али в городе!
Какая же такая особенная жизнь в городе?
Там уж все другое; и люди не те, да и порядок совсем другой.
Когда мы были с барыней в Петербурге, так это только поглядеть надобно было, какие к нам господа ездили и как у нас было убрано в комнатах; опять же барыня везде брала меня с собой, даже и в Петергоф мы ездили на пароходе, и в Царское Село.
То-то, я думаю, хорошо!
Уж так прелестно, что и словами нельзя сказать! Потому что, как хочешь тебе рассказывай, если ты сама не видала, так ничего не поймешь. Еще тогда у нас гостила барышня, племянница барыни, так я с ней по целым вечерам разговаривала, иногда и ночи просиживала.
Об чем же вы с ней разговаривали?
Ну, разумеется, все больше про благородное обращение, об кавалерах там да об гвардейцах. Так как они часто бывают на балах, так и рассказывали, какие у них там разговоры бывают и кто им больше нравится. Только уж какие эти барышни!
А что?
Бойки очень. И откуда они все это знают! А потом мы целую зиму жили в Москве. Видя все это, моя милая, и сама стараешься себя облагородить. Уж и держишь себя не так и разговор стараешься иметь особенный.
Да к чему же нам себя облагороживать-то! Кому это нужно!
Как к чему? А вот барыня обещали меня выдать замуж, так я стараюсь так себя образовать, чтоб меня никому не стыдно было взять. Ты знаешь, какие жены у наших чиновников, ну на что это похоже? Я в десять раз лучше их понимаю жизнь и обращение. У меня теперь только одна и надежда выйти за хорошего человека, чтобы мне быть полной хозяйкой. Посмотри тогда, какой я порядок в доме заведу; у меня не хуже будет, чем у дворянки у какой-нибудь!
Дай тебе бог! А замечаешь, как за тобой барин молодой ухаживает?
Напрасно он ухаживает. Что ж, конечно, он мальчик хорошенький, даже, можно сказать, красавец; только от меня ему ничего не дождаться; потому что я совсем не таких правил и, напротив того, теперь всячески стараюсь, чтобы про меня никакого дурного разговору не было. У меня только одно и на уме, что выйти замуж.
И замужем иногда тоже житье-то не радость! Другой такой чадо навяжется, что не накажи господи!
Что ж мне за радость идти за такого! Я, слава богу, могу в людях разобрать: кто хорош, кто дурен. Это сейчас по обращению и по разговору видно. А вот барыня так напрасно это делают, что нас в такой строгости держат и беспрестанный присмотр за нами имеют. Мне даже обидно! Я такая девушка, что без всякого присмотра могу хорошо себя понимать.
Кажется, барин идет.
Так пойдем.
Никак невозможно без печали жить!
Любить друга можно, нельзя не тужить.
Хороша, да не ваша.
Куда?
А пошто я к тебе пойду?
Молоденек еще!
Здравствуйте, барин хороший!
А что, барин, чай, вам скучно в деревне-то?
Ну, уж как, чай, не скучать! Ишь ведь у нас точно монастырь, в сто глаз смотрят. Ну, а вы, известное дело, молодой человек и позабавились бы чем-нибудь, да нельзя. Не велико веселье-то уток стрелять!
Пойдем.
Куда это идти-то? Ты бы вот, благо барыни-то дома нет, побалагурила б с молодым барином. Молодым людям то и надобно. А какая она у нас умная, барин! И поговорить, и все.
Ну, что хорошего!
Да и дурного-то ничего нет! Я молода была, от господ не бегала, да вот не съели же меня. Авось и он тебя не укусит. Полно скромничать-то, останься! А я пойду чай готовить! Прощайте, барин хороший!
Конечно, я девушка простого звания, а ведь и нам тоже не хочется, чтоб об нас дурно говорили. Сами извольте посудить, кто же меня после таких разговоров замуж возьмет?
Да-с. Какая же девушка не надеется когда-нибудь выйти замуж?
Еще нет-с.
Уж вы очень любопытны. Да нет, нечего на себя и лгать, ни в кого я не влюблена-с.
Насильно сердце заставить нельзя-с.
Нет-с, как можно, чтоб вы не нравились! Да вы нам неровня! Какая уж это любовь! видимая погибель. Вот Лиза бежит, должно быть, за мной! Прощайте! Счастливо оставаться!
Барин, пожалуйте! Маменька приехала.
Что вам угодно?
Как вы, барин, рассуждаете! Наша сестра, уж известно, себя беречь должна!
Уж известно как. Что это, словно вы маленький.
А вы куражу не теряйте; поволочитесь хорошенько! Ведь сердце-то у нас тоже не каменное.
Ах, вы какой чудной, барин! Да кто ж у девушек прямо спрашивает, любят или нет. Хоть бы другая наша сестра и любила, так не скажет.
Потому стыдно. Однако пустите, барин! Вон нинфа-то идет.
Ишь вы какие проворные!
Ну, уж там видно будет.
Барин, чай пожалуйте кушать, маменька дожидается.
Видела, мой друг, видела.
Нечего видеть-то было.
Вот все-то так со мной. Моченьки моей нету! Все сердце изболело. Мученица я на этом свете. Кажется, кабы моя власть, вот так бы вас всех! Так бы вас всех! Так бы вас всех! Погоди ж ты, мальчишка! Уж я тебя поймаю! Кипит мое сердце, кипит, ключом кипит. А вот теперь иди, улыбайся перед барыней, точно дура какая! Эка жизнь! эка жизнь! Грешники так в аду не мучаются, как я в этом доме мучаюсь.
Вы мне, моя милая, всегда только одной воды наливаете.
Крепкий-то чай вам нездорово пить, сударыня.
Не ваше дело обо мне заботиться!
Он грудь сушит, а вы уж и так совсем высохли.
Эка жизнь! Эка жизнь! Не от чаю я, милая, высохла, от обиды людской я высохла.
Обидишь вас! Вы сами всех обижаете, точно вас что поджигает.
Не смеешь ты так со мной разговаривать! Ты помни, кто я. Я сама была помещица; у меня такие-то, как ты, пикнуть не смели, по ниточке ходили. Не давала я вашей сестре зазнаваться.
Были, да сплыли. То-то вот бодливой корове бог рог не дает.
Изверги вы мои, злодеи! Смерти вы моей желаете. Скоро я умру, скоро; чувствует душа моя скорую мою кончину! Закрой меня от людей, гробовая доска! Прими меня к себе, сырая земля! То-то вам радость будет, то-то веселье!
Пока бог грехам терпит.
За свои грехи уж я здесь намучилась; чужие грехи теперь оплакиваю,
Лучше бы вы чужих-то грехов не трогали. А то помирать сбираетесь, а чужие грехи пересуживаете. Нешто вы не боитесь?
Чего бояться? Чего мне бояться?
А того, что с крючком-то сидит. Уж он, чай, поджидает.
Где я! Где я! Боже мой! Точно я в омуте каком, изверги...
Помолиться, благодетельница наша, изволили?
Да, к вечерне ездила в город, праздник нынче там.
Много благодеяний рассыпали нестоющим людям?
Нет, только в Пустую улицу заезжала, к старику Неглигентову. Просил меня устроить его племянника: крестник ведь он мне. Жаль этих людей!
Уж вы, матушка, всем благодетельница. Всем таки, всем! Которые и взгляду-то вашего не стоят, вы и тем благодетельствуете.
Нельзя же, душа моя! Нужно делать ближним добро.
Да чувствуют ли они это добро-то? Могут ли они понять, бесчувственные животные, сколько вашего для них снисхождения?
А мне все равно, милая! Для себя надо добро делать, для своей души. Заезжала потом к исправнику, просила, чтоб Неглигентова столоначальником сделал.
Да, благодетельница, стоит ли...
Не перебивай! Странный человек у нас исправник; я его прошу, а он говорит: места нет. Я ему говорю: вы, кажется, не понимаете, кто вас просит? Что ж, говорит, не выгнать же мне хорошего человека для вашего крестника. Грубый человек! Однако обещал!
Еще бы он смел! Я и понять не могу, как это у него язык-то повернулся против вас. Вот уж сейчас необразование-то и видно. Положим, что Неглигентов, по жизни своей, не стоит, чтобы об нем и разговаривать много, да но вас-то он должен сделать для него все на свете, какой бы он там ни был негодяй.
Ты не забывай, что он мой крестник.
Я про то вам и докладываю, благодетельница: крестник он вам, ну и кончено дело, он никаких и разговоров не должен слушать. А то мало ли что говорят! Вот говорят, что он беспутный совсем, что дядя его в суд определил, а он оттуда скрывается; целую неделю пропадал, говорят, где-то версты за четыре на большой дороге, подле кабака, рыбу ловил. Да что пьянствует не по летам. Да кому ж какое дело; значит, он стоит того, когда вы за него просите!
Я этого не слыхала и пьяным его не видала никогда; а просила я за него исправника, потому что он мой крестник. Я ему вместо матери.
Знаю, благодетельница, знаю; все это знают, что вы, если захотите, так можете из грязи человеком сделать; а не захотите, так будь хоть семи пядей во лбу, так в ничтожестве и пропадет. Сам виноват, отчего не умел заслужить!
Я, кажется, никому зла не сделала.
Какое же зло? Да вы, по своему ангельскому сердцу, и мухи не обидите! Оно, конечно, все мы люди не без греха, дел же у вас много; на всех нельзя угодить! Коли правду говорить, так, благодетельница вы моя, довольно-таки народу и на вас плачутся.
Кто же на меня плачется? Что ты врешь!
Вам, благодетельница наша, всего знать нельзя. Да и не стоит вам, по вашей барственности, о всякой дряни беспокоиться. А хоть и плачутся, что на них смотреть, стоят ли они того? Вы уж другим-то много благодеяний делаете, так вам, нашей благодетельнице, бог простит.
Я все-таки желаю знать, кого я обидела?
Есть-таки, благодетельница.
Да кто же, говори!
Не гневайтесь, благодетельница! Это я так сказала, потому что, сами знаете, какой нынче народ стал обидчивый, ничем не довольный.
Это ты сказала для того, чтобы сделать мне какую-нибудь неприятность.
Лопни глаза мои!
Ну, уж я тебя знаю. Ты душой не покойна, если чего-нибудь обидного не скажешь. Будь ты, пожалуйста, осторожней; а то ты меня когда-нибудь выведешь из терпения, тебе ж будет хуже.
Давайте чаю.
Сейчас, сударыня.
Налей и Грише: он нынче ездил со мной, устал.
Налью, сударыня.
И так тебя, как теленка, уж отпоили.
Я думала вот Надю отдать за Неглигентова -- с приличным награждением, разумеется. Ты говоришь, что он дурную жизнь ведет, так надобно будет свадьбой поторопиться. Она у меня девушка хороших правил, будет его удерживать, а то он от холостой жизни совсем избалуется. Холостая жизнь ужасно портит молодых людей.
Слышишь, Лиза? Что же это! Боже мой!
Вот и слушай, а говорить нельзя.
Давно, благодетельница, пора отдать ее; что ей болтаться-то! Теперь же сынок-то ваш, наш ангельчик, сюда приехал.
Ах, перестань! что ты еще выдумываешь? Он ребенок совсем.
Ребенок, благодетельница! Уж нечего сказать, дал вам бог сына на радость да на утешение. И мы-то все на него не нарадуемся. Словно солнце какое у нас показалось. Такой добрый, такой веселый, такой ко всем ласковый! А уж за девушками так и бегает; проходу нигде не дает; а они-то, дуры, рады-радехоньки, так и ржут.
Врешь ты! Мне кажется, ему девушек и видеть негде, они весь день на своей половине, да и не ходят никуда.
Ах, благодетельница! да девку никакими замками не удержишь, коли она что сделать задумает.
Слышишь, Гавриловна! Ты у меня смотри за девками. Ты знаешь, я разврата не терплю. Скажи это всем строго-настрого. Да нет, этого быть не может. Ты меня только расстроиваешь своими глупостями. Экая ты скверная на язык! Очень нужно тебе было болтать! Теперь у меня из головы не выйдет. Смотри же, Гавриловна!
Что вы, сударыня, ее слушаете!
Да что ж, благодетельница, разве я что дурное говорю! Смею ли я подумать-то про него, про ангельчика? Конечно, еще ребенок, поиграть ему хочется, а здесь товарищей ему нет: он с девушками и играет.
Яд у тебя на языке.
А Надю все-таки нужно замуж отдать.
Сударыня, я нами так была обласкана, что и выразить не могу. Извините меня, что я смею теперь вам говорить; но, по вашему ко мне расположению, я от вас совсем не такой милости ждала. Чем же я вам теперь, сударыня, не угодила, что вы меня хотите за пьяницу отдать?
Ты, милая, об этом рассуждать не можешь: ты девушка. Ты должна во всем положиться на меня, на свою благодетельницу. Я тебя воспитала, я тебя и пристроить обязана. Опять же ты и того не должна забывать, что он мой крестник. Ты бы за честь должна была благодарить. Да и вот еще я тебе скажу один раз навсегда: я не люблю, когда рассуждают, просто не люблю, да и всё тут. Этого позволить я не могу никому. Я смолоду привыкла, чтоб каждого моего слова слушались; тебе пора это знать! И мне очень странно, моя милая, что ты осмеливаешься возражать мне. Я вижу, что избаловала тебя; а вы ведь сейчас зазнаетесь.
Благодетельница, чувство нужно человеку иметь, чувство! А какое ж в них может быть чувство, окромя неблагодарности?
Не с тобой говорят! Что ты вмешиваешься во всякое дело! Это что за новости? ты плакать еще! Чтобы этих слез не было!
Я тебе говорю. Для меня ваши слезы ровно ничего не значат! Когда я захочу что-нибудь сделать по-своему, уж я поставлю на своем, никого в мире не послушаюсь! И вперед знай, что упрямство твое ни к чему не поведет; только ты рассердишь меня.
Сирота я, сударыня! Ваша воля во всем.
Еще бы! разумеется, моя воля; потому что я тебя воспитала; это все равно что жизнь дала.
Здравствуй, мой друг! Где ты был?
Не жалеешь ты матери; ну с твоим ли здоровьем, мой друг, на охоту ходить! Захвораешь еще, сохрани господи, тогда ты меня просто убьешь! Ах, боже мой, сколько я страдала с этим ребенком!
Барин, угодно чаю?
Когда я родила его, я была очень долго больна; потом он все хворал, так и рос все хворый. Сколько я над ним слез пролила! Бывало, гляжу на него, а у самой так слезы и катятся: кет, не придется мне его видеть в гвардейском мундире. Но тяжелей всего мне было, когда отец, по болезни, должен был его определить в штатскую школу. Чего мне стоило, моя милая, отказаться от мысли, что он будет военный! Я полгода больна была. Ты представь только себе, моя милая, когда он кончит курс, ему дадут такой же чин, какой дают приказным из поповичей! На что это похоже? В поенной службе, особенно в кавалерии, псе чипы благородны; даже юнкер, уж сейчас видно, что на дворян. А что такое губернский секретарь или титулярный советник? Всякий может быть титулярным советником: и купец, и семинарист, и мещанин, пожалуй. Только стоит поучиться да послужить. Другой и из мещан способен к ученыо-то, так он еще, пожалуй, чином-то обгонит. Как это заведено! Как это заведено! Ну уж! Не люблю я ничего осуждать, что от высшего начальства установлено, и другим не позволяю, а уж этого не похвалю. Всегда буду вслух говорить, что это несправедливо, несправедливо.
Не бита давно.
Это, мой друг, до тебя не касается. Надя, поди отсюда, тебе нечего здесь делать.
Отдаю я ее замуж или нет, это, мой друг, уж мое дело. Да я и не люблю, кто в мои распоряжения вмешивается.
Какой вы у нас умный, все-то знаете, во все-то входите!
Опять-таки это не твое дело. Предоставь об этом судить матери.
Все это прекрасно, мой друг; но желала бы я знать, от кого ты слышал, что я выдаю Надю замуж. Если это из дворни кто-нибудь...
Откуда же тебе знать иначе? Когда это передать успели! Узнать непременно!
Какой жених?
Пьяный, в моем доме!
Ах, ах, какой противный! Не подходи ко мне!
Это что такое?
Как же тебя на службу-то приняли, когда ты ничему не выучился?
Что это такое! Боже мой! Поди вон, любезный, поди вон!
Перестань, перестань!
Чему ты смеешься?
Как член?
Поди вон и не смей никогда ко мне являться.
Нет, нет, никогда!
Скажи своему дяде, что благодетельствовать я вам буду всегда; а ты об невесте и не думай. Поди, поди!
Как можно ошибиться в людях! Хлопочешь об них, заботишься, а они даже и не чувствуют Я было хотела устроить счастие для этого мальчика, а он лезет в дом пьяный. Уж если он подвержен этой слабости, так по крайней мере старался бы скрывать ее от меня. Пей он там, где хочет, да чтоб я-то не видала! Я бы тогда знала по крайней мере, что он меня уважает. Какое невежество! Какая дерзость! Кого же он побоится, если не боится меня?
С этим народом, не согреша, согрешишь! Прекрасную душу ты имеешь, мой друг! Вот я всегда верила, что иногда сам бог говорит устами младенцев. Лиза! поди скажи Надежде, чтоб она не плакала, что я прогнала ее жениха.
Слушаю-с!
Что тебе?
Зачем это ты пойдешь? На пьяных смотреть?
Незачем, незачем.
Говорю тебе, что незачем. На этих гуляньях только нравственность портится. Там всяких мерзостей наслушаешься! Ты еще мальчик, нечего тебе там делать!
Останься. Выкинь из головы эти глупости!
Ах-ах-ах, ах-ах-ах! До чего ты избалован! До чего ты избалован!
Что ты раскудахталась! Молчи!
Да как же, благодетельница, молчать-то? Такое бесчувствие! Такая неблагодарность! Сердце надрывается.
Я тебе приказываю молчать, так ты и должна молчать.
Его ль не любят, его ль не ласкают, кажется, больше сына родного!
Сс!.. Я тебя прогоню.
Ну, ступай, только приходи раньше!
Ручку-то поцелуй, дурак!
А тебя, моя милая, если я еще услышу когда-нибудь подобное, я велю с двора метлами согнать.
Будет и на нашей улице праздник.
Надя велела вам сказать, что мы ужо придем в сад.
Дай вам бог здоровья, барин, что за нас заступаетесь. Обидеть-то нас всякая дрянь умеет, заступиться-то только за нас некому. За много это вам, барин, на том свете сочтется.
Спасибо тебе, батюшка!
Что ж ты меня не обижаешь? Они обижают, а ты что ж? Слышал, сама-то уж бить хочет; метлами, говорит, велю. Чтоб ее лопнуло!
Видишь ты, что в доме-то делается? Видишь? Понятно тебе или нет? Как я давеча стала про Гришу-то говорить, слышал, как сама-то зарычала? Слышал, как зашипела?
А видел, как Надька-то с Лизкой смотрели на меня? Видел, как аспидски смотрели? Ох, нужно глядеть за ними, ох, нужно!
У, ты, старый дурак! Экой народец! Экой народец! Не с кем и поговорить-то, душу отвести.
Ах, Надя, что это мы делаем! Ну, как барыня узнает, тогда и не живи на свете.
Коли ты боишься, так ступай домой.
Нет, уж я подожду тебя. А все-таки, что ты ни говори, страшно, девушка! Сохрани господи, как узнают!
Наладила одно! Волка бояться, так в лес не ходить.
Да что это с тобой сделалось? Ты прежде не так разговаривала; прежде пряталась, а теперь сама идешь к нему.
Да, прежде бегала от него, теперь не хочу. Теперь и сама не знаю, что со мной вдруг сделалось!. Как только барыня сказала, чтоб не смела я разговаривать, а шла за кого прикажут, так у меня все сердце перевернулось. Что я подумала, за жизнь моя, господи! Что в том проку-то, что живу я честно, что берегу себя не только от слова от какого, а и от взгляду-то! Так меня зло даже взяло на себя. Для чего, я думаю, мне беречь-то себя? Вот не хочу ж, не хочу! А у самой так сердце замерло: кажется, еще скажи она слово, я б умерла на месте.
Что ты говоришь! я ведь думала, что ты шутя к барину-то вышла.
Какие шутки! Не могу я обиды переносить! не могу!
Эх, Лиза, будь жизнь получше, не пошла б я ночью в сад. Помнишь, бывало, как я об себе раздумывала, да и тебе самой, чай, тоже в голову приходило, что вот ты девушка честная, живешь ты себе как птичка какая; вдруг тебе понравился некоторый человек, он за тебя сватается, ходит к тебе часто, целует тебя... тебе и стыдно-то его, и рада ты ему. Все это идет порядком. Хоть и не богато, хоть, может быть, сидишь ты с женихом в людской, а словно ты княжна какая, словно у тебя каждый день праздник. Потом обвенчают, все тебя поздравляют. Ну, там хоть и трудно будет замужем жить, может быть, работы много будет, да зато живешь ты как в раю; словно ты гордишься чем!
Разумеется, девушка.
А как тебе скажут: ступай за пьяного, да еще и разговаривать не смей, и поплакать-то о себе не смей... Ах, Лиза!.. Да как подумаешь, что станет этот безобразный человек издеваться над тобой, да ломаться, да свою власть показывать, загубит он твой век так, ни за что! Не живя ты за ним состаришься! Говорить-то только свое сердце надрывать! Так уж, право, молодой барин лучше.
Ах, Надя! Не ты б говорила, а не я б тебя слушала.
Полно, Лиза! что ты передо мной-то скромничаешь! Ну, а сама что, кабы тебя барин полюбил?
Да как знать! уж, конечно, что говорить... враг-то силен.
То-то вот!..
Я тебе вот что, Лиза, хотела сказать, вот какая премудрость со мной сделалась: как пошли мне такие мысли о голому, и как стала это я, Лиза, думать об барине, и так он мне мил сделался!.. так мил, что я уж и не знаю!.. Прежде, когда он ухаживал за мной, мне было ничего; а теперь словно что меня тянет к нему.
Ах, девушка! Ну вот поди ж ты! знать, уж так судьба!
И такой во мне дух сделался: ничего я не боюсь! Кажется, вот режь меня на части, я все-таки на своем поставлю. И отчего это так, не знаю.
Жду не дождусь ночи-то! Так, кажется, на крыльях бы к нему полетела. То одно держу в уме, что недаром я по крайней мере собой хороша, будет чем вспомнить молодость. Думаю себе: молодой такой да хороший! Еще стою ли я, дура, чтоб он любил-то меня? Заглохнуть бы мне здесь, в этом захолустье, кабы не он.
Что это, Надя, ты словно как не в себе?
Да и то не в себе. Пока она баловала меня да ласкала, так и я думала, что я такой же человек, как и все люди: и мысли у меня совсем другие были об жизни. А как начала она мной командовать, как куклой, да как увидела я, что никакой мне воли, ни защиты нет: так отчаянность на меня, Лиза, напала. Куда страх, куда стыд девался -- не знаю. Хоть день, да мой, думаю, а там что будет то будет, ничего я и знать не хочу! Хоть меня замуж отдавай за пастуха, хоть в какой замок за тридесять замков запри -- мне все равно.
Кажется, барин идет.
Ну не красавец, что ль, это, а? Лиза!
Ах, перестань! Ты точно больная либо полоумная.
Отчего вы так думали?
Мало ли что девушки говорят, а вы им не верьте. Как вас не любить, красавца этакого.
Ах! что вы это делаете! Голубчик, барин! Как вам не стыдно?
Любите? Ну что ж, вы бы так меня поцеловали.
А что ж такое за беда!
Уйду, уйду!.. Мешать не буду.
Ну уж, не хитрите. Мы тоже знаем...
Нет, нет, как можно! Что это вы!..
Будто и правда?
Не обманываете вы?
Не божитесь: я и так поверю.
Пойдемте.
А разве я дрожу?
Так, должно быть, озябла немножко.
Ну, вот и давайте так сидеть да разговаривать.
Вы будете говорить, а я буду слушать.
Вам, может быть, надоест, а мне никогда не надоест.
Что ж это вы! А вы сидите смирно, как уговор был.
Так и сидеть. Вот слышите, в роще соловей поет. А вы сидите да слушайте. Как хорошо так слушать.
Да вот так, как мы с вами сидим. Кажется, всю жизнь так бы и сидела да слушала. Уж чего еще лучше, чего еще надобно...
Вот вы каковы, мужчины-то! Вам уж сейчас и скучно сделается. А я вот готова всю ночь просидеть да глядеть на вас, не спуская глаз. Кажется, про весь свет забуду!
Чего-с?
Куда же-с?
Ах, извините, голубчик барин! Я задумалась и не слыхала ничего. Барии, миленький, простите!
Ах, да куда вам угодно! Хоть на край света! Только бы с вами... Ведите куда хотите.
Смотрите вы!
Вот и уехали! Дожидайся их тут! Страсти ведь это, да и только! Ночью, в саду-то, да еще и одна! Эко наше дело -- всего-то бойся! И человека-то бойся и... Смерть ведь это! Человек-то бы еще ничего, все как-нибудь сговорить можно... Батюшки! Идет кто-то! Ну, ничего; это наши старики с гулянья.
Еще б нас-то не пустить, Потапыч! Мы с тобой не молоденькие, не избалуемся.
Ну, а вот зачем Гришку пустила? Сказала, не пущу -- ну и не пущала бы.
То-то вот, ты говоришь, примеры-то? Лучше бы она сама хороший пример показывала! А то только и кричит: смотри да смотри за девками! А что за ними смотреть-то? Малолетные они, что ли? У всякого человека свой ум в голове. Пущай всякий сам о себе и думает. Смотрят-то только за пятилетними, чтоб они не сбаловали чего-нибудь. Эка жизнь девичья! Нет-то хуже ее на свете! А не хотят того рассудить: много ли девка в жизнь-то радости видит! Ну, много ли? -- скажи.
То-то вот и есть! Стало быть, их пожалеть надо, а не то что обижать на каждом шагу. А то на что это похоже! Уж им и веры нет, словно они и не люди! Только куда девка нос высунула, так уж сторожа и ходят.
Чего нельзя-то? Все можно. Полно ты, Потапыч! Ты привык с чужих слов, как сорока, болтать, а ты сам подумай.
Строгостью ничего не возьмешь! Хоть скажи им, пожалуй, что вот, мол, за то-то и то-то вешать будут -- все-таки будут делать. Где больше строгости, там и греха больше. Надо судить по человечеству. Нужды нет, что у них разум-то купленый, а у нас свой дешевый, да и то мы так не рассуждаем. На словах-то ты прикажи строго-настрого, а на деле не всякого виноватого казни, а иного и помилуй. Иное дело бывает от баловства, а иной беде и сам не рад.
Ну, что?
Ах ты, старина, старина! совсем-то ты из ума выжил.
Пойдем-ка домой. Как бы и про нас с тобой чего не подумали.
Вот опять одна! Что же это голубки-то мои? Они, чай, и забыли про меня! Да уж где теперь им обо мне помнить! Батюшки, скоро рассветать станет! Ишь ты, ночи-то нынче короче воробьиного носу. Как тогда домой-то пройти? Эка эта Надя бесстрашная.
Ты, милушка, тут что делаешь?
Разве не видите? -- гуляю.
Вижу! Как не видать! А что это за гулянье у вас по ночам?
А когда же нам гулять-то? Днем работаем да господам служим, а по ночам гуляем. Вот на вас так я дивлюсь! Неужто вы днем-то не нагуляетесь, что вам еще хочется по ночам бродить да людей пугать, словно как...
Что словно как?.. Ну, говори, говори.
Что? Ничего.
Нет, ты сказала: словно как... Ну, так говори ж теперь, словно как кто?
Ну, сказала так сказала.
Нет, ты увертываться не смей! Ты говори!
Да что вы пристали! Я, пожалуй, и скажу. Как кикимора.
Что, что! Как кикимора!.. Как ты смеешь, дрянная девчонка, а? Да что ж это такое! Вы меня живую в гроб вогнать хотите! А вот я найду здесь твоего любовника, да к барыне вас и приведу. Вот посмотрю я тогда, что ты запоешь.
Нет у меня любовника! Нечего вам и искать. Пожалуй, хоть весь сад обыщите! А хоть бы и был, так не ваше дело. Вам стыдно про это и говорить. Вы и знать-то про это не должны: вы барышня. Это к стыду вашему относится!
Пой. пой, милая! хорошо ты поешь, где-то сядешь! Даром ты по ночам шататься не станешь. Я ваши плутни-то знаю. Я вас всех на свежую воду выведу. Уж теперь раскипелось мое сердце, так хоть ты мне в ноги кланяйся, а я тебе не прощу этого.
Дожидайтесь! Стану я вам кланяться, как же! Держите карман-то!
Нет, уж я теперь каждый кустик огляжу.
Оглядывайте.
А, вот оно что! Скажите пожалуйста, какую штуку придумали! В лодке! Обнявшись! Как это нежно! Точно на картинке на какой! Уж вам бы догадаться гитару взять да романцы петь!.. Целуются! Вот это хорошо! Вот прекрасно! Опять! Отлично! Уж чего лучше? Тьфу ты, мерзость! Смотреть противно! Ну, милые мои, будете вы меня помнить! Теперь разговаривать с вами нечего. Завтра я с вами поговорю.
Вот нелегкая нанесла! Не расхлебаешь теперь беды-то.
Что вы наделали! что вы наделали!..
Придете завтра?
Да что ты, не слышишь, что ли?
Коли мне нельзя будет, так я вам как-нибудь записочку передам.
Ну, прощайте.
Да Надя!..
Что тебе?
Василиса Перегриновна видела, как вы на пруде катались.
Ну, бог с ней.
Ну, девка! Не сносить тебе своей головы!
Что это вы!
Ах, голубчик вы мой! Что это вам в голову пришло! Я не тужу, а вы тужите; какой добренький! Ну, прощайте! Пора нам. Не ушла бы я от вас, да нечего делать: не своя воля.
Любишь меня?
Со вчерашнего, должно быть, друг мой?
Голова-то болит.
На что другое у вас нет, а на это найдете.
Конечно, Потапыч, ты старый человек, отчего тебе и не выпить иногда!
Так, так, Потапыч!
Добра вам желаю, Потапыч!
И, что ты, Потапыч, сохрани меня бог!
С добрым утром поздравить благодетельницу.
А что?
Обидные ты мне, Потапыч, слова говоришь, до самого до сердца обидные. Когда я про тебя что-нибудь барыне говорила?
А уж это мое дело.
Не ехидство, не ехидство, мой друг! Ошибаешься ты! Я такую обиду над собою видела, что на свете жить нельзя после этого. Умирать буду, не забуду.
Раненько встали, благодетельница! Заботы-то у вас больно много.
Не послалось что-то! Дурной сон видела.
Что сон, благодетельница! И страшен сон, да милостив бог. Не сон, а наяву-то что делается, расстроивает вас, благодетельницу. Вижу я это, давно вижу.
Ах, да что мне за дело, что там делается?
Как же, благодетельница, разве мы не знаем, что душенька ваша о всякой твари печется?
Надоела ты мне.
Жаль мне вас, благодетельница! Не дождетесь вы себе в этой жизни отрады! Вы всем благодеяния рассыпаете, а чем вам платят за это? Мир-то полон разврата.
Отойди!
Слезами я заливаюсь, глядя на вас! Сердце мое кровью обливается, что вас, благодетельницу, не уважают, дому вашего не уважают! В вашем ли честном доме, в этаких ли местах благочестивых, такие дела делать!
Ты ворона! Ты каркать хочешь что-нибудь. Ну, каркай!
Благодетельница, не расстроить бы вас, боюсь я.
Уж ты расстроила. Говори.
Кончила я, благодетельница, вчера свою вечернюю молитву творцу небесному и пошла по саду погулять, благочестивыми размышлениями на ночь заняться.
Ну!
И что же я там увидела, благодетельница! Как меня ноги сдержали, уж я и не знаю! Лизка бегает по кустам в развращенном виде, должно быть, любовников своих ищет; ангельчик наш, барин, катается на пруду в лодке, а Надька, тоже в развращенном виде, уцепилась ему за шею руками и лобзает его. И как это видно было, что он, по своей непорочности, старается ее оттолкнуть от себя; а она все хватает его за шею, лобзает и соблазняет.
А если ты врешь?
Четверить себя позволю, благодетельница.
Если в твоих словах есть хоть капля правды, так уж и этого довольно.
Все правда, благодетельница.
Вздор! не может быть, чтобы все! Ты всегда больше половины сочиняешь. А где ж люди были?
Все, благодетельница, пьянехоньки. Только вас уложили, все и ушли на гулянку, да и напились. И Гавриловна, и Потапыч, все пьяные. Какой пример молодым-то!
Это дело надо разобрать хорошенько. Ну, уж я никак бы и не подумала на Леонида. Вот они, тихенькие-то! Ну еще будь он военный, так извинительно бы, а то...
Да вот еще, благодетельница, Гриша-то до сих пор с гулянки не бывал.
Как? И не ночевал дома?
Не ночевал, благодетельница!
Врешь, врешь, врешь! Со двора сгоню!
Издохнуть на этом месте.
Ты меня уморить хочешь! Ты меня просто уморить хочешь.
Где Гриша?
Позови его сюда!
Однако это уж из рук вон!
Не найти вам, благодетельница, никого преданнее меня; только одним я и несчастлива, что характер мой вам не нравится.
Ты где был?
До сих-то пор?
Что же ты молчишь?
Дождусь ли я от тебя слова или нет?
Отвечай барыне.
Отвечай мне, где ты был до сих пор?
Я не об том у тебя спрашиваю, виноват ты или нет; я у тебя спрашиваю, где ты был?
Ну, где же?
Ты меня выводишь из терпения! Где там?
Боже мой! Да ты и пьян еще, кажется.
Как нет? Я вижу.
Ах ты, мерзкий мальчишка! Он еще запирается! Это ужасно! это ужасно! Ну, говори сейчас, где был?
Целую-то ночь ты был на гулянье?
Как же ты смел, когда я тебя отпустила не надолго?
Кто же тебя не отпустил?
Кто же у тебя знакомые?
Боже мой! Приказные! Понимаешь ли ты, что это за народ?
С ними-то ты нею ночь и шлялся! Лучше б уж ты мне и не говорил, мерзавец ты этакой. Знаю я их поведение-то! Они всему научат. Что же это такое! Поди вон! И не смей мне показываться на глаза!
Проси прощенья, дурак! целуй у барыни ручку!
Это наказание! Я просто больна сделаюсь! Я уже чувствую, что у меня спазмы начинаются! Какой негодяй мальчишка! Ушел, точно ему и нужды нет! И никакого раскаяния не видно.
Ах, благодетельница! ведь он еще ребенок, больше по глупости.
Нет, его надо бы хорошенько.
И, что вы, благодетельница! Еще совсем глуп мальчишка! Что с него и требовать-то! Вот поумнее будет, тогда другое дело.
Больше всего меня оскорбляет неблагодарность! Кажется, он должен бы чувствовать, что я для него делаю. Я больна совсем. Пошли за доктором!
Успокойтесь, благодетельница. Стоят ли они того, чтобы вы из-за всякой дряни себя раостроипали!
Подай мне спирт.
Плюнуть на них, да и все тут. Хоть бы теперь эти девки...
Ах, вот еще наказанье-то! Я теперь и с мыслями не соберусь, совершенно расстроена, а она тут с девками. Я того и гляди в постель слягу.
Уж и разврату-то, благодетельница, терпеть мочи нет.
Нет, уж они-то не жди от меня милости. А то одного прости, другого прости, так весь народ перебалуешь.
Позови Надежду и сам приходи!
Вот что значит женщина-то! Будь я мужчина, разве бы посмели так вольничать?
Ни во что, благодетельница, вас считают, ни во что. Ни капельки таки не боятся.
А вот они увидят сейчас, что я значу.
Надежда! Василиса Перегриновна говорит, что видела тебя с барином нынче ночью в саду. Правда ли это?
Ты молчишь, значит, правда. Ну, уж теперь пеняй на себя. Я разврату не потворщица и терпеть его в своем доме не хочу. Прогнать мне тебя, чтобы ты шлялась везде, я не могу: это на моей совести останется. Я должна тебя отдать замуж. Послать в город и сказать Неглигентову, что я отдаю Надежду за него и чтобы свадьба была скорее, как можно.
Что хотите, только не за него замуж!
Это вздор! Что я сказала, то свято. Да и что за сцены такие? Ты разве не видишь, что я нездорова? Еще расстроивать меня! Потапыч! У ней отца нет, ты ей будь вместо отца, внуши ей по-отечески, как гнусно ее поведение и что она должна исполнять мои приказания.
Ах!..
Не бей ее! Что за сцены отвратительные!
Сударыня, не губите меня!
Ах, боже мой! Вы меня совсем не бережете. Слезы, драки! Пошлите сейчас за доктором! Сколько мне раз говорить! А ты сама виновата, не на кого тебе плакаться. Потапыч! чтобы это дело было кончено. Я не люблю десять раз повторять одно и то же.
Улеглась в постель и на свет не глядит!
Как вам не грех обижать меня, Потапыч! Что же я вам-то сделала?
Вам бы убить меня приказали, вы бы и убили?
Полно, Надя, не плачь! Бог сирот не оставляет.
Ну, что, весело теперь вашему сердцу?
Погоди, милая, и до тебя очередь дойдет.
Набедокурили сами, да и спрашиваете, что случилось.
Уж не притворяйтесь! Теперь все наружу вышло. Пошалили немножко! Что ж такое! В ваши лета, да и не пошалить!
Уж она все барыне отлепортовала. Барыня так разгневались, что беда! Уж теперича Надю, сударь, за того за приказного отдают.
Кончено дело, барин голубчик! Приходится мне отвечать за вчерашнее гулянье.
Уж и не подходи никто.
Подите-ка попробуйте. Нет, уж она теперь дней пять из комнаты не выйдет и никого к себе пускать не велела.
А вам хочется уговорить маменьку?
Хотите, научу?
Ну уж, извольте. Благодетельница наша обиделись очень на Гришку, что он не ночевал дома, пришел пьяный, да еще и прощенья не попросил, ручку не поцеловал. От этого огорчения они и больны-то сделались. Уж Надежда-то так, под сердитую руку попалась. Теперь наша благодетельница и из комнаты не выйдет и никого к себе не пустит, пока этот противный Гришка прощения просить не будет.
А, так тут вот какая контра вышла. Ну, уж Гришка тоже своей характер выдержит. Он хоть и дурак, а себе на уме; он теперь завалится на сено, да дня четыре на брюхе и пролежит.
Вот теперь, барин наш хороший, не угодно ли вам будет ему поклониться, чтобы он поскорей шел у маменьки прощенья просить.
Так, сударь, сердится, что беда!
Да что вы хлопочете-то! Ничего ведь вы сделать не можете: уж оставьте лучше! Вы же теперь скоро уедете в Петербург; веселитесь себе; что вам об таких пустяках думать, себя беспокоить!
Не жалейте, пожалуйста! Я сама как сумасшедшая на беду лезла, не спросясь ума-разума.
А уж это мое дело.
Вам-то что за дело! Вам зато весело будет.
Затем, что вы мальчик еще!.. Оставьте!
Ах, боже мой! Уж ехали бы вы лучше куда-нибудь, с глаз долой.
Ну и с богом!
Ах, оставьте вы мши! Сделайте милость, оставьте! Об одном я вас прошу: оставьте меня, ради бога!
Ни помощников, ни заступников мне не надо! не надо! Не хватит моего терпения, так пруд-то у нас недалеко!
Прощайте!
Видно, правда пословица-то: кошке игрушки, а мышке слезки.
