Я тиха, скромна, уединенна,
Целый день сижу одна.
И сижу обнакновенно
Близ камина у огня.
Ах, житье, житье! Надо опять к Ивану Яковличу сходить, погадать про судьбу свою. Прошлый раз он мне хорошо сказал. По его словам выходит, что чуть ли мне не быть барыней. А ведь что ж мудреного? нешто не бывает? На грех мастера нет. Прохор Гаврилыч ведь обещал жениться, так, может, и сдержит свое обещание. Хорошо бы было; доходы он получает-- большие; можно бы тону задать. Вот только разве семья-то у него, а то бы он женился, он на это прост. Да ведь и все они судейские-то такие. Я прежде сама дивилась, как это они, при своих чинах, да на нашей сестре женятся; а теперь, как поглядела на них, так ничего нет удивительного. Тяжелые все да ленивые, компанию такую водят, что им хороших барышень видеть негде: ну, да и по жизни по своей они в хорошем обществе быть не могут, -- ему тяжело, он должен там тяготиться. Ну, а с нами-то ему ловко, за ним ухаживают, а он и рад. Ему без няньки одного дня не прожить, ему и платок-то носовой в карман положь, а то он забудет. Ходит только в свой суд да денег носит, а уж другим чем заняться ему лень. Пристану-ка я к Прохору Гаврилычу: "Что ж, мол, ты жениться обещал", -- разные ему резонты подведу -- авось у нас дело-то как-нибудь и сладится. Уж как я тогда оденусь! Вкусу-то мне не занимать стать, -- сама портниха.
Я тиха, скромна, уединенна,
Целый день сижу одна
и т. д.
Знаешь что, Оленька, я хочу тут к окну-то занавеску повесить. Оно, конечно, красота небольшая, а вес как будто лучше.
А я так думаю, что не к чему.
А к тому, что прохожие всё заглядывают.
Что ж, вы боитесь, что сглазят нас с вами?
Сглазить-то не сглазят, да ты-то все у меня повесничаешь.
Вот что! Скажите пожалуйста!
Да, толкуй тут себе, а я все вижу.
Что же такое вы видите? Скажите, очень интересно будет послушать.
А ты бы вот меньше тарантила! А то не дашь матери рта разинуть, на каждое слово десять резонтов найдешь. Ты только знай, что от меня ничего не скроется.
Тем для вас больше чести: означает, что вы проницательная женщина.
Да уж конечно.
А коли вы проницательны, так, значит, вы знаете моих обожателев.
Разумеется, знаю.
А вот ошиблись: у меня их нет!
Ты мне зубы-то не заговаривай.
Ну, скажите, коли знаете!
Екзамент, что ли, ты мне хочешь делать? Сказано, что знаю, вот ты и мотай себе теперь на ус. Ты думаешь обмануть мать -- нет, шалишь: будь ты вдесятеро умней, и то не обманешь.
Коли вы чувствуете себя, что вы так длинновидны, пускай это при вас и останется.
Да-с, длинновидны-с; потому что вам доверия сделать нельзя-с.
Отчего вы так воображаете обо мне, что мне нельзя сделать доверия?
Потому что все вы баловницы, вот почему; а особенно которые из магазина. Вот ты долго ли в магазине-то пожила, а прыти-то в тебе сколько прибыло!
Когда вы так гнушаетесь магазином, отдали бы меня в пансион.
В какой это пансион? Из каких это доходов? Да я так думаю, что тебе это и не к лицу, нос короток! Пожалуй, сказали бы: залетела ворона в высоки хоромы.
Не хуже бы других были, не беспокойтесь. Ну, да уж теперь тосковать об этом поздно.
Да, вот, сударыня, я было и забыла! Позвольте-ка вас спросить: какого вы это чиновника приучили мимо окон шляться?
Никого я не приучала, а и запретить, чтобы по нашей улице не ходили, тоже никому нельзя. Никто нашего запрету не послушает.
Что ты мне толкуешь! И без тебя я знаю, что запретить никому нельзя. Жильцы-то вон что говорят: что как он пройдет, ты накинешь что-нибудь на плечи да и потреплешься за ним.
Кому это нужно за мной наблюдать, я удивляюсь!
А ты думала перехитрить всех? Нет, уж нынче никого не обманешь. Скажи ты мне, сударыня, с чего это ты выдумала шашни-то заводить?
Какие шашни?
Да такие же. Ты у меня смотри, я ведь гляжу-гляжу да примусь по-своему.
Что же вы со мной сделаете?
Убью до смерти.
Уж будто и убьете?
Убью, своими руками убью. Лучше ты не живи на свете, чем страмить меня на старости лет.
Не убьете, пожалеете.
Нет, уж пощады не жди. Да я и не знаю, что с тобой сделаю, так, кажется, пополам и разорву.
Вот страсти какие!
Ты меня не серди, я с тобой не шутя говорю.
А я думала, что вы шутите.
Нисколько таки не шучу, и не думала шутить.
Так неужели же в самом деле вы верите нашим жильцам?
Как не верить-то, когда все говорят?
Вот прекрасно! Как же вы обо мне понимаете, после этого? Что же я такое, по-вашему? Всякий меня может поманить с улицы, а я так и пойду?
Нешто я тебе такими словами говорила?
Нет, позвольте! Коли вы считаете, что я такого неосновательного поведения, зачем же вы живете со мной вместе? Для чего вам себя страмить? Я себе везде место найду, меня во всякий магазин с радостью возьмут.
Что ты еще выдумываешь-то! Пущу я тебя в магазин, как же!
Однако вы мне столько обидного наговорили, что ни одна девушка не может перенесть этого.
Ты, видно, не любишь, когда тебе дело-то говорят.
Какое дело? Нешто вы сами видели? Когда сами увидите, тогда и говорите; а до тех пор нечего вам толковать да казни разные придумывать.
То-то уж я и вижу, что ты губы надула. Ну, извините-с , что об такой особе да смели подумать. Извините-с! Пардон, мадмуазель!
Нечего извиняться-то! Вы всегда сначала обидите, а потом и извиняетесь.
Больно уж ты что-то обидчива стала! Ну, да хороню, изволь, больше не буду об этом говорить. Теперь довольны вы?
Даже очень довольна-с.
Только все-таки помни ты, что ежели я замечу...
Так убьете. Я уж слышала.
Да, и убью.
Ну, хорошо, так и будем ожидать. Ну, радуйтесь! Теперь вам новостей на неделю будет.
А что?
Пульхерия Андревна идет.
Это наш телеграф; нам газет не нужно получать. А ведь и достается ей, бедной, за сплетни; ну, да благо невзыскательна; поругают, прогонят: она опять придет как ни в чем не бывала! Уж я сколько раз гоняла, а вот все идет.
Здравствуйте, здравствуйте! Сейчас нашу трактирщицу встретила, идет такая разряженная, платье новое. Я таки довольно долго ей вслед посмотрела. К чему, думаю, к чему!.. Муж-то вон уж задолжал много, говорят. Ну, как поживаете? Иду мимо, думаю: как не зайти? ну и зашла.
Садитесь! Что новенького?
Какие у нас новости, в нашей глуши! С тоски пропадешь; словечка перемолвить не с кем.
Уж вам еще новостей не знать, так кому же! Знакомство у вас большое.
Да помилуйте, какое знакомство? Народ все грубый, обращения никакого не знает; не то чтобы что-нибудь любопытное сказать, а норовят всё, как бы тебя обидеть, особенно купечество. Я даже со многими перессорилась теперь за их обращение. Вот хотя бы сейчас; зашла я к соседям, они приданое шьют, старшую дочь выдают. Отдают-то за лавочника, а приданое сделали графское, ну смех, да и только. Вот, говорю: "Не родись умен, не родись пригож, а родись счастлив; с нечесаной-то бородой да какое приданое возьмет". Так кабы вы посмотрели, как они все накинулись на меня, а особенно старуха, -- она у них пренасмешница и преругательнииа, да еще какую-то злобу к нашему благородному сословию имеет. Уж чего-чего она не прибрала! Да все в насмешку, словами непристойными, да все с рифмой. Я просто со стыда сгорела, насилу выкатилась. Знаете сами, я не люблю, когда со мной дурно обращаются; я хочу себя поддержать, как прилично благородной даме. А если мне позволить всякому наступить мне на ногу, я должна буду тогда свое звание уронить.
Ну, конечно, что за оказия ронять себя!
Я вам скажу, что во мне гордости даже очень много. Я и в порок этого себе не ставлю, потому что моя гордость благородная. Против себе равных у меня нет гордости, а против таких людей, которые, при всем их необразовании, превозносятся своим богатством, я всегда стараюсь показать, что я много выше их.
Супруг ваш здоров ли?
Ах, помилуйте, что ему делается! Деревянный человек, сами знаете, чувств не имеет; значит, что же его может тревожить в жизни? Только толстеет. Наградил бог муженьком, уж нечего сказать!
Ну, вам грех на мужа жаловаться, он у вас добышник хороший.
Оно так, Татьяна Никоновна, только он по характеру мне совсем не пара; у меня характер легкий, увлекательный, а он сидит точно бирюк, ни до чего ему дела нет. А все-таки мы живем не хуже людей. Возьмемте хоть соседей: у Крутолобых через день драка. У Кумашниковых в неделю раз, уж это положенное.
Сохрани господи!
У нас хоть по крайней мере этого нет. А у Чепчуговых вчера история-то вышла: мне кухарка их сегодня на рынке сказывала,-- вот так уж комедия!
Что же такое?
Сила-то, что ли, у ней не берет, так она какую же штуку придумала: взяла да мужу вареньем и лицо и бороду и вымазала. Насилу отмыли. Ну, скажите, на что это похоже!
Хорошего немного.
Вот так-то нынче жены-то с мужьями живут, Татьяна Никоновна, а всё люди женятся. Да еще на ком женятся-то! Норовят всё выше себя взять. Вот сейчас была я у Васютиных.
У каких это Васютиных?
Как это вы не знаете! Да вот Ольга Ивановна его знает.
А мне почем знать?
Полноте, полноте! Еще вы были в магазине, так он к вашей хозяйке ходил.
Это белокурый такой, что ли?
Да, да! Я очень хорошо знаю, что вы его знаете.
Так что же такое у Васютиных-то? Расскажите.
Нет, я к тому говорю, Татьяна Никоновна, как люди возмечтать-то вдруг могут о себе! Ну, положим, что им счастье, да что же уж так возноситься-то! К чему это?
Да какое же им счастье-то?
Да такое же и счастье, что сыну невесту нашли, и с крестьянами, видите ли, и образованную; а и крестьян-то всего тринадцать душ. Вот я и говорю, Татьяна Никоновна, как люди-то не умеют себя вести. Вы бы посмотрели только, что с старухой-то делается. Так нос подняла, что и глядеть ни на кого не хочет. Я тоже не захотела себя перед ней унизить. Мы с ней в одинаковом чине; с чего же она взяла важничать передо мной? Ну, я и ограничила ее, сколько могла. Так это, изволите ли видеть, ей не понравилось; такую подняла историю, что я даже думаю совсем оставить это знакомство. Хоть мне и не хотелось с ней ссориться, ну да что делать? язык мой -- враг мой.
Куда ты?
Я, маменька, сейчас приду; мне нужно.
Что это с ней сделалось? Она как будто плачет.
Знаю я. все знаю; мне только при ней говорить-то не хотелось. А вы вот ничего не знаете, а еще мать! А я думала, что вам все известно, а то бы давно сказала.
Как же, узнаешь от нее что-нибудь! Она так дело обделает, что концов не найдешь.
Нет, Татьяна Никоновна, как ни остерегайся, а всякое дело со временем все уж откроется. Вот у богатых да у знатных такие-то пассажи бывают, так уж как стараются скрыть! а глядишь, после через людей или через кого-нибудь и выдет наружу. Ну, а уж в нашей стороне, кажется, муха не пролетит, чтобы этого не знали.
Да послушайте, Пульхерия Андревна, неужели ж вы что серьезное про Оленьку знаете?
Серьезное не серьезное, там как рассудите. Конечно, для девушки мараль. Только вы не подумайте, чтобы я кому-нибудь, кроме вас, сказывала. Сохрани меня господи! Ну, разумеется, Васютин обольстил ее тем, что жениться на ней обещал; мне ее товарка сказывала.
Ах-ах-ах-ах-ах-ах! Да когда же, матушка, когда?
А когда она жила у хозяйки. Они и теперь видятся, и я знаю даже где.
Ну, уж погоди же, теперь вернись только домой, я тебе задам! Эко наказанье с дочерьми!
Уж теперь ни бранью, ни слезами дела не поправите, а вы лучше смотрите за ней хорошенько.
Уж я ее теперь с глаз не спущу.
Однако прощайте! Заболталась я с вами, а мне еще надобно кой-куда зайти. Прощайте! А ведь Илья-то Ильич вчера опять пьяный домой приехал. Скажите, пожалуйста, я вас спрашиваю, когда это кончится? Ведь ты женатый человек, ведь ты обязан семейством! Коли нет в тебе стыда перед людьми-то, ты хоть бы стен посовестился! Сколько у него детей-то? Знаете? Ведь пятеро. Каково же это! Прощайте! Некогда, право некогда. А я и забыла вам сказать. Ведь я в горе.
Что за горе у вас? может, так, шутите?
Какие шутки! Этакого варварства... Этакого тиранства... Нет, этого нигде не бывает. Разве только уж в самом низком классе.
С мужем опять что-нибудь?
Ведь уж все нынче носят бурнусы, уж все; кто же нынче не носит бурнусов?
Ну так что же?
Ну вот одна знакомая и продает бурнус, совсем новенький. Я в надежде-то на своего дурака и говорю ей: "Вы, моя милая, не беспокойте себя, не носите ни к кому, а приносите прямо ко мне: мы его у вас купим". Ну вот она его и приносит. Думаю: что делать? И себя-то поддержать перед ней хочется, да и мужа-то боюсь; ну. как он при постороннем человеке историю заведет! Подымаюсь я на хитрости. Надеваю бурнус, беру на себя равнодушный тон и говорю ему: "Поздравь меня, мой друг, с обновкой!" Я думала, что хоть после он и побранит меня, уж так и быть, а все-таки при чужом человеке не захочет уронить меня и себя.
А что же он?
Что он? Обыкновенно что. Для него первое удовольствие жену унизить, и норовит все при посторонних людях. И шутки у него, знаете, самые неприличные: "Вы, говорит, ее не слушайте; это она к зубам грезит; с ней, говорит, это бывает". -- "Но за что же, однако, позвольте вас спросить, такое тиранство?" -- говорю я ему. А он мне все-таки на это ни одного слова не ответил, а продолжает говорить той даме: "Она бы, говорит, всего накупила, да купило-то у ней притупилось; а я ей на глупости денег не даю". Пошел, да и сел за свои бумаги, и двери затворил. Острамил меня, решительно острамил.
Да что вы, молоденькая, что ли, рядиться-то?
Это, Татьяна Никоновна, не от лет, -- это бывает врожденный вкус в человеке; и от воспитания тоже много зависит.
Вот и с воспитанием-то беда: затей-то много, а денег нет.
Кабы вы понимали, что значит благородная дама, вы бы так не рассуждали; а то вы сами из простого звания, так вы и судите.
Я сужу, как умею; а званием своим вам передо мной нечего гордиться, немного вы от меня ушли.
Далеко вам до меня; я из вашего-то звания себе прислугу нанимаю.
А коли так, я и не знаю, что вам за охота с простыми людьми знакомство иметь! -- знались бы только с благородными.
Да, уж конечно, у благородных людей совсем другие понятия, чем у вас.
Ну, и ступайте к ним, а об нас уж вы не беспокойтесь; мы об вас плакать не будем.
Да-с, прощайте! Много я от вас обиды видела, всё переносила; а уж этого не перенесу; после этих слов я у вас оставаться не могу.
Вот и прекрасно, так и запишем. Прощайте! И вперед просим не жаловать.
Я еще с ума не сошла, чтобы с вами знакомство водить после этого.
И очень рады будем.
За дочерью-то бы лучше смотрели!
Не ваша печаль чужих детей качать.
Уж теперь ни ногой.
Скажите, какая жалость!
Какая ехидная бабенка, просто средств нет! А что ж это у меня Ольга-то делает! Убить ее мало за эти дела. Что она нейдет-то? Благо, у меня сердце-то не прошло. Беда мне с моим характером: расходится сердце, ничем не удержишь.
Ты что же это, сударыня, делаешь? Что ты об своей голове думаешь? Где была, говори сейчас?
Ах, маменька, оставьте! Мне и без вас тошно.
А! теперь тошно; а то так матери не слушаться! Вот ты и знай! Да ты еще погоди у меня!
Ах, боже мой!
Что ты еще выдумала ? Куда это ты?
Пойду куда глаза глядят. Что мне за охота брань-то слушать!
Что ж, мне тебя хвалить, что ли, за твои дела?
Да ведь и бранью-то ничего не поможете. Не маленькая уж я, мне не десять лет.
Так что ж мне делать-то, по-твоему?
Пожалеть меня, бедную.
Да... ну что ж... ну... Ну что ж там такое у тебя случилось?
Да женится.
Да кто женится-то?
Прохор Гаврилыч.
Это Васютин-то?
Ну да.
Вот видишь ты, вот видишь ты, до чего вас своя-то воля доводит, что значит без присмотру-то жить!
Опять вы за свое.
Ну, хорошо, ну, не буду.
Ведь как божился-то! Как клялся-то!
Божился? А! скажите пожалуйста!
Как же мне было не поверить ему? Разве я тогда понимала людей?
Где понимать еще! Какие года!
Зачем же он обманул меня?
А ты думаешь, это ему так и пройдет? Ему самому бог счастья не даст за это. Вот посмотри, что ему это даром не пройдет.
Ах, бесстыжие глаза! Да он еще сюда идет -- хватило у него совести-то! Маменька, пускай он к нам войдет; не идти же мне к нему на улицу со слезами-то!
Ну что ж, пускай войдет.
Пожалуйте, пожалуйте!
Мамшька!
Что тебе еще?
Маменька, мне стыдно! Уйдите! Как я стану при вас с ним говорить!
То-то вот ты! Ох ты мне!
Маменька!
Ну, уж право... уж! Так вот только браниться-то не хочется.
Садиться милости просим.
Все-таки присядьте, коли вам у нас не противно. Или вы, может быть, уж теперь нас гнушаетесь.
Что же маменька?
Да-с. Вам неприлично себя так вести, вы благородный, служащий...
Понимаю-с, как не понять! Так вы хотите маменькино желанье исполнить? Что ж, это очень благородно с вашей стороны, потому что старших всегда надобно уважать. Вы же так свою маменьку любите и во всем ее слушаетесь... Ну, так что же-с?
И женитесь?
Честь имею вас поздравить! Что же, вы с большим состоянием берете?
Отчего же так? Вы, в надежде на вашу красоту, могли бы за миллионщицу посвататься. Или вы, может быть, хотите облагодетельствовать собой какую-нибудь бедную барышню? Это доказывает, что у вас доброе сердце.
Ну да как же вам, с вашим умом и образованием, да жениться на невоспитанной! Это для вас очень низко! Вот женитесь, будете с своей супругой по-французски и на разных языках говорить.
Вы притворяетесь, что не умеете. Вы не хотите только перед нами, простыми людьми, своего образования показывать, а перед барышней вы себя покажете.
Напрасно себя беспокоили.
Стоит ли вам об нас думать!
Очень вам благодарна за вашу любовь!
Коли вы так понимаете об себе, пускай это при вас и останется.
А вы что же?
Ничего мне от вас не нужно! Вы меня обижать так не смеете. Что же, я вас из-за денег любила? Я, кажется, этого виду не показывала. Я вас любила, потому что всегда знала, что вы на мне женитесь, а иначе я бы ни за что на свете...
Вы должны были это знать.
Это довольно странно для меня. Вы свое дело сделали: обманули, насмеялись, -- чего вам еще нужно? Остается поклон, да и вон. Об чем вам еще беспокоиться! Чтобы я жаловаться не пошла кому-нибудь? Так я за это не возьму миллиона от одного только от стыда.
А обо мне что вам беспокоиться! Да и кто вам поверит, что вы обо мне думаете сколько-нибудь!
Тем лучше для вас.
Скажите!
Нет, уж увольте! Вам нужно, чтобы везде слава пошла. Я хочу замуж идти.
Разумеется, никогда. Ведь, кроме страму, от вас прибыли-то никакой нет.
Прощайте!
Не для чего!
Мне даже смешно слушать! Ступайте! Вас товарищ дожидается.
Смотрите не захворайте!
Нет, уж я лучше с голоду умру. За кого вы меня принимаете?
Это будет очень интересно!
С чего это вы выдумали!
Прощайте! Прощайте!
Ну что? Ушел?
Ушел. Как я выдержала, это только один бог знает.
Поплачь, поплачь, легче будет. Да и совсем его из головы надо выкинуть, чтоб пусто ему было! Ну, опять Андревна мимо идет.
Маменька, покличьте ее.
Да ведь я с ней побранилась.
Помиритесь! Мне нужно, нужно!
Помириться долго ли! Пульхерия Андревна! Пульхерия Андревна! Идет. Благо, еще не спесива, хоть то хорошо. Только зачем она тебе понадобилась, я уж этого не придумаю.
А вот увидите.
Вы меня, пожалуйста, извините, Пульхерия Андревна; я давеча по своему глупому характеру погорячилась.
Коли вы, Татьяна Никоновна, говорите это от раскаяния, так я на вас ни в каком случае сердиться не могу. Я очень снисходительна к людям, даже больше, чем следует.
Вы, Пульхерия Андревна, знаете, на ком Васютин женится?
Еще бы мне не знать!
Вы знакомы с ними?
Нет, незнакома. Да разве долго познакомиться!
Сделайте милость, Пульхерия Андревна, разузнайте хорошенько...
Что разузнать-то?
Хороша ли его невеста? Любит ли он ее? Любит ли она его?
Только?
Только!
Ну, оставимте ее. Бог с ней!
Есть кто-нибудь у барина?
Купец или благородный?
Я тебе, Орест, давно говорила, чтобы ты с купцов денег не просил, а ты все-таки своей привычки не оставляешь. Я ведь все вижу. В передней помешают тебе, так ты за ворота выскочишь да там пристаешь, словно нищий.
Что: эх, сударыня? И для нас это страм; подумают, что вы у нас нужду терпите.
Ты жалованье получаешь.
Так зачем же ты живешь, коли ты недоволен жалованьем?
Да все-таки это мараль.
А я вот Прошеньке скажу, чтоб он тебе запретил.
А я, по-твоему, неправильно рассуждаю, несообразно с рассудком? Как ты смеешь так говорить со мной?
Ты такой грубиян, такой грубиян стал, что просто терпенья нет с тобой! Я непременно на тебя сыну пожалуюсь.
Как не касающее? Все, что до сына касается, и до меня касается, потому что я всячески стараюсь его хоть немножко облагородить.
Отчего же нельзя? Вот он теперь женится на барышне образованной, так совсем другой порядок в доме пойдет.
Как нельзя? Вот ты увидишь, что очень можно.
И службу оставлять не станет, только деликатнее вести себя будет, уж и людей таких держать будет...
Ну уж молчи, пожалуйста, когда тебя не спрашивают.
Где твое место? Твое место в передней! Что же ты здесь толчешься! В комнаты ты должен войти, когда тебя позовут...
Я тебе сказала, чтоб ты шел в переднюю.
Какое наказание с этим народом! Сколько уж у нас людей перебывало, все такие же. Сначала недели две поживет ничего, а потом и начнет грубить либо пить. Конечно, всякий дом хозяевами держится. А у нас какие хозяева-то! Только сердце болит, на них глядя. С сыном вот никак не соображу: молодой еще человек, а как себя неприлично держит. Знакомства-то, что ли, у него нет, заняться-то ему не у кого? Или уж в отца, что ли, уродился? тоже, знать, пути не будет! Хоть бы мне уж женить-то его поскорее! Отец от безобразной жизни уж совсем рассудок потерял. Ну, вот люди-то, глядя на них, и меня не уважают. Всю жизнь я с мужем-то маялась, авось хоть сын порадует чем-нибудь! Хоть бы месяц пожить как следует; кажется, для меня это дороже бы всего на свете. А и мне еще люди завидуют, что сын много денег достает. Бог с ними, и с деньгами, только б жил-то поскромнее. Есть же такие счастливые, что живут да только радуются на детей-то, а я вот...
Вот еще давно не видались. Зачем это? Не слыхать ли?
Сидели бы наверху у себя. Кому нужно на вас глядеть-то! Тут, чай, люди ходят. Сына-то только стыдите!
Ну, пожалуйста, не паясничайте, я не люблю этого.
Важное кушанье!
Что думать-то! Думать-то нечего! Много вашего брата по кабакам-то шляется. Знаю я одно, что тридцать лет с вами маялась, да и теперь маюсь.
Это что еще?
Ну, так что же?
Ведь это не вы плачете; это вино в вас плачет. Плачут-то, когда дочерей отдают, а когда сыновей женят, так радуются. Вы забыли.
Вы и его-то этим слабостям выучили. А вы бы вот оделись да нынче с сыном к невесте съездили, благо, вы в своем виде, а то ведь не скоро этого дождешься.
Да ведите-то себя приличней.
Как же! Похоже на то, что ты будешь вести себя, как благородные люди ведут! Ну, да с старика-то не взыщут.
А, Вавила Осипыч! Вы к Прошеньке?
Он занят теперь.
Садитесь, пожалуйста!
Что это такое у вас? Вино, должно быть?
Что это вы всё вино носите?
Да уж часто вы его носите-то, да и помногу.
Что ваше дело?
Что ж, вы довольны?
Да, ему многие благодарны.
Его купечество очень любит.
Только уж он много пьет-то с вами.
Нет, уж не очень соразмерно.
Знаете ли, Вавила Осипыч, я его женить собираюсь.
Он теперь в таких летах.
Ну, а я стара стала; ведь не знаешь, когда бог по душу пошлет, так хочется его устроить при жизни. Познакомилась я недавно с одной барыней, у ней дочка только что из пансиона вышла; поразговорились мы с ней, я ей сына отрекомендовала; так у нас дело и пошло. Я ей как-то и намекнула, что вот бы, мол, хорошо породниться! "Я, говорит, не прочь! Как дочери понравится!" Ну, уж это, значит, почти кончено дело. Долго ли девушке понравиться? Она еще и людей-то не видала. А с состоянием, и деньги есть, и имение.
Я вам скажу, Вавила Осипыч, я никак не думала, что он такой дельный будет. Ученье ему не давалось -- понятия ни к чему не было, так что через великую силу мы его грамоте выучили,-- больших хлопот нам это стоило. Ну, а уж в гимназии и совсем ничего не мог понять; так из второго класса и взяли. К этому же времени отец-то его совсем ослаб. Столько я горя перенесла тогда, просто выразить вам не могу! Определила я его в суд, тут у него вдруг понятие и открылось. Что дальше, то все лучше; да вот теперь всю семью и кормит. Да еще что говорит! Я, говорит, маменька, службой не дорожу; я и без службы, только частными делами состояние себе составлю. Вот какое понятие ему вдруг открылось!
Ты ведь к невесте хотел ехать.
А зачем же вино-то пить?
Я его и видеть-то не могу.
Покорно благодарю! Кушайте на здоровье.
Будет вам!
Поезжай ты поскорее!
Этому конца не будет!
Дай-то бог!
Ты с отцом поедешь.
Проша!
Что же не оставляешь?
Как же ты к невесте-то поедешь?
Сходи наверх, скажи барину, что пора ехать.
Отчего?
Тиранит он меня! Хоть вы-то поезжайте.
Да поезжайте! Лошадь дожидается.
Ну и хорошо.
Какой еще посошок?
Ну, слава богу, уехали! Ну, вот надо бы прогнать этого купца, а как его прогонишь?-- нужный человек! Что делать, должность такая. Она бы служба-то и не трудна, да вот этим-то уж очень тяжела -- знакомством-то. Тяжелая служба! Ты его стараешься как на путь наставить; а по службе-то он должен вот этакую компанию водить. Не водить компанию -- не иметь доходу; а водиться с ними, так сопьешься с кругу. Вот тут как хочешь и раскидывай умом. А матери-то и то больно, и другое не сладко. Деньги-то, знать, никому даром не достаются.
Это еще какими судьбами!
Вы не удивляйтесь! Хоть мы с вами и поссорились, но я все-таки всегда желала вам добра и никогда вас не могу променять на мещанку какую-нибудь. А теперь выходит такое дело, что я должна вас предупредить; потому я и думаю, что лучше мне позабыть все, что между нами было. По крайней мере вы из слов моих увидите, сколько во мне благородства против вас.
Покорно вас благодарю.
Потому что как бы мы с вами ни ссорились, а вы всегда дороже для меня, по своему званию, какой-нибудь мещанки.
В чем дело-то? Я вас не пойму.
Дело в том, Анфиса Карповна, что есть люди, которые, при всем своем ничтожестве, много об себе думают и много себе позволяют. Но по глупости своей, которая в их круге врожденная, не могут никак скрыть своих хитростей.
Вы уж очень мудрено говорите.
Кажется, вам бы можно понять; теперь же у вас такое дело, которое требует с вашей стороны осторожности и оглядки.
Что же такое за дело? Что я хочу сына женить, так это дело очень обыкновенное.
А ежели есть люди, которым это очень не нравится?
А мне-то что за дело!
Ежели бы не было дела, разве бы я к вам пришла?
Пустяки какие-нибудь.
Хотя ваши слова для меня и обидны, но я вам скажу, что не пустяки. Если б пустяки, я бы к вам не пошла. Я должна была переломить себя, чтобы идти к вам; а ежели бы были пустяки, для чего бы мне переламывать себя и идти к вам?
Ну, так скажите, коли знаете что.
Разумеется, знаю.
Что же такое?
Я вам говорила про одну девушку.
Помню, помню.
Ну, так они хотят помешать вашему намерению. Я у них нынче была, они мне об этом говорили. Я притворилась, что их слушаю; но, вы сами можете понять, могу ли я стерпеть, чтобы какая-нибудь мещанка сделала такую неприятность благородной даме? Они воображают, что я могу быть с ними заодно; но они очень ошибаются.
Да чем же они могут помешать?
Ах, боже мой! Точно вы не понимаете! Пойдут к невесте в дом, ну и расскажут все.
Да что же все-то?
Какого Прохор Гаврилыч поведения, и разные другие поступки.
Да кто же им поверит?
Отчего же не поверить?
Да стоит только взглянуть на моего сына, чтоб не поверить никаким сплетням. А они его часто видят; вот он и теперь к ним поехал.
Что же уж вы так очень высокого мнения об вашем сыне?
Да если он этого стоит.
Ну, а насчет крепких напитков-то, что вы скажете?
Кто же его видел пьяным?
Вот прекрасно! Да я думаю, все видали. Трезвым-то редко видят, а пьяным-то чуть не каждый день.
Так затем-то вы пришли, чтоб моего сына мне в глаза позорить?
Хотя и не затем, но что же делать, когда вы так ослеплены? Должна же я вам выразить то, что все об нем знают.
Вы можете это про себя знать, а я вперед этого слушать не желаю и покорнейше вас прошу...
Не беспокойтесь, не беспокойтесь! Я уж давно сама себя внутренно проклинаю, что мне пришло в мысль зайти к вам. Я хотела для вашей пользы...
Да сделайте одолжение, не нужно...
И если же после этого когда-нибудь нога моя...
Очень, очень будем рады.
Не пришлось бы и мне кланяться.
Не дай-то господи!
Осыпь меня, кажется, золотом, так уж я к вам никогда!
Я молебен отслужу.
Нейдет что-то наша Пульхерия Андревна.
Мало ли у ней дела-то! У ней ведь опека большая, не одни мы с тобой. Разве скоро всю нашу палестину-то обходишь! А она уж как вышла из дому, так всех знакомых навестит.
Уж она, чай, все разнюхала; хоть бы рассказала пришла.
Что-то ты уж очень слободно разговариваешь! А у самой, чай, кошки на сердце скребут...
Ровнехонько таки ничего.
Поверю я тебе, как же! Так только куражишь себя.
Да, пожалуй, не верьте; мне-то какая надобность! Вы, может быть, потому так заключаете, что я вчера плакала?
А хоть бы и потому.
Так это только одна глупость была с моей стороны. Не стоит внимания жалеть-то его. Вообразила я себе сдуру-то, что он на мне женится: оттого и обидно стало. А так-то не велика находка! Хуже-то мудрено найти, а лучше-то хоть сейчас.
Ты что еще придумываешь? Смотри у меня!
Ничего. Не беспокойтесь!
То-то, ничего! Я тебя замуж выдам, и таки скорехонько.
За кого это, позвольте спросить? За мастерового за какого-нибудь?
А хоть бы и за мастерового.
Нет, уж увольте, сделайте милость. Идти ли, нет ли, -- за благородного; а то так и не надо.
Мало бы ты чего захотела! А коли благородных-то не припасено для тебя...
Не припасено, так и не надо. Проживу и так.
Да я-то не хочу, чтоб ты так жила да ветреничала.
Все будет по-вашему, только не горячитесь, пожалуйста! Нарисуйте мне рисунок, как жить; так точно я и буду.
Рисовать нечего. Потому что узоры не мудреные.
Ну, можете себе представить, как я узнала...
Здравствуйте!
Как дела?
А вот сейчас расскажу все по порядку. Ну, вот-с: ведь была я там, у невесты-то...
Были ?
Была. Даже только сейчас от них.
Каким же это манером?
А вот каким: у соседки нашей продается шаль -- презент, понимаете ли. Так как много ей этих презентов делают, так она половину продает. Ну вот подхватила я эту шаль в охапку, да я марш к Шишанчиковым. Шишанчиковы им фамилия-то. Направляю это туда стопы свои, да и думаю: приду будто продавать, а там распущу разговор, не выгонят же. Мне только бы в дом взойти! Так точно и случилось! Прихожу, докладывают; выходит ко мне сама старуха, женщина солидная, обстоятельная... Начинаю разговор: я, говорю, сама благородная дама, наслышана об вас, что вы дочку отдаете, так приятно будет для меня услужить вам. Поверьте, говорю, что я не из интересу, а собственно для вас; ну и пошла, дальше да больше, уж я за словом в карман не полезу. Просят меня кофеем; я располагаюсь как дома. Только мне старуха-то и говорит: "Это точно, я было, говорит, дочь просватала, да теперь у нас, кажется, это дело должна разойтись".
А вот слушайте! "Вчерашний, говорит, день нас жених в большое сомнение ввел". А он, знаете ли, какую штуку отколол! Поехал из дому-то уж выпивши, с приятелем со своим, с подрядчиком, да, видно, им мало показалось, так они еще по разным местам заезжали. Где уж они там плутали -- это неизвестно; только к невесте-то он явился уж часу в одиннадцатом и все с этим с Вавилой Осипычем. Ну, можете себе представить, каковы соколы налетели! Старуха-то мне и говорит: "Поглядим на них с дочерью, поглядим, да выдем, говорит, в другую комнату; потолкуем-потолкуем, да опять придем поглядим; да опять выдем -- потолкуем. Нет, видим, дело не годится, так и ушли к себе и легли спать; как уж они уехали, и не знаем". Ну уж, Татьяна Никоновна, и напела же я им! Я, говорю, ваши речи послушала, теперь послушайте моих! Да уж и отчитала его, друга милого! Дивлюсь, откуда только у меня слова брались! Такие слова, самые поразительные! Они тут же при мне написали записку с отказом и послали ему с человеком. Сегодня суббота: он в присутствие не ходит, так уж теперь он ее и получил давно; я таки у них еще с полчаса после этого посидела.
Теперь ведь, гляди, сюда придет.
Сегодня же придет, уж я его знаю.
Что ты задумалась?
Да надобно язвительных слов побольше придумать.
Придумывай, придумывай! И я после подбавлю. Что, дурочка, рада небось?
Да, разумеется, рада; только погодите, маменька, не мешайте! Слова-то в голове, одно за другим, так и вьются клубком, только бы не забыть.
А уж как я довольна, Татьяна Никоновна, что им форс-то сбили! А то бы с ними и не сговорил. Теперь спеси-то у них поубудет вершка на два.
Никак, едет? Он! Он! Да и с купцом.
Вы меня спрячьте куда-нибудь! Не хотелось бы мне, чтоб он меня здесь видел.
А вот пожалуйте за перегородку!
Ну, Оленька, теперь поругать его хорошенько, да и прогнать. Поставить на порог, да в три шеи до ворот.
Прогнать-то не хитро! Прогнать-то всегда успеем.
А что же ?
А надобно его жениться заставить, вот что!
Уж ты, девка, больно ловка хочешь быть!
Чего ж зевать-то! Дураков-то уж нынче, говорят, меньше стало; еще жди, скоро ли другой-то набежит.
Я даже, маменька, не могу понять, как это могут люди не иметь совсем совести! Наделают в жизни столько гадостей, и не стыдно им людям в глаза смотреть!
Разные люди-то бывают. У иного стыд есть, а другому хоть ты кол на голове теши, так ему все равно.
Нам и знать-то не нужно. Мы и думать-то про вас забыли.
Непрошеный гость хуже татарина.
Какое же нам до этого дело! Женитесь вы или не женитесь, нам решительно все равно.
Да полно, сами ли раздумали?
Не карету ли подали?
Да-с, да-с! Что вам за охота себя связывать!
Не захотели девушку обидеть. Это очень хорошо с вашей стороны.
Очень много вам за это благодарна!
Так вы мою дочку очень любите?
Какие вы жестокости говорите.
Нет, уж это очень жестоко для моего сердца! Я даже и не знаю, что вам отвечать на такие нежности. Помилуйте, стою ли я такой любви от вас?
Чего доброго, ты, смотри, к нему на шею не кинься за такие благодеянья!
Да уж и то, маменька, насилу могу совладать с своими чувствами! Вот как нас любят, маменька!
Очень вам, батюшка, благодарны.
Вы всю свою любовь выразили, или еще что-нибудь осталось?
Очень сожалеем, что ваша любовь пришла не ко времени.
Немного поздно вы хватились. Я выхожу замуж.
Да, батюшка, я ей жениха нашла.
Уж это, батюшка, наше дело.
Хотите верьте, хотите нет, -- это дело ваше. Только, батюшка, вот что: вы уж не беспокойте себя, не ходите к нам.
Да, уж сделайте такую милость, я вас прошу.
Долго ли, батюшка! Оленька, тебе одеться надо!
Да, маменька. Я думаю, скоро жених придет.
Кончено, батюшка, кончено. Да и в комнате-то нужно прибрать.
Так благородные люди не делают. Пришли неизвестно зачем, уселись как дома, и выгнать вас нельзя.
Я бы не пошла ни за кого; но маменька этого хочет.
Отчего бы ты не пошла?
Вы сами знаете.
Знаю, знаю. Против тебя подлости делают, а ты все готова простить, потому что у тебя сердце доброе. Ты плачешь да убиваешься об нем, а он и взгляду-то твоего не стоит. Прощайте, батюшка!
Разумеется, плачет. Это она при вас нарочно виду не подает, веселой прикидывается; а без вас, посмотрите-ка, что делает... Да вы нас когда же в покое-то оставите?
Конечно, люблю; но маменька, узнавши все это, непременно хочет, чтобы я шла замуж. Я из воли маменькиной не выйду; я и так чувствую себя, что я против нее много виновата.
Да, уж я теперь ее ни на шаг не отпущу от себя, пока замуж не выдам.
Само собой, что я по своей любви к тебе не могу тебя равнодушно оставить; кажется бы, век не рассталась...
На то я и мать, чтобы смотреть за тобой! Да что ж вы нейдете! Будет ли этому конец?
А когда это случится? После дождичка в четверг?
Долго ждать, батюшка! В месяц много воды утечет.
Поверить-то нельзя.
Оттого, что ты все врешь. Ведь ты нам тут что наговорил; а мы всё знаем. Знаем, как ты вчера к невесте пьяный приезжал, как тебе нынче поутру записку прислали.
Вот, значит, вам верить-то и нельзя.
Через полчаса -- уж очень скоро; зачем так торопиться? А вот если к вечеру вы нам не дадите ответу, так мы ее вечером образом благословим.
Ты только никуда с купцом-то не заезжай!
Уж теперь, должно быть, не сорвется.
Да, похоже на то. А ведь я, маменька, буду барыня хоть куда!
Еще бы! Только, ох -- как пуст малый-то!
Все-таки лучше мастерового.
Что говорить!
А вот я его после свадьбы-то к рукам приберу.
Ну что, прогнали?
Зачем гнать! Добрых людей не гоняют.
Давно ли это он стал для вас добрый человек?
Он всегда был добрый человек, только он немножко рассеян.
Из ваших слов я замечаю, что вы с ним помирились. Это для меня очень странно! После всего того, что он против вас сделал, я бы на вашем месте его и на глаза к себе не пустила.
Уж поверьте, что я бы то же сделала. Но он показал себя очень с благородной стороны против меня. Даже в нынешнем свете очень немного таких людей.
Я уж не пойму этого, извините меня.
Что ж тут не понять-то! Очень просто. Он женится на Оленьке.
Он! На Оленьке! Вы шутите или смеетесь надо мной?
Нисколько не думаем. Да и что же это для вас так удивительно! Что вы тут такого странного находите, хотела бы я знать?
Да что же он, помешался, что ли, от пьянства-то?
Из чего это вы заключаете, что он помешался?
Да изо всего.
Нет, однако?
Да разве в здравом уме можно такие дела сделать?
Хотел же он жениться на другой; отчего ж ему на мне не жениться? Я себя нисколько не считаю хуже других.
Все-таки он не должен марать своего звания.
Да чем же это марать-то?
Да вас-то муж взял, разве вы были лучше Оленьки?
Тогда были совсем другие понятия об жизни, чем теперь.
Значит, вам не нравится, что Васютин женится на моей дочери?
Разумеется, она ему не пара.
Ну извините, что не спросясь вас, дело сделали! Вперед будем спрашиваться. Как это мы оплошали, я уж и не знаю! С такой умной дамой да не посоветовались! Да и он-то как осмелился без вашего позволения, для меня удивительно! Ему бы к вам прийти да спросить: что, мол, мне, Пульхерия Андревна, жениться на Оленьке или нет?
Вы мне колкостей не говорите! Я от вас их слушать не желаю.
А мы-то, вы думаете, желаем вас слушать? Да с чего вы взяли нам свою важность-то показывать! Кому она нужна! Что вы величаетесь-то перед нами!
Оставьте, маменька! Пущай говорят что хотят.
Нет, погоди! Я тебя в обиду никому не дам. Это уж и на свете жить не надо, коли у себя в доме да над собой же ругаться позволить.
Вы, по своему необразованию, можете ругаться; а я никогда себе этого не позволю, потому что считаю за невежество. А я все-таки вам скажу и всегда буду говорить, что ваша дочь никаким образом не пара Васютину.
Говорить вам никто не запрещает. Говорите что хотите, только где-нибудь в другом месте, а не у нас.
Вам только таких дураков и опутывать, как Васютин.
Вы очень умны; да жаль, что некстати.
Эк вам чужое-то счастье поперек горла становится! Да еще погодите, мы вам то ли покажем! Вот мы с дочерью-то разоденемся, да будем в коляске на своих лошадях разъезжать. Что-то вы тогда скажете?
Вы и сидеть-то в коляске не умеете.
К вам учиться не пойдем, не беспокойтесь!
Не об чем мне беспокоиться; я очень покойна.
А покойны, так и прекрасно. Вы бы и нас-то тоже в покое оставили!
И оставлю. Я секунды не могу остаться после таких оскорбительных для меня слов.
Да уж и напредки-то...
Само собою. Нет, какова нынче благодарность! Ведь это если людям сказать, так не поверят. По чьей милости Васютину-то отказали?
Небось по вашей? Да если бы и по вашей, так все-таки вы не для нас делали; да никто вас об этом и не просил, а так, свое сердце тешили. Разве вы можете жить без кляузов?
Что же я, аспид, по-вашему? Покорно вас благодарю за такое мнение.
Не стоит благодарности. Чего другого, а за этим у меня дело не станет.
Нет, уж это нестерпимо даже, как вы себе много воли даете!
Да кого ж мне в своем доме бояться! Кто чего стоит, так я и ценю.
Я всегда дороже вас была и буду.
Для кого это вы дороги-то? Ну, да ваше счастье! Вы туда бы и ходили, где вас высоко-то ценят! А мы народ неблагодарный, ваших благодеяниев не чувствуем, благородством вашим не нуждаемся, так что вам за охота с нами знакомство водить!
Ну, уж теперь кончено! Теперь я вас очень хорошо поняла.
И слава богу!
Так поняла, что даже считаю ваше знакомство низким для себя!
Ну а низко, так и танцуйте от нас!
Вот воспитание!
Извините! В другой раз придете, так поучтивее прогоним.
До чего я себя довела! Где я? Боже мой! Сколько еще в нашей стороне невежества, так это и описать нельзя. И с такими-то понятиями люди, да еще находят женихов из благородного звания! Должно быть, конец света скоро будет. Хотя я себя никак с вами не равняю, но все-таки я вашей обиды не забуду.
Танцуйте, танцуйте! Ну, уж теперь долго не придет. Отчитала я ее, будет помнить!
Сами без нее соскучитесь.
Ну, нет, не скоро. Грешная я: точно, поболтать люблю, посудачить, и очень рада, когда мне есть с кем разговоры развести; да уж ехидством-то своим она меня доехала. С ней часто говорить нельзя, много крови портится. Кого ты глядишь?
Так, смотрю.
Что скрывать-то! Друга милого поджидаешь. А он, гляди, кантует теперь где-нибудь с купцом с этим и думать о тебе забыл.
А вот ошиблись. Идет.
Ужли идет?
Право!
Ну, что-то бог даст! У меня, девушка, сердце так и застучало.
И у меня тоже, маменька.
Ждем, что скажешь. Разве не видишь, у нас дух захватило?
Поцелуй уж и меня, старуху. Ну, вот и ладно! Нынче же мы вас и благословим; а через недельку и свадьбу сыграем.
Уж само собой. Ну что, как дома-то уладил?
Да это еще лучше.
Ах, голубчик мой! Ну, уж я за тобой теперь стану ухаживать, что твоя родная мать.
Надо б тебя поругать, надо бы; ну, да уж бог с тобой!
А за то, что ты мне изменить хотел. Ведь что ты выдумал-то! На образованной барышне жениться! Во-первых, ты всю мою душу истерзал, а во-вторых, глупость-то какая с твоей стороны! Маменька, уж как мне обидно было, что он меня обманывает, как досадно, что он дурака из себя разыгрывает. Нет, погоди, я тебе еще это вымещу. Ведь куда и лезет-то! Ну, пара ли она тебе?
Что ты сам? Ничего. Ей нужно жениха барина; а какой ты барин? С которой стороны? Только денег-то награбили, да уж и думаете об себе, что вам все покоряться должны.
Погоди, не перебивай! Дай ты мне высказать-то все: сердце свое облегчить, чтобы зла не оставалось, а потом уж всё целоваться будем.
Ну, положим, что ты женился б на ней; что ж бы вышло из этого хорошего? Если у ней вольный дух, так она смеялась бы над тобой да любовника завела; а если смирная, так иссохла бы, глядя на тебя. А ведь уж я-то тебя знаю; жизнью своей безобразной ты меня не удивишь! Я тебя и остановить умею, и гостей твоих знаю, как принимать, да еще и вкусу тебя научу, как одеваться и как вести себя благородней. А ты было меня совсем бросить хотел! Ну какой же ты человек после этого!
Ну, бог с тобой! Расстроила только я себя. Давай помиримся.
Вот так-то лучше! Дай вам бог совет да любовь!
Как бокальчиков не быть!
Вот, батюшка, стаканчики!
Ох, много!
Ну, дай вам бог всякой радости.
Тяжело, батюшка!
Я не пью.
Право, не могу.
Выпей немножко!
Я вас уверяю, что не могу.
Милости просим, батюшка!
Батюшка, увольте!
Да ты дай хоть вздохнуть-то немножко!
