У Миши, должно быть, опять какие-нибудь планы в голове. Прибежит из присутствия, пообедает наскоро, да и был таков, и пропал на целый день. Где-то он, бедный, бродит? Должно быть, далеко-далеко куда-нибудь ходит! Придет всегда такой измученный, усталый, и лица-то на нем нет, и не ест ничего, только все вздыхает. Надо полагать, он в Рогожскую бегает; а пожалуй что и в Лефортово! Все разбогатеть-то ему, бедному, хочется. Ну, да это ничего, пускай бегает; это еще здорово, говорят. Теперь время летнее, дел у него никаких нет особенных; все-таки лучше: пусть на воздухе бегает, чем в комнате-то сидеть; да еще и польза может произойти. Только я все что-то боюсь за него; все как-то мне не верится, чтобы он уж очень богатую-то невесту себе нашел. А уж сколько у него к этому делу старания! Даже удивительно это видеть. По его-то старанию ему бы уж давно надо миллионщицу приспособить. Должно быть, счастья нет! Без счастья, сколько уж ни старайся, ничего не выходишь. Говорят, и грибы искать -- счастье нужно; а уж невест-то и подавно. Вот был же случай у Ничкиных; а из-за чего разошлись? Так, из пустяков. Нужно же было этому облому приехать! И как на грех его принесло в такое время! Кабы не он, жили бы мы теперь, как сыр в масле катались. Есть же такие злые люди на свете! Ну, что ему нужно было? Себе он пользы никакой не сделал, только Мишу моего обидел.
Письмо вот принесли.
Кто принес?
Должно, что почтальон, одет так, по-военному. Говорит: городская почта.
От кого бы это? Я уж и не знаю.
И я не знаю. Да вот что: вы мне дайте письмо-то.
Зачем тебе?
Я догоню солдата-то да назад ему отдам.
Что ты! как можно назад, когда оно к Мише писано.
Должно быть, солдат-то по ошибке занес; часто бывает, что в другой дом заносят.
Да я тебе говорю, что к нам. Вот и на адресе написано.
Нет, право, лучше назад отдадим от греха. Кто к нам письма писать станет? Кому нужно! Ведь письма-то пишут, коли дела какие есть али знакомство; а у нас что!
Какая ты глупая! Ну, слушай: "Его благородию..."
Ишь ты, "благородию"!
"Михаилу Дмитриевичу Бальзаминову".
Ну, да хоть и написано, а все лучше назад отдать; а то еще, пожалуй, солдата-то в ответ введешь перед начальством. Давайте! Что, право!
С тобой ведь не сговоришь. Ты смотри, не вошел бы кто в кухню-то!
Украсть-то там нечего, хошь и войдет кто. Там идет кто-то по двору-то.
Кто ж такой?
Кто его знает! Черный, долговязый такой. Гляди, приказный; а то кому ж! Словно как он бывал тут.
Устрашимов, должно быть.
Нет. Ушел куда-то.
Ах, батюшка, что мне тебя обманывать-то!
Вы такие странные слова говорите, что и понять вас нет никакой возможности.
Вы мне объясните, в чем ваше дело и что вам угодно: так я сыну и передам.
Если вы Мишу ждете, так напрасно беспокоите себя: он обыкновенно к ночи приходит.
Ах, батюшка, какое же мне дело, что ты расстроен!
Что ты, угорел, что ли? Матрена, подай стакан воды!
Где понимать!
Да что ты пристал?
Кому воды-то?
Что ты глаза-то выпучил?
Надоел, голубчик!
Очень мне нужно!
Что он тут мне наплел? Должно быть, за одной ухаживают. Да, так точно! По его словам-то, так и надо полагать. Ишь ты, еще пугать выдумал! Так его и побоялись! Так ему Миша и уступит! Как же! Тебе ходить мимо окон не мешают, и ты другим не мешай! Кому бог пошлет, того и счастье. Чтой-то на нем больно много этих разных штук нацеплено -- и колец, и всего! Должно быть, сам-то интересан, так вот ему и завидно, чтобы другим не доставалось. И письмо-то надо бы за окно выбросить. Как бы только Миша не рассердился. Я так Мише и скажу: "Нечего тебе на них смотреть; много их тут найдется; а ты свое дело делай. Волка бояться, в лес не ходить! Дома-то сидя, ничего не высидишь! Не пойдут невесты тебя отыскивать; сам должен ходить да искать хорошенько". А то, ишь ты, нагородил тут с три короба, да и думает, что его побоятся. Нет, брат, тут дело серьезное, денежное! Стражаться так стражаться, чья возьмет. Никак, Миша идет?
Что это ты скоро воротился, али забыл что?
Какой ты, Миша! Молодой еще ты, можно сказать мальчик, а приметы разбираешь, точно старуха какая.
Да в каком же это в вашем деле?
Мечты ведь это все, мой друг, так все одно -- облако.
Оно, пожалуй, и сладко мечтать-то; да только ничего этого быть не может.
Откуда это? Из каких земель?
Ну, так что же?
Только-то?
Да как же верить-то! Я сколько раз на своем веку видала месяц-то с правой стороны, а вот ничего не случилось особенного.
Эх, какой ты глупый! что тут спорить-то! Я уж знаю, что ничего не будет.
Ну, да вот заметим давай, с которого числа по которое.
Да и случится.
Здравствуйте, матушка Павла Петровна!
Здравствуйте! Садитесь! Что, опять с вестями?
Я, что птица вещая, даром не покажусь!
Не опять ли по-прежнему?
Уж, видно, не судьба; а я не причинна. Сами видели, я свой оборот сделала; а я за всех не ответчица, коли они всякому в своем доме волю дают. Ну что, получил?
Я и забыла; ведь тебе письмо принесли.
Про него-то я и спрашиваю.
Тут она и есть.
Да и есть от чего. Как тут рукам не затрястись! Еще то ли бывает.
Да ну тебя! уж и сказать ничего нельзя!
Тут тебе еще есть письмо; ну да это не важное.
Ну, я его тут на столе положу; после прочитаешь на досуге, это от Устрашимова; он заходил без тебя.
Да от кого это? скажите вы мне.
А вот, изволите видеть: ходит-бродит он, добрый молодец, по таким палестинам, что другому и на ум не взойдет. Доходился он до край-Москвы, видит он: стоит нов-высок терем; а во этом терему, во купеческом дому, такая пава, что только "ах", да и все тут. Не скажу чтобы красавица, а пышна уж очень. Так пышна, что нынче мало можно найти таких женщин, вот как! Уж именно что на ловца и зверь бежит. Вот он ходил-ходил мимо окон-то, да не будь дурень, амурное письмо и напиши. Да таково складно: я видела письмо-то. Пишет это так учтиво, безо всякого охальства. Другой ведь напишет, просто страм; а это хоть барышне дай, так ничего. От этого письма она и приди в чувство; уж оченно ей понравилось, что учтиво пишет-то, что охальства-то никакого нет. А он еще в конце-то стих прибавил: "Взвейся, вихорь-ветерочек, отнеси ты сей листочек в объятия тому, кто мил сердцу моему". А на пакете-то написал: "Лети туда, где примут без труда". Стихом-то уж он ее больше и убедил.
Стихом. Она в стихи очень верует, потому, говорит, коли что стихами написано, уж это верно: значит, от души человек писал, без всякой фальши. А я и случись тут, как он письмо-то в окошко бросил.
В окошко бросил?
В окошко. Вижу ее в таких чувствах от его учтивости-то: напишите, говорю, ему на ответ, и адрес твой сказала. Она и написала.
Кто же такая?
Вдова, Антрыгина. При больших деньгах, а одна как есть. Ну, теперь читай, что тебе на ответ написано.
Такая женщина, я вам скажу, одно слово -- король! И характеру самого слободного.
Как же это так, матушка, слободного-то?
Так, слободного, да и все тут. Ходит это по комнатам, размахивает руками. "Никого, говорит, я не боюсь, что хочу, то и творю; нет, говорит, надо мной старших!" Да и точно, кого ей бояться? ни мужа у нее, ни отца; одна как есть. Да и сторона же у них такая глухая.
Да что тебя учить-то! Приходи ужо вечером, вот и все тут; а там уж по делу видно будет, какой оборот вести. Известное дело, зевать нечего! Куй железо, пока горячо!
Так прямо и приходи.
Что в голову придет, то и говори. Если и соврешь что, так не важность; на первый раз не взыщут.
Кого это робеть-то? бабы-то? А ты напусти на себя еройский дух, вот и все.
Ну, а негде взять, так плохо дело! А я думала, что ты ходо́к на эти дела. А еще чиновник называешься, при форме ходишь! Да будь я мужчиной, так я, кажись бы, всех заполонила. Ну, я свое дело сделала, сказала тебе; а там уж ты как хочешь.
Куда же вы? Посидели бы, чайку бы напились!
А вот мне тут, по соседству, нужно бобы развести; к чаю-то я еще к вам поспею.
Ну, так я велю самовар поставить да вас поджидать буду.
Ну, теперь ты видел мою службу?
Ты человек казенный?
Ну, да так же, казенный! Ведь ты при должности?
Праву знаешь?
Такую же праву, документы там ваши и законы всякие.
Служит кто задаром али нет?
Ну вот видишь ли! Значит, и мне тоже по Москве-то даром трепаться нужда не велика.
Да уж вы, матушка, об этом не беспокойтесь.
Как же не беспокоиться? Кому охота свои труды терять! Ведь этак, пожалуй, добрые люди дурой назовут.
А мы вот что сделаем! Ты завтра в суд пойдешь, так принеси лист гербовой бумаги; мы с тобой для верности условие и напишем.
Ну и мотать-то тоже ничего нет хорошего!
Еще б не пожить! Будет уж, победствовал! Видел нужду-то, в чем она ходит; теперь можно себе и отвагу дать. Однако прощайте! Хорошо вам тут разговаривать, вам делать-то больше нечего; а у меня еще дела-то по уши.
Так я вас жду.
Уж теперь ваша гостья. Прощай сокол -- вороньи крылья!
Что сказать-то тебе? По-моему, еще очень-то радоваться нечему! Еще верного ничего нет.
Уж и влюблена! Понравился ты ей так, с виду, вот и все. А ты того не забудь, что ты еще с ней ни одного слова не говорил. Что-то она тогда скажет, как поговорит-то с тобой! Умных ты слов не знаешь...
Вот что, Миша, есть такие французские слова, очень похожие на русские: я их много знаю, ты бы хоть их заучил когда, на досуге. Послушаешь иногда на именинах или где на свадьбе, как молодые кавалеры с барышнями разговаривают -- просто прелесть слушать.
Разумеется, на пользу. Вот слушай! Ты все говоришь: "Я гулять пойду!" Это, Миша, нехорошо. Лучше скажи: "Я хочу проминаж сделать!"
Про кого дурно говорят, это -- мараль.
Коль человек или вещь какая-нибудь не стоит внимания, ничтожная какая-нибудь, -- как про нее сказать? Дрянь? Это как-то неловко. Лучше сказать по-французски: "Гольтепа!"
А вот если кто заважничает, очень возмечтает о себе, и вдруг ему форс-то собьют, -- это "асаже" называется.
Дай только припомнить, а то я много знаю.
На-ка, вот еще письмо к тебе.
Что там еще за беда случилась?
Наладил одно! Да ты скажи мне, что такое?
Эх, глуп ты, Миша!
Да читай! Что за страсти такие!
Да ты читай!
Ну, а если б знал?
А отчего бы это не пойти? Что, он тебе начальник, что ли? Ведь она еще не жена ему! Кому удастся, того и счастье. Ну, читай дальше! А то: "не пошел бы"! То-то вот ты тетеря у меня: вот что мне и горько!
Ну, что там дальше?
Вышла ссора. Ну вот и прекрасно! Ты и должен этим пользоваться.
И чудесно, и чудесно!
Небось страшно?
Что такое? Я недослышала.
Скажите пожалуйста! Так вот вас и испугались! Ну, что ж ты молчишь?
Что ж, ты пойдешь или нет?
А дом-то каменный, а лошади, а деньги!
Так ты в самом деле боишься, что он убьет тебя?
А я так думаю, что не убьет. Глупый ты человек, ведь за это в Сибирь ссылают. Кому охота! Побить, может быть, побьет -- это я не спорю, коли он сильнее тебя.
Зато, коли ты понравишься, какой ты ему нос-то натянешь!
Да, асаже славное сделаешь.
Ступай. Волка бояться, в лес не ходить!
Павлин Иваныч, здравствуйте! Что? Говорите громче, здесь никого нет.
Да как узнаешь-то? они не сказывают.
Обманете!
Побожитесь!
Ну, хорошо! Уж постараюсь как-нибудь.
Хорошо, хорошо! Прощайте! Отчего сердится? Известно отчего, от ревности. Надо только узнать, к кому она его ревнует. А он-то, бедный, мучится, думает, что она его разлюбит. Не разлюбит, не бойся! Она хоть и прикидывается, будто ей ничего, и какого-то белобрысого чиновника теперь приманивает; а все это только один отвод, помучить хочется. Кабы в самом-то деле захотела бросить Павлина Иваныча, так бы с утра до ночи на трефового короля не гадала. Нет уж, видно, как полюбишь вашего брата, так не скоро развяжешься. Эка эта любовь! И зачем только она сотворена. Уж про нашу сестру нечего говорить -- слабое творение; а и мужчины -- и те от нее муку видят. А все-таки без любви никто не жилет! И стыда от нее много бывает; случается, что и горя натерпишься, а без нее все-таки скучно. Вот тут у меня как-то перемежка вышла, так не знала, куда деться от тоски. Хожу как не своя, точно как потеряла что. А как есть предмет, так то ли дело!..
Что это вы, сударыня, какие нынче скучные?
Так.
Нет, уж это, сударыня, что-нибудь да не так; прежде с сами этого не было.
Оттого и скучаю, что мне на свете все надоело, ничто меня в жизни не занимает. И зачем я живу? Я не понимаю.
Да давно ли это, сударыня? Вы прежде были такие веселые. Даже очень приятно было видеть вас, что вы всегда в хорошем расположении бываете.
Да, может быть, я и была весела; но только для виду. Я давно поняла, что такое жизнь; следовательно, что же меня может к ней привлекать!
Вы еще так молоды, сударыня.
Что ж из этого? Коли я вижу, что все в жизни обман, что никому поверить нельзя, что на свете только суета одна, -- что я должна делать? Я должна удаляться от света. С хитростью, с политикой женщина может жить в свете; а с чувством, с нежным сердцем должна только страдать. Следовательно, я лучше буду жить как отшельница, чем за все свое расположение и за свое добро видеть от людей обиду или насмешку.
Конечно, сударыня, вы это изволите говорить правду, что людям нельзя большого доверия делать, особенно мужчинам; только для чего же из-за этого из-за самого вы будете себя мучить! Разве мало может быть для вас развлечений?
Каких это развлечений?
Мало ли, сударыня, развлечений! Можете ехать на гулянье, в гости, у себя гостей принимать, зимой -- в театр, в собрание.
Для чего? для кого?
А как знать, сударыня, может, вам кто-нибудь понравится, выйдете замуж и будете жить да поживать.
Я? Никогда! Чтобы я когда-нибудь поверила мужчине! Да если он все клятвы произнесет, я и тогда не поверю! Я в монастырь пойду.
Что вы, сударыня! Как это можно!
А вот увидишь. Уж если я на что решилась...
Едет кто-то. Военный... к нам в окны смотрит... с аполетами...
С густыми?
С густыми.
Молод?
Не очень.
Уж если я на что-нибудь решилась... Да, может быть, это он так взглянул?
Должно быть. Что-то не оборачивается.
Ну его! Уж коли я на что решилась, так я и сделаю. Ты еще моего характера не знаешь. Ты, может быть, думаешь, что я буду жалеть о разных глупостях? Как же, нужно очень! Я уж давно все шалости из головы выкинула. У меня и в помышлении-то нет ничего такого.
Не раскинуть ли?
Кинь!
На трефового короля прикажете?
Ну, да.
Очень, очень недурно, сударыня.
Что там у тебя?
А вот извольте посмотреть.
И то ведь хорошо.
А вот извольте посмотреть, что здесь-то!
Ах, пустяки какие! Неужели ты веришь?
Никогда не врут, сударыня. А уж это-то завсегда сбывается.
Ну, болтай еще! Чего ты не выдумаешь!
Хоть бы шарманка, что ли, пришла: тоска такая.
Барыня, подъехал кто-то.
Беги посмотри, кто такой?
Вчера не приходил и нынче нейдет. Ах, противный! Коли завтра не придет, так надо будет Машу посылать! Пускай она, как будто от себя, и скажет, что я замуж выхожу; вот мы тогда и посмотрим. Ему первому покориться не хочется, потому что мужчины все горды; ну уж и я, кажется, ни за что на свете не покорюсь.
Ах, Анета! Что это ты пропала?
Хорош тебе разговаривать-то, ты сама себе госпожа; а у меня муж, да и дела куча. Я и заехала-то к тебе не надолго, поговорить нужно об одном деле. У нас в доме такая тоска.
Я воображаю.
Поверишь ли, не с кем слова перемолвить. Иногда так нужно бывает, так нужно, а решительно не с кем, ну и едешь к тебе за семь верст.
Разве есть что?
Нет еще, серьезного ничего нет.
Где поймала?..
В Сокольниках.
Хорош?
Недурен. Ну, да об этом после. Что твой?
Ах, оставь, сделай милость! Я и думать-то забыла о нем.
Да отчего с тобой вдруг такая перемена, скажи на милость?
Оттого, что мерзавец!
Ах, Анфиса! Ты ли это говоришь!
Уж коли я говорю, так, значит, я знаю.
Помилуй! Такой прекрасный молодой человек! Так тебя любит!
Да, любит; оно и видно.
Разумеется, видно. Неужели ты в этом сомневаешься? Это ни на что не похоже! И ты до сих пор все его мучишь, все не принимаешь?
Еще бы! Да и нога его здесь не будет.
Что ты! Что ты!
И таки -- никогда, никогда!
Ну, уж я не знаю! Ты каменная какая-то! Железо, просто железо! Да и то подается. Чего тебе еще нужно? Красивый мужчина, очень милый, влюблен без памяти...
Да тебе-то что за дело?
Да не могу я этого видеть равнодушно! Делать такие тиранства над человеком, который, может быть, ни душой ни телом не виноват, это ужасно!
Нет, он стоит, он еще не того стоит!
Попался тебе мужчина с кротким сердцем, можно сказать, с ангельским, так его и мучить.
Хороши ваши мужчины, нечего сказать!
Ну, уж и женщины-то ваши тоже хороши.
Разумеется, лучше мужчин.
Ну, едва ли!
Про какое это ты ангельское сердце говоришь?
Конечно, про Устрашимова.
Разве у фальшивых людей может быть ангельское сердце? Давно ли это?
Кто же сказал, что он фальшивый человек? Против кого он фальшивый человек?
Решительно против всех.
Но только не против тебя. Он такой душка, прелесть что такое!
Бессовестный!
Ангел, а не человек.
Мерзавец, каких свет не производил.
Очарование, что за мужчина!
Ну и возьми его себе, коли он тебе нравится.
Мне не надобно-с. Не извольте обо мне беспокоиться! Конечно, я умею ценить людей, не то что ты. Скажи же ты мне наконец, за что ты на него сердишься?
Тебе хочется знать? Изволь. Постой, когда это... да на той неделе во вторник -- еду я мимо Чистых прудов, вдруг вижу: этот господин идет под ручку с какой-то дамой, садятся на лавочку и так это горячо разговаривают..,
Да ты хорошо ли рассмотрела?
Где ж было рассмотреть? Оно бы и нужно было остановиться, да уж я себя не помнила. Во всех членах трясение сделалось. Вместо того чтобы сказать кучеру "стой!" я кричу: "Скорей, скорей!" Как домой доехала, уж не помню. Сейчас же не велела его пускать и писем от него принимать...
Да, может быть, это не он был. Надо узнать.
Как же узнать? У него, что ли, спросить? Так он разве скажет! Известное дело, обманет, перевернет все в другую сторону. Нет, уж лучше бог с ним.
А сама плачешь, да вот и трефовый король тут на столе. Значит, ты об нем думаешь.
И не воображала.
Анфиса, помирись с ним! Ну, сделай милость! Ну, для меня! Душенька!
Ни за что на свете.
Успокой ты меня! Я ни одной ночи не усну, пока вы не помиритесь.
Нет, уж у меня другой есть на примете. Выду за него замуж; он же такой скромный, учтивый.
И ты решишься этакое варварство сделать?
Что за варварство?
Да как же не варварство? Променять такого человека на какую-нибудь дрянь.
Совсем не дрянь. Во-первых, он не то, что другие, он любит меня.
Да, как же, любит! Он тебя обманывает, прикидывается только.
Во-первых, это сейчас видно, кто обманывает; а во-вторых...
Да, как же! увидишь ты у них!
У кого у них?
У мужчин. Так тебя проведут, что и не услышишь. Уж обмануть -- их дело. Тем только всю жизнь и занимаются. Мы им на жертву созданы; вот они и потешаются над нами.
У тебя, Анета, семь пятниц на неделе; давеча хвалила мужчин, а теперь уж нехороши стали.
Ну что ж такое! Давеча одно говорила, а теперь говорю другое; а все-таки Устрашимов -- бесподобный мужчина, а этот твой новый -- дрянь. Устрашимов никогда не позволит себе обмануть женщину, а этот обманывает. Это очень ясно. Вот тебе и все. Да этого и не может быть, чтобы Устрашимов был тебе неверен. Да вот, давай сейчас загадаем на картах, вот все и узнаем.
Гадай, коли тебе хочется.
А, бабушка-старушка! Ну, что скажешь? Была?
Была и мед пила, по усам текло, а в рот не попало.
Ну, здесь попадет. Что же?
Сокол в путь снаряжается: чай, скоро прилетит.
Анфиса!
Пускай прилетит, мы его примем как должно.
Нет, это из рук вон! Ты так ветрена, так ветрена, ни на что не похоже!
А что ж такое в этом дурного, теперича спросить у тебя. Ты еще понимаешь ли, какое это дело, как оно называется? Ведь это -- судьба. А что такое судьба? Понимаешь ли ты это? Может, ей на роду написано быть за ним замужем. Так разве можно от своей судьбы бегать? Где это видано?
Тебя послушай только! У вас все судьба; все свахи так говорят. Известное дело -- в этом вам интерес, вот вы и хлопочете.
А что такое сваха? Сваха -- великое слово! Не у всякого хватит ума, как его понимать! Если рассудить хорошенько, так нас бы надобно всякими разными чинами жаловать, вот что я тебе скажу. Нами только и государство-то держится, без нас никакое государство стоять не может. Вот оно какое слово -- сваха. Не будь нас, ну и конец, и род человеческий прекратится.
Не беспокойся, не прекратится.
Где тебе знать! Ты еще молода для этого!
А что, Гаврилиха, каково они живут? С достатком или нет?
Уж какие достатки у приказных! Мне перед тобой таить нечего; живут не больно авантажно. Избушка на курьих ножках, маленько -- тово... набок; рогатого скота: петух да курица; серебряной посуды: крест да пуговица. Да тебе что за дело до достатков? У тебя у самой много, тебе человека нужно. Да вот, никак, и он пришел, кто-то в передней толчется. Войди, ничего, не бойся! Войди, говорят тебе! Чего бояться-то!
Здравствуйте, Михайло Дмитрич! Я давно хотела с вами познакомиться и очень рада, что вы пришли. Садитесь, пожалуйста!
Ну, и сядь!
И садись, коли просят.
У вас, должно быть, служба не очень грудная?
Оно и видно, что вам делать-то нечего; то-то вы по всей Москве и ходите.
Ах, какая ты, Анета! Отчего ж и не ходить? Погода теперь прекрасная.
Хорош проминаж, через нею Москву!
Разумеется, без цели не стоит ходить. У них, может быть, есть цель; почем ты знаешь! Может быть, им кто-нибудь нравится в этой стороне. Вероятно, вы за этим и ходите в нашу сторону?
Вот видите ли, я и угадала.
Мудрено было угадать! А можно вас спросить, кто это вам нравится в этой стороне?
И очень вы ее любите?
Вот как! Это, должно быть, очень приятно, когда так любят. Слышишь, Анета?
А я так думаю, что оттого и нет слов, что сказать-то нечего.
А вы много стихов знаете? Я ужасно люблю стихи.
Скажите какие-нибудь, мы послушаем!
Ну, и скажи, послушаем!
Ах, сделайте милость, чувствительные.
Что-то, брат, нескладно.
Какие же это такие?
Скажите жестокие!
Да что ты все про пастухов наладил? Нужно очень! Вот невидаль какая! Ты хорошие какие-нибудь скажи! Про ерцогиню какую либо про прынца.
А вы разве в одном суде служите?
Как я вам завидую.
Вы, значит, его хорошо знаете?
Ну, вот и спроси про вторник.
Мне хотелось бы от вас слышать, что он за человек. Одна моя знакомая очень им интересуется.
А что же может выйти?
Не беспокойтесь, не узнает. А разве он дурной человек?
Как разбойник?
Какой вы вздор говорите! Скучно слушать!
Что вы говорите? Ах, боже мой! Он убил кого-нибудь?
Уж не вас ли?
Да что вы! Я его и не знаю.
Ну да! То есть мы были знакомы, а теперь уж все кончено.
В самом деле? Вам это нравится?
Вы нам вот что скажите: во вторник Устрашимов был в суде?
Да, сделайте одолжение!
Ну, что! говорила я тебе.
Барыня, пожалуйте сюда!
Что?
Письмо.
Не угодно ли вам по саду погулять.
Уж сделайте одолжение! Мне нужно тут заняться кой-чем.
И мы сейчас к вам придем.
Ну, уж пойдем! Знать, им что-нибудь нужно.
Ну, читай, скорее читай! Антрыгина . "Милостивая государыня Анфиса Даниловна! Наконец я узнал, отчего происходит ваш гнев на меня. Маша мне все сказала. Но я ни в чем не виноват, в чем вы сами можете легко убедиться. Стоит вам только спросить у кого-нибудь из моих товарищей, где я был во вторник, вам всякий скажет, что я был дежурный. Спросите хоть у Бальзаминова, у своего нового обожателя. Он столько глуп, что не сумеет солгать, хотя бы и хотел. Если я и теперь не дождусь от вас ответа или приглашения, то -- вы меня знаете, я человек решительный -- вам придется отвечать за меня перед богом, правительством и публикой. Мрачную душу мою стерегут злые демоны; я отдал ее им на жертву; я чувствую их приближение. Пистолет заряжен и ждет меня; я с радостью встречу смерть и с адским хохотом закрою глаза свои. Прежде ваш, а теперь ничей, Павлин Устрашимов".
Ах, какие чувства! Ах, как ты счастлива, Анфиса, что тебя так любят! Ах, боже мой! Отвечай ему скорей!
Что ты разахалась! Я сейчас пошлю за ним, он тут у ворот дожидается. Маша, позови Павлина Иваныча!
Что же мне делать с Бальзаминовым?
Я пойду в сад, удержу его. А потом, когда мы придем сюда, он сам увидит, что ему здесь делать нечего.
Ну и прекрасно.
Милочка!
Не стоять же вам у ворот.
Вы хотели меня видеть: что вам угодно?
Что вам оправдываться! Мужчины всегда правы. Да я совсем и не за то сержусь, за что вы думаете.
Уж я знаю за что.
Всего не перескажешь.
Куда же вы?
По чему же вы так заключаете?
Останьтесь с нами чай пить.
Вы хотите, чтобы вас просили? Как вы горды!
Докажите на деле, что не горды.
Встаньте! Не сержусь.
Кто старое помянет, тому глаз вон.
Что вы! Что вы! Ну войдет кто-нибудь. Какой неосторожный! Обрадовался уж очень! На все есть время.
Помирились?
Помирились.
Я все время за вас заступалась. Вот спросите ее.
Да вот все Гавриловна! Навязывается с женихами! И кто ее просит! Я и не думала, а ты тут со сватовством.
Ну, кто же тебя знал! Я думала угодить. Увести, что ль?
Наше дело такое! Где тебе спасибо скажут, а где так и в шею вытолкают. И не рад, да будь готов.
Они поссорились, они и помирились. Это уж их дело.
А вы знаете русскую пословицу: свои собаки грызутся, чужая не приставай?
А вот пойдем, я тебе дорогой растолкую.
Уж что тут еще! Видимое дело, что тем же трахтом, да и назад пожалуйте!
Ну, совет да любовь!
И прекрасно, и прекрасно! Вот теперь сядем чай пить.
Маша, давай самовар.
