Хорошо теперь, Матрена, чайку-то, после бани-то!
Уж это на что лучше! По всем жилкам, по всем суставам пройдет.
А где же Миша? Что-то не видать его.
Спит, умаялся.
Ну, пускай спит.
Что ж! пущай спит. Никакие важных дел за ним нет; остановки не будет. А я соследила, куда он ходит.
Куда же?
Тут близехонько. Только он не прямо ходит, а круг большой делает, чтобы соседям виду не показать. Таково далеко уйдет, да потом и воротится переулками: глаза отводит.
Да будет ли толк-то какой-нибудь?
Кто ж его знает? Уж это его дело. Надо полагать, что и тут ничего себе не выиграет.
Отчего же ты так, Матрена, думаешь?
Мало виду из себя имеет, польститься-то не на что! Ну и чином еще не вышел.
Пей, Матрена, чай-то! А я пойду посмотрю, Миша не проснулся ли.
Сиди!
Спит еще. А как их по фамилии-то, где он ходит?
Пеженовых.
Кто ж они такие?
Сами по себе.
Как же таки сами по себе?
По своей части.
Экая ты бестолковая. Что же они, служащие или купцы?
Должно, торгуют.
Кто ж у них из женского-то полу?
Две сестры -- обе девки, уж в летах. Только выходу им никакого нет; сидят наверху у себя взаперти, все одно под замком.
Отчего же?
Такой приказ от братьев.
Зачем же такой приказ?
Потому страм.
Какой же страм?
Очень на мужчин бесстыжи. Такие, говорят, завистливые, что беда. Покорно благодарствуйте!
Говорят: за чем пойдешь, то и найдешь! Видно, не всегда так бывает. Вот Миша ходит-ходит, а все не находит ничего. Другой бы бросил давно, а мой все не унимается. Да коли правду сказать, так Миша очень справедливо рассуждает: "Ведь мне, говорит, убытку нет, что я хожу, а прибыль может быть большая; следовательно, я должен ходить. Ходить понапрасну, говорит, скучно, а бедность-то еще скучней". Что правда то правда. Нечего с ним и спорить.
Что там у вас?
Что такое?
Разве ты что-нибудь во сне видел?
Разумеется, не приснится.
Это что еще за новости! Кому тебя спрашивать?
К чему это?
Так что же?
Как же это можно живого человека собаками травить?
Какое необразование!
А что?
Да ты проснулся ли совсем-то, или еще все бредишь?
Да что тут рассуждать-то! Много ли ты лет до офицерства-то прослужишь?
Все вздор какой говоришь! А чем жить-то мы будем, пока ты в офицеры-то произойдешь?
В мае.
Да ты помнишь ли в лицо ту даму, которую видел во сне-то?
Это хорошо.
Да и я не люблю.
Разумеется. А вот ты коли ждешь кого, так оделся бы пошел; что в халате-то сидишь!
Какой странный сон! Уж очень прямо; так что-то даже неловко: "Я вас люблю и обожаю"... Хорошо, как так и наяву выдет, а то ведь сны-то больше всё наоборот выходят. Если бы она ему сказала: "Господин Бальзаминов, я вас не люблю и вашего знакомства не желаю", -- это было бы гораздо лучше.
С повинной, матушка! Не вели казнить, вели речь говорить.
Есть же люди на свете, которые стыда не имеют!
Есть, матушка, есть всякого народа.
Конечно, мы люди бедные, маленькие, но, однако же, ведь надобно, Гавриловна, немножко и совесть знать.
Нешто я, матушка, не понимаю? У меня совесть-то чище золота, одно слово -- хрусталь, да что ж ты прикажешь делать, коли такие оказии выходят? Ты рассуди, какая мне радость, что всякое дело все врозь да врозь. Первое дело -- хлопоты даром пропадают, а второе дело -- всему нашему званию мараль. А просто сказать: "Знать, не судьба!" Вот и все тут. Ну да уж я вам за всю свою провинность теперь заслужу.
Ну, признаться сказать, я от тебя, кроме насмешки, ничего ожидать не могу.
Не такая душа у меня. Ежели я против кого виновата, так уж я пополам разорвусь, а за свою вину вдвое заслужу. Вот у меня какая душа! Хоша оно в нынешнем свете с такой добродетелью жить трудно, милая...
Ты лучше, Гавриловна, и не говори! я тебе в этом верить не могу. Мы люди бедные, какой тебе интерес?
А не веришь, так я тебе вот что скажу: хороший-то который жених, ловкий, и без свахи невесту найдет, а хоть и со свахой, так с него много не возьмешь; ну а твой-то плох: ему без меня этого дела не состряпать; значит, я с него возьму что мне захочется. Знаешь русскую пословицу: "У всякого плута свой расчет"? Без расчету тоже в нынешнем свете жить нельзя.
Ты не взыщи, Гавриловна, что я тебя так приняла. Мне обидно, что моим сыном как дураком помыкают.
Ничего, матушка; брань на вороту не виснет. Нам не привыкать стать к брани-то: наше звание такое. А сынка твоего мы обеспечим, ты не беспокойся.
Чайку не хочешь ли?
Ну его! И без него жарко. Что такое чай? Вода! А вода, ведь она вред делает, мельницы ломает. Уж ты меня лучше ужо как следует попотчуй, я к тебе вечерком зайду. А теперь вот что я тебе скажу. Такая у меня на примете есть краля, что, признаться сказать, согрешила -- подумала про твоего сына, что, мол, не жирно ли ему это будет?
Кто ж такая?
Ну, об этом речь впереди. Вот, видишь ты, дело какого роду: она вдова и с большим капиталом, от этого самого и скучает.
Скажите пожалуйста!
Так точно. И как, матушка моя, овдовела, так никуда не выезжает, все и сидит дома. Ну, а дома что ж делать? известно -- покушает да почивать ляжет. Богатая женщина, что ж ей делать-то больше!
Отчего же это она при таком капитале никуда не ездит и знакомства не имеет?
Ленива. Уж сколько раз я ей говорила: "Что, мол, ты никуда не съездишь али к себе гостей не позовешь?" В гости ехать, говорит, одеваться надобно; а приедешь -- разговаривать нужно.
Разве она и разговаривать не любит?
Как не любить! Только чтобы не торопясь, с прохладой. Ну, таким-то родом, сударыня ты моя, от этакой-то жизни стала она толстеть и тоску чувствовать. И даже так, я тебе скажу, тяжесть такая на нее напала, вроде как болезнь. Ну сейчас с докторами советоваться. Я была при одном докторе. Вот доктор ей и говорит: "Вам, говорит, лекарства никакого не нужно; только чтоб, говорит, развлечение и беспременно чтоб замуж шли".
А она что ж?
Она ему сейчас в руку три целковых бумажку. Порядок этот знает.
Нет, я не про то! Я насчет того, что замуж-то идти?
"Я, говорит, замуж не прочь; только где его найдешь, дома-то сидя?" -- "А я-то, говорю, на что?" -- "Ну, говорит, хлопочи!" Так вот какие дела и какие оказии бывают.
Ну, а как насчет состояния?
Сверх границ. Одних только денег и билетов мы две считали-считали, счесть не могли, так и бросили. Да я так думаю, что не то что нам, бабам, а и мужчинам, если двух хороших взять, и то не счесть!
Как же это не счесть?
Так вот и не счесть. Посчитают-посчитают, да и бросят. Ты думаешь, считать-то легко? Это, матушка, всем вам кажется, у кого денег нет. А поди-ка попробуй! Нет, матушка, счет мудреное дело. И чиновники-то, которые при этом приставлены, и те, кто до сколька умеет, до столька и считает: потому у них и чины разные. Твой Михайло до сколька умеет?
Да я думаю, сколько ни дай, всё сочтет.
Ну где ему! Тысяч до десяти сочтет, а больше не сумеет. А то вот еще какие оказии бывают, ты знаешь ли? Что-то строили, уж я не припомню, так артитехторы считали, считали, цифирю не хватило.
Может ли это быть?
Верно тебе говорю. Так что же придумали: до которых пор сочтут, это запишут, да опять цифирь-то сначала и оборотят. Вот как! Так что ж тут мудреного, что мы денег не сочли? Ну деньги деньгами -- это само по себе, а еще дом.
Большой?
А вот какой: заведи тебя в середку, да оставь одну, так ты и заблудишься, все равно что в лесу, и выходу не найдешь, хоть караул кричи. Я один раз кричала. Мало тебе этого, так у нас еще лавки есть.
Ты уж что-то много насказала! Я боюсь, понравится ли мой Миша такой невесте-то.
Это уж его дело. Да что это его не видать?
Не знаю, он дома был. Миша!
Красота ты моя писаная, разрисованная! Всё ли ты здоров? А у нас все здоровы: быки и коровы, столбы и заборы.
Нет, Миша, ты с ней не должен таким манером обращаться; ты еще не знаешь, какую она пользу может тебе сделать.
Не тронь его, пущай! Что это ты такой гордый стал? Аль нашел на дороге сумму какую значительную?
Я обманываю? Значит, ты души моей не знаешь. Ты слыхал ли когда песню:
Никто души моей не знает
И чувств моих не могут описать.
А ты ищи себе под пару, так тебя никто и не будет обманывать; а то ты всё не под масть выбираешь-то. Глаза-то у тебя больно завистливы.
Ну вот когда такой закон от тебя выдет, тогда мы и будем жить по-твоему; а до тех пор, уж ты не взыщи, все будет по старому русскому заведению: "По Сеньке шапка, по Еремке кафтан". А то вот тебе еще другая пословица: "Видит собака молоко, да рыло коротко".
Мне ведь как хотите! Я из-за своего добра кланяться не стану. Какая мне оказия?
Что это ты, Гавриловна? Ты видишь, он не в своем уме. Как тебе, Миша, не стыдно!
Что ж он важиость-то на себя напустил? Навязывать ему, что ли? Уж это много чести будет! Москва-то не клином сошлась: найду не хуже его.
Нет, ты этого, Гавриловна, не делай. Это тебе грех будет! Ты, Миша, еще не знаешь, какие она нам благодеяния оказывает. Вот ты поговори с ней, а я пойду: признаться сказать, после бани-то отдохнуть хочется. Я полчасика, не больше.
Да хоть и больше, так кто ж тебе запретит?
А ты еще все не забыл? Видишь, какой ты злопамятный! Ну вот за этот-то самый афронт я и хочу тебе заслужить.
Невесту нашла.
Мудрено что-то! Где ж это?
Ничего у тебя не выдет.
И смотреть нечего.
Ты сам рассуди! Какую тебе невесту нужно?
Нет, не обнаковенную. Ты человек глупый, значит...
А что, умен?
Ты послушай! ты человек глупый, значит тебе...
Давай спросим! Да нечего и спрашивать. Ты поверь мне: я человек старый, обманывать тебя не стану.
Какой ты, Михайло Митрич, как погляжу я на тебя, спорить здоровый! Где ж тебе с ней спорить?
Она лучше тебя знает. Коли называет, значит правда.
Постой, погоди! Ты не шуми! Ты возьми терпение, выслушай! Ты глупый человек, значит тебе умней себя искать невесту нельзя.
Само собой.
Значит, тебе нужно искать глупей себя. Вот такую-то я тебе теперь...
Что же ты сделаешь?
Суд? Что ты, в уме ли? А судиться так судиться! Ты думаешь, я испугалась! Давай судиться! Подавай на меня просьбу! Я ответ найду. В какой суд на меня жаловаться пойдешь?
Да ты все ли суды знаешь-то? Чай, только магистрат и знаешь? Нам с тобой будет суд особенный! Позовут на глаза -- и сейчас решение.
Что же станешь на суде говорить? Какие во мне пороки станешь доказывать? Ты и слов-то не найдешь; а и найдешь, так складу не подберешь! А я и то скажу, и другое скажу; да слова-то наперед подберу одно к другому. Вот нас с тобой сейчас и решат: мне превелегию на листе напишут...
Против тебя превелегию, что я завсегда могу быть лучше тебя и во всем превозвышена; а тебя в лабет поставят.
А еще мужчина, еще служащий, а не знаешь, что такое лабет! Где ж тебе со мной судиться!
У! Бесстыдник!
Батюшки! Он в уме повихнулся.
Батюшки!
Ну прощай, башмачник! Уж я к тебе больше не пойду; потому, мой друг, что хлеб за брюхом не ходит.
Сама увидит.
Вот мы тут посидим, потом пойдем в беседку, там закусим, посидим. Там закуска приготовлена. Да потом опять сюда придем посидим.
Еще бы! Своя воля, что хотим, то и творим.
Что ж ты мне жениха, скоро?
Скоро, красавица моя, скоро. Нельзя же вдруг! Ведь женихов у меня много, да всё не тот сорт. Для тебя я уж особенно займусь, хорошего тебе сыщу.
Сыщи хорошего.
Уж ты будь покойна, это наших рук дело. Есть у меня один на примете, а рекомендовать боюсь.
А что же?
Он бы и ничего, да дурашен, бог с ним.
Очень дурашен?
Да таки порядочно. Да ты об этом деле не печалься; без мужа не останешься.
Ну хорошо.
Веришь ты, я для тебя всей душой! Коли есть женихи на дне моря, я и со дна моря для твоего удовольствия достану. Да уж и ты меня не обидь.
Я не обижу, я добрая.
Кто ж этого не знает! Весь свет знает. А это я к тому говорю, красавица ты моя писаная, что от кого же нам и жить-то, бедным сиротам, как не от вас, богатых людей? Вам жить да нежиться, а нам для вас служить. Ты сиди только да придумывай, а я уж для тебя все, окромя разве птичьего молока.
Ничего не придумаешь.
Лень тебе, красавица моя, а то как бы не придумать. Я бы на твоем месте, да с твоими деньгами, такое веселье завела, таких чудес бы натворила, что ни об чем бы, кроме меня, и не разговаривали.
А что ж бы ты сделала?
Да вот тебе первое. Коли не хочешь ты никуда ездить, так у себя дома сделай: позови баб побольше, вели приготовить отличный обед, чтобы вина побольше разного, хорошего; позови музыку полковую: мы будем пить, а она чтоб играла. Потом все в сад, а музыка чтоб впереди, да так по всем дорожкам маршем; потом опять домой да песни, а там опять маршем. Да так чтобы три дня кряду, а начинать с утра. А вороты вели запереть, чтобы не ушел никто. Вот тебе и будет весело.
Весело, только хлопот много.
А ты мне прикажи, я все хлопоты на себя возьму. Я орел на эти дела.
Ну хорошо, как-нибудь сделаем.
Да скорей бы! Хорошего дела никогда откладывать не должно!
Не пойти ли нам в беседку?
Погоди! Посидим здесь; хорошо на воздухе-то. Поговорим об чем-нибудь для времяпровождения.
Я уж не знаю, об чем говорить. Нет ли по Москве разговору какого?
Мало ли разговору, да всему верить-то нельзя. Иногда колокол льют, так нарочно пустую молву пускают, чтоб звончее был.
Войны не слыхать ли?
Войны не слыхать. Тихо везде; по всей земле замирение вышло. Земля трясется местами, об этом слух есть; местах в трех трясение было.
Нехорошо.
Что хорошего! Сама знаешь, писано есть об этом. Да вот еще, для всякой осторожности, надобно тебе сказать: шайка разбойников объявилась.
Откуда ж они?
Из диких лесов, говорят. Днем под Каменным мостом живут, а ночью ходят по Москве, железные когти у них надеты на руки и все на ходулях; по семи аршин ходули, а атаман в турецком платье.
Зачем на ходулях?
Для скорости, ну и для страху.
Пойдем в беседку, посидим, закусим!
Пойдем! Какой у тебя аппетит, дай тебе бог здоровья, меня ижно завидки берут. Уж чего лучше на свете, коли аппетит хорош! Значит, весь человек здоров и душой покоен.
Тоска, Анфиса.
Тоска.
Ой, батюшки, как скучно!
И нейдет и не шлет никого!
Да кого же прислать! Ты знаешь, к нам ходу нет.
Он в прошлом письме писал, что придумает что-нибудь. Не послать ли Химку в лавочку: не дожидается ли он там с письмом?
За Химкой-то уж подсматривать стали. Бабушка все ворчит на нее, должно быть, что-нибудь заметила; да старуха нянька все братцам пересказывает. Выходи, Анфиса, поскорей замуж, и я бы к тебе переехала жить: тогда своя воля; а то ведь это тоска.
Еще какая тоска-то! А за кого я пойду? Я лучше умру, а уж не пойду за тех женихов, что братцы сватают. Невежество-то мне и дома надоело. А мы сами немножко виноваты: тогда, как тятенька умер, уж мы много себе вольности дали.
Вот золотое-то было времечко! Есть чем вспомнить!
Вот братцы-то нас и присадили. Такая тоска в этом положении.
Хоть волком вой! Ах, тоска, Анфиса! Ах, тоска!
Я думала-думала, да придумала одну штуку.
Что же ты придумала?
Бежать с Лукьян Лукьянычем.
Что ты, сестрица! Как это можно!
А что ж такое! Жалко, что ль, мне кого здесь? Взяла да и ушла. Конечно, пока мы здесь живем, так братья над нами власть имеют; а как из ворот, так и кончено. И деньги свои потребую, какие мне следовают.
Это, я думаю, страшно, сестрица, когда увозят.
Ничего, Раиса, не страшно. Ведь уж меня увозили, ты помнишь?
Помню. Только ты тогда скоро воротилась.
Ну, что старое вспоминать! Вот я теперь и жду от Лукьяна Лукьяныча письма об этом об самом. Только как он его передаст?
Уж как-нибудь придумает.
Тогда тебя к себе жить возьму.
Вот мы, Анфиса, заживем-то! По всем гуляньям, по всем дачам будем ездить. Я себе тоже военного выберу.
А что же этот, твой-то?
Белобрысый-то? Ну, что за крайность! Кабы ничего лучше в предмете не было, так уж так бы и быть -- от скуки.
Разве он тебе не нравится?
Он мне что-то, Анфиса, гнусненек кажется.
Зачем же ты с ним кокетничаешь?
От тоски. Все-таки развлечение. Ах, тоска! Ах, тоска!
А он, пожалуй, подумает, что ты в него влюблена.
Пускай его думает, убытку-то мне немного.
Знаешь, Раиса, что я тебе говорила-то, что бежать-то с Лукьян Лукьянычем? Ведь это, может быть, очень скоро будет. Я уж, что нужно на первый раз, приготовила; хоть сейчас собраться, да и была такова.
Вот я посмотрю, как ты убежишь, да и я, может, то же сделаю. Не умирать же тут с тоски в самом деле!
Что ты, Химка?
Пришел... пришел...
Кто пришел?
Башмачник пришел, башмачник пришел.
Какой башмачник?
Не знаю какой, не знаю. Батюшки, страсти! Говорит, знакомые послали, барышням мерку снимать, мерку снимать.
Это от Лукьян Лукьяныча, должно быть?
Непременно. Кто ж его пустил?
Я пустила; все спят, я пустила. Ах, страсти!
Где же он?
У садовой калитки дожидается. Он у калитки...
Веди его сюда скорей, да смотри, чтоб не увидали.
Сейчас, сейчас! Батюшки! сейчас!
Ишь ты какой придумщик! Башмачника прислал.
Благородного человека сейчас видно: у него все и поступки благородные. Ну кто придумает башмачника прислать, кроме благородного человека? Никто на свете.
Мы этого башмачника на весь дом шить башмаки заставим, он нам и будет письма переносить.
Да ведь это твой белобрысый.
Вот суприз!
Беги, Химка, постереги у калитки: коли в доме проснутся, так ты дай знак какой-нибудь.
Сейчас! Сейчас! Вот страсти-то!
Однако как вы смелы!
Лукьяна Лукьяныча давно ли видели?
Так давайте!
Вас зовут Михайло Дмитрич?
Что для меня?
Покорно вас благодарю.
Раиса, поди сюда! Вы, господин Бальзаминов, извините, нам нужно поговорить. Вы посидите на лавочке, подождите.
"У меня все готово. Докажите, что вы меня любите не на словах только, а на самом деле. Доказательств моей любви вы видели много. Для вас я бросил свет, бросил знакомство, оставил все удовольствия и развлечения и живу более года в этой дикой стороне, в которой могут жить только медведи да Бальзаминовы..."
Ах, это правда.
Правда! "Кажется, этого довольно. Больше я ждать не могу. Из любви к вам я решаюсь избавить вас от неволи; теперь все зависит от вас. Если хотите, чтоб мы оба были счастливы, сегодня, когда стемнеет и ваши улягутся спать, что произойдет, вероятно, не позже девятого часа, выходите в сад. В переулке, сзади вашего сада, я буду ожидать вас с коляской. Забор вашего сада, который выходит в переулок, в одном месте плох..."
Да, братец давно говорил об этом. На этой неделе хотят починить.
"Мы разберем несколько досок, и вы будете на свободе. Мы с вами поедем верст за пятнадцать, где меня ждут мои приятели и уже все готово, даже и музыка..."
И музыка! Ах, как это весело! А здесь-то какая тоска!
Ах, Раиса! Вот что значит благородный человек! Увозит девушку, все устроил отличным манером и потом даже с музыкой! Кто, кроме благородного человека, это сделает? Никто решительно.
Что же, Анфиса, ты поедешь?
Еще бы после этого да я не поехала! Это даже было бы неучтиво с моей стороны. "Впрочем, может быть, вам ваша жизнь нравится и вся ваша любовь заключается в том, чтобы писать письма и заставлять обожателей во всякую погоду ходить по пятнадцати раз мимо ваших окон? В таком случае извините, что я предложил вам бежать со мной..."
Отчего же он об нас так низко думает?
Я ему докажу, что я совсем не таких понятий об жизни. "Конечно, очень похвально слушаться братцев, бабушек и тетушек..."
Анфиса, это он в насмешку!
Разумеется. "Но зачем же губить свою молодость и отказывать себе в удовольствиях? С нетерпением жду вашего ответа. Если вы сегодня не решитесь, я завтра уезжаю на Кавказ. Целую ваши ручки. Весь ваш..."
А это что?
А это Люди, Червь, значит: Лукьян Чебаков. Ну, Раиса, я пойду напишу ему ответ, а ты тут посиди с Бальзаминовым. Ты мне после скажи, что он тебе будет говорить.
А как же Бальзаминов выдет отсюда? Ведь его никто не видал, как он вошел!
Вот еще беда-то!
Знаешь что, Анфиса: я его как-нибудь спроважу через забор.
Ну хорошо. Ответ я с Хммкой пришлю. Прощайте, господин Бальзаминов!
Я сейчас к вам приду.
Извините, что мы вас заставили дожидаться!
Она пошла ответ писать.
Нет, она очень долго пишет. Мы скоро не умеем; для этого привычка нужна, а мы, кроме писем, ничего не пишем.
И мы тоже скучаем. Такая тоска, вы не поверите!
Оттого, что всё сидим взаперти, не видим никаких развлечений.
Отчего же вы?
Может быть, днем спите?
А отчего же?
От каких же это чувств?
Довольно странно это слышать от вас. Мужчины вообще счастливей женщин.
У женщины несчастие заключается оттого, что она завсегда подо что-нибудь подвластна.
Значит, надобно так полагать, что вы влюблены?
Кто же эта женщина, которая могла вас прельстить собою?
Отчего же?
Нисколько не противно: даже совсем напротив.
Ах, скажите! Я этого никак не ожидала.
Я еще ничего не слыхала от вас.
Говорите хотя то, что можете сказать!
Какое же в этом тиранство?
Вы давно в меня влюблены?
Так это недавно! Лукьян Лукьяныч любит Анфису полтора года.
Ну, это еще неизвестно. Может быть, вы непостоянный кавалер?
Коли вы влюблены, отчего же вы мне письма не написали? Влюбленные всегда пишут письма.
Отчего же не написать.
Уж это очень скоро.
Ну хорошо, я подумаю. Встаньте! Ну, увидит кто-нибудь? Вон Химка бежит.
Вот письмо, вот письмо! Батюшки, страсти! Проснулись, все проснулись!
Ах, как же быть! Куда же мне вас деть? Через двор теперь нельзя.
Разве через забор? Вы умеете?
Так ступайте скорей!
Не туда, не туда! Это в чужой сад.
Ты говоришь, что разбойники на ходулях ходят? Может быть, это колокол льют.
Уж это так точно, поверь моему слову! Вот видишь -- забор. Так выше этого забора у них ходули.
Ах! Вот они.
Что с вами?
Ну, прощайте!
Ах ты, батюшки мои, как перепугал, окаянный! Все сердце оторвалось. Чтоб тебе пусто было!
Ишь тебя где луканька-то носит!
Я-то здесь; ты-то как попал?
Видно, хорошо приняли, да, может, и угостили чем-нибудь? Шенпанским, что ли, чем ворота запирают? Аль собаками травили?
Тебя-то? Скажи ты мне, варвар, что ты с нами сделал? Мы дамы тучные, долго ли до греха! Оборвется сердце -- и конец. Нет, мы тебе руки свяжем да в часть теперича.
А за то, что не лазий по заборам! Разве показано по заборам: ворам дорогу указывать? Ты у меня как хозяйку-то испугал, а? Как? Так что теперь неизвестно, жива ли она там в беседке-то! Вот что, друг ты мой!
Ты полно сиротой-то прикидываться! Ты скажи, как тебя счесть? За вора?
А за что за другое, так тебе же хуже будет. Она честным манером вдовеет пятый год, теперь замуж идти хочет, и вдруг через тебя такая мараль пойдет. Она по всем правам на тебя прошение за свое бесчестье подаст. Что тебе за это будет? Знаешь ли ты? А уж ты лучше, для облегчения себя, скажи, что воровать пришел. Я тебе по дружбе советую.
Теперь "сделай милостью, а давеча так из дому гнать! Ты теперь весь в моей власти, понимаешь ты это? Что хочу, то с тобой и сделаю. Захочу -- прощу, захочу -- под уголовную подведу. Засудят тебя и зашлют, куда Макар телят не гонял.
Ну вот что: две тысячи целковых.
Уж это не твое дело. Будут. Только уж ты из-под моей власти ни на шаг. Что прикажу, то и делай! Как только хозяйка выдет, говори, что влюблен. Там тебе нечего взять, я ведь знаю; а здесь дело-то скорей выгорит, да и денег-то впятеро против тех.
Завтра приду к тебе, условие напишем; а теперь говори одно, что влюблен. Домна Евстигневна! выходи, ничего!
Как я испугалась, думала, умру.
Ты б выпила чего-нибудь покрепче! От испугу это хорошо.
Я выпила.
Ну и ничего, и пройдет. Ты не бойся, это знакомый, он по ошибке.
Ты еще разговаривать стал! Вот тебе Михайло Дмитрич Бальзаминов. Целуй ручку!
Зачем же вы?
Ну да, влюблен. Так точно. Это он верно говорит. Вот и потолкуйте, а я по саду погуляю.
Лучше сядем.
Как же это вы?
Отчего через забор?
Нет, я никогда не сержусь. Я добрая. Вы что делаете?
И я тоже ничего. Скучно одной-то ничего не делать, а вместе веселее.
Вы хотите вместе?
Я очень добрая, я всему верю; так уж вы меня не обманите.
Ну хорошо! Вы меня любите, и я вас буду...
Нате! А то подвиньтесь поближе: я вас так...
Ну вот и прекрасно! Значит, делу конец!
Пойдемте в беседку.
Мы лучше его отпустим. Ты ступай! Поцелуй ручку и ступай! Так прямо, из калитки в ворота, никто тебя не тронет.
До свидания.
До завтра, до завтра.
А мы вот с тобой потолкуем. Ну, как тебе?
Он мне понравился. Ты мне его!
Ну, его так его. Все это в наших руках. Вот у нас теперь и пированье пойдет, дым коромыслом. А там и вовсе свадьба.
Свадьба долго; а он чтоб и прежде каждый день... ко мне...
Стоит об этом толковать. Что ж ему делать-то! Так же бегает. А уж теперь пущай тут с утра до ночи.
Вот мне теперь гораздо веселей.
Ах ты, красавица моя писаная! Ишь ты, развеселилась! Вот я тебя чем утешила. Еще ты погоди, какое у нас веселье будет!
Пойдем в беседку, я тебя проздравлю как следует.
Ах, как я долго проспала! Уж смеркается. В голове так тяжело, и сны всё такие снились страшные. Все Мишу во сне видела. Уж разумеется, о чем думаешь, то и во сне видишь. Где-то он теперь? А что-нибудь либо делается с ним, либо сделается необыкновенное. Сна-то никак не распутаю; уж очень много видела-то я. Чего-чего не было! Я отроду таких снов не видала. Вот кабы умного человека найти, сейчас бы и посоветовалась, а одной не разобрать. Вот разве как вдвоем с Матреной не разберем ли. Ум хорошо, говорят, а два лучше. Простая она женщина-то, необразованная совсем; пожалуй что в снах-то понятия-то большого не имеет. Ведь простой человек спит крепко, а если что и видит, так ему все равно, у него на это понятия нет. Матрена!
Ты, Матрена, умеешь сны разбирать?
Да что их разбирать-то! Мало ли что снится!
Конечно, не всякий сон к чему-нибудь; бывают сны и пустые, так, к погоде. А вот ты заметь, коли чему быть, так непременно прежде сон увидишь.
Да чему быть-то! Быть-то нечему!
Разные перевороты могут быть с человеком: один из богатства в бедность приходит, а другой из бедности в богатство.
Не видать что-то этих переворотов-то: богатый богатым так и живет, а бедный, как ни переворачивай его, все бедный.
Как ты глупо рассуждаешь! Разве не бывает, что на дороге находят значительные суммы? Ну вот Миша жениться может на богатой: вот богат и будет.
Оно точно, что говорить! Чем черт не шутит! Только уж на редкость это дело будет, как наш да на богатой женится!
Разумеется, на редкость. А все-таки может случиться; такие ли еще дела бывают.
Что говорить! Всяко случается. На грех-то, говорят, и из палки выстрелишь.
Ну вот видишь ли! Значит, что ж мудреного, что Миша женится на богатой? Вот в этаком-то случае сон-то и много значит, когда ждешь-то чего-нибудь. Такой уж я, Матрена, сон видела, такой странный, что и не знаю, чему приписать! Вижу: будто я на гулянье, что ли, только народу, народу видимо-невидимо.
Это к снегу, говорят.
К какому же снегу! Что ты, в уме ли! В августе-то месяце!
Ну, так к дождю.
Да и не к дождю.
Ну, а коли не к дождю, уж я больше не умею сказать, к чему это.
Не умеешь, так и молчи, а то ты только перебиваешь. Я уж и так половину перезабыла; уж очень много со мной во сне приключениев-то было. Только тут ли, после ли, вдруг я вижу корабль. Или нет, корабль после.
Уплывет что-нибудь.
Погоди! Сначала я вижу мост, и на мосту сидят всё бабы с грибами и с ягодами...
Мост -- это с квартиры съезжать на другую.
Постой, не перебивай ты меня! Только за мостом -- вот чудеса-то! -- будто Китай. И Китай этот не земля, не город, а будто дом такой хороший, и написано на нем: "Китай". Только из этого Китая выходят не китайцы и не китайки, а выходит Миша и говорит: "Маменька, подите сюда, в Китай!" Вот будто я сбираюсь к нему идти, а народ сзади меня кричит: "Не ходи к нему, он обманывает: Китай не там, Китай на нашей стороне". Я обернулась назад, вижу, что Китай на нашей стороне, точно такой же, да еще не один. А Миша будто такой веселый, пляшет и поет: "Я поеду во Китай-город гулять!"
Ну уж это, вот режь ты меня сейчас на части, ни за что не пойму, к чему приписать!
Где тут понять! Да это что! Много я еще чудес-то видела, и все-то Миша в глазах, все-то Миша.
Все сокрушаешься об нем, об его малом разуме, вот и видишь.
То он пляшет, то догоняет кого-то, то за ним кто-то гонится. То пропадет куда-то, то вдруг явится.
Да это и наяву все так же: то пропадет, то явится. Вот давеча пропал, а теперь, гляди, явится. Хоть бы его в суде за дело за какое присадили: поменьше бы слонялся, слоны-то продавал.
Какое уж ему дело давать, по его ли разуму?
Да вот он, на помине-то легок.
Значит, благополучно?
А какой я без тебя сон видела!
Ишь ты, нелегкая-то тебя носит!
Что, богато она живет?
Значит, правду сваха-то говорила, что денег счету нет?
Ну что ж ты?
На ком?
Что ты татарин, что ли! Очувствуйся хоть малость!
Что это ты, Миша, право! Обрадуешься, так уж себя не помнишь! Говоришь такие слова, что ни на что не похоже.
Не было ни гроша, да вдруг алтын!
И давно бы ты нанял.
Ну, а эта, как ее, Пеженова, что ли? У нее сколько?
У этой много поменьше, чем у той.
И согласна она за тебя замуж идти, Пеженова-то?
Ну как же ты?
А я, Миша, Китай видела. Уж не знаю, к чему?
И то правда.
Да ты посиди, отдохни.
Да ты, никак, в самом деле на обеих хочешь жениться?
Ну мечтай, бог с тобой!
Что мудреного, что не помещается! Этакая пропасть! Иной раз и о пустяках думаешь, да ум за разум заходит; а тут, с такими деньгами -- просто беда!
Оставь, Миша! Не думай, хуже будет!
А ты давай-ка лучше поговорим об чем-нибудь другом! А то, сохрани господи, долго ли до греха, пожалуй совсем свихнешься.
Еще бы! А которая лучше лицом-то из них?
Что же ты мне не расскажешь, как у вас дело-то было?
Брось, Миша, брось, не думай! Право, я боюсь, что ты с ума сойдешь. Да что же это мы в потемках-то сидим! Ишь как смерклось. Пойду велю огня зажечь.
Ну что хорошего впотьмах сидеть?
Какой же ты?
Разумеется, лучше.
Ну, а потом что ж?
Отчего ж не ехать, коли погода хорошая?
Уж с этим народом беда!
Что ж ты замолчал?
Зачем так много?
Ты бы лучше дома оставил.
Как пропали?
А ты не бери с собой!
Гораздо покойнее.
Ах, батюшка, извините! Мы и не видали, как вы вошли.
Что же это мы в потемках-то сидим! Извините, батюшка! я сейчас пойду огня принесу.
Все-таки лучше, пристойнее.
Куда же это ты, Миша?
Разве уж ты решился?
Так зачем же ты идешь?
Такие мудреные дела делаются, что и не разберешь ничего! Теперь одно только и нужно: хорошую ворожею найти. Так нужно, так нужно, что, кажется, готова последнее отдать, только бы поговорить с ней. Что без ворожеи сделаешь? И будешь ходить как впотьмах. Почем мы знаем с Мишей, которую теперь невесту выбрать? Почем мы знаем, где Мишу счастье ожидает в будущем? С одной может быть счастье, а с другой -- несчастье; опять же и дом: иной счастлив, а другой нет; в одном всё ко двору, а в другом ничего не держится. А какой -- нам неизвестно. Как же это так наобум решиться! Солидные-то люди, которые себе добра-то желают, за всякой малостью ездят к Ивану Яковличу, в сумасшедший дом, спрашиваться; а мы такое важное дело да без совета сделаем! Уж что не порядок, так не порядок. Нет ли тут поблизости хоть какой-нибудь дешевенькой? Она хоть и не так явственно скажет, как дорогая ворожея, а все-таки что-нибудь понять можно будет. Матрена!
Нет ли у нас тут где недалеко ворожеи какой-нибудь?
Какой ворожеи?
Гадалки какой-нибудь.
Вам про что спрашивать-то?
Об жизни, об счастье, обо всем.
Таких нет здесь.
А какие же есть?
Вот тут есть одна: об пропаже гадает. Коли что пропадет у кого, так сказывает. Да и то по именам не называет, а больше всё обиняком. Спросят у нее: "Кто, мол, украл?" А она поворожит, да и скажет: "Думай, говорит, на черного или на рябого". Больше от нее и слов нет. Да и то, говорят, от старости, что ли, все врет больше.
Ну, мне такой не надо.
А другой негде взять.
Вот какая у нас сторона! Уж самого необходимого, и то не скоро найдешь! На картах кто не гадает ли, не слыхала ль ты?
Есть тут одна, гадает, да ее теперича увезли.
Куда увезли?
Гадать увезли, далеко, верст за шестьдесят, говорят. Барыня какая-то нарочно за ней лошадей присылала. Лакей сказывал, который приезжал-то, что барыня эта расстроилась с барином.
С мужем?
Нет, оно выходит, что не с мужем, а так у ней, посторонний. Так повезли гадать, когда помирятся. А больше тут никаких нет.
Ты не знаешь, а то, чай, как не быть. Такая ты незанимательная женщина: ни к чему у тебя любопытства нет.
А на что мне? Мне ворожить не об чем: гор золотых я ниоткуда не ожидаю. И без ворожбы как-нибудь век-то проживу.
Загадаю сама, как умею. Вот что, Матрена: теперь, гляди, сваха зайдет, так поставь-ка закусочки какой-нибудь в шкап.
Что ты так скоро?
Да каким же это манером? Расскажи ты мне.
Ты это нарочно?
Это оттого, Миша, что ты все от меня скрываешь, никогда со мной не посоветуешься. Расскажи ты мне, как у вас это дело было с самого начала.
Разумеется!
Как же ты, Миша, не подумал, куда ты увезешь невесту и на чем? Ведь для этого деньги нужны.
Очень ему нужно путаться в чужие дела! Всякий сам о себе хлопочет.
На эту квартиру-то?
Жаль мне тебя, Миша! Совсем еще ты дитя глупое.
Ничего-то ты в жизни не сделаешь!
Оттого что не умеешь ты ни за какое дело взяться. Все у тебя выходит не так, как у людей.
Чем, матушка, обрадуете? Мы тут без вас завяли совсем.
Ох, далеко я ехала, насилу доехала.
Откуда ж это, матушка?
Отсюда не видать.
Ехала селами, городами, темными лесами, частыми кустами, быстрыми реками, крутыми берегами; горлышко пересохло, язык призамялся.
Кушайте на здоровье!
Выпью, куда торопиться-то.
Ишь ты какой скорый! Куда нам торопиться-то! Над нами не каплет.
Не умрешь! А и умрешь, так и опять встанешь. Ну, честь имею поздравить!
С чем, матушка, с чем?
Как с чем! А вот стрелец-то твой подстрелил лебедь белую.
Неужли, матушка, вправду? Слышишь, Миша?
Много он маху давал, а теперь попал -- под самое под правое крылышко.
В последнее-то время, знаете ли, много с нами таких несчастных оборотов было, так уж мы стали очень сумнительны.
Да что тут сумлеваться-то! Хоть завтра же свадьба! Так он ей понравился, что говорит: "Сейчас подавай его сюда!" Ну сейчас, говорю, нехорошо, а завтра я тебе его предоставлю. "А чтоб он не сумлевался, так вот снеси ему, говорит, часы золотые!" Вот они! Отличные, после мужа остались. Ну, что, ожил теперь?
Это тебе за долгое твое терпенье счастье выходит.
А ты помнишь наш уговор? Ты на радостях-то не забудь!
Две.
Ишь ты, расщедрился! Ну, да уж нечего с тобой делать, и то деньги.
Давай пляску сочиним на радости!
Я, брат, и теперь от своих слов не отступлюсь.
А ты, Миша, не обижайся! Пословица-то говорит, что "дуракам счастье". Ну, вот нам счастье и вышло. За умом не гонись, лишь бы счастье было. С деньгами-то мы и без ума проживем.
А то вот еще есть пословица. Ты долго за невестами ходил?
А пословица-то говорит: "За чем пойдешь, то и найдешь".
И то, матушка, правда.
