Ты погляди-ка, милый человек, сколько народу сошлось.
Всякому, милый, знать хочется, кто такой приехал.
Бабаев, помещик. Спрашивают, зачем?
За делом. Надолго ли?
На два дня. Теперь всех ублаготворила. Минут через пять весь город знать будет.
Чистенька, батюшка, чистенька; затеев больших нет, а чистенька. Конечно, приезд в наш город небольшой...
Какой тут трахт! А все-таки, кто наедет получше-то, у меня останавливаются. Помещиков много знакомых по окрестности, привыкли ко мне; в гостиницу-то мало кто заезжает.
Какой покой! Внизу трактир: в базарный день содом просто. А что я у тебя спрошу: не сынок ли твой барин-то покойной енаральше Бабаевой, Софье Павловне?
У них усадьба-то Заветным прозывается?
Ну, так, так! Я его давеча признала. Еще маленького видала: с маменькой в город ездил, и ко мне заезжали. В деревне, что ль, живете?
Так, так. А что, хорош он для людей-то?
Ну, слава тебе господи! Дай ему бог здоровья! В город-то вы по какому делу?
Что мудреного! У судей-то были?
Вам, не то что нам, скоро сделают. Коли тебе понадобится что, стукни в стену - я тут и буду.
Валентина Павлыча.
Коль скоро я его желаю видеть, это означает, что он мне нужен.
Какое невежество! Разве ты не знаешь, что жмигулинские барышни завсегда при ихней мамаше у них в доме были приняты. Мы даже оченно близко знакомы с Валентином Павлычем.
Ты, может быть, принимаешь мои слова в каком-нибудь глупом смысле, который я совсем не понимаю. Твоя такая обязанность, что ты сейчас должен пойти и доложить обо мне.
Невозможно этому быть, потому что я сейчас его видела в окно.
По нынешнему времени от этих новых перемен очень много люди стали портиться. Он должен прежде узнать, какого я звания, так со мной и обращаться. И опять же не его дело, - на бедность я пришла просить или нет! Конечно, из нашего звания многие этим занимаются, но не все же. Может быть, и Валентин Павлыч стал довольно горд в Петербурге и не захочет меня видеть! А мне ужасть как хочется доказать в здешнем городе, какое мы знакомство имеем. Кажется, он прежде нами не гнушался, особенно сестрой Таней.
Я никак не могла ожидать, Валентин Павлыч, что вы так скоро забудете своих старых знакомых.
Конечно, в нынешнем свете чувствы не в моде, нынче все больше политика, но мы, как люди не столичные, очень хорошо помним прежние знакомства и особенно благодеяния.
Мы вашей мамаше столь много обязаны, что этого и выразить нельзя словами. Сколько они сделали для семейства Жмигулиных!
Особенно для нас с сестрой Таней.
Теперь вспомнили?
Лукерья Даниловна Жмигулина.
Я нисколько не могу быть в претензии на вас, что вы больше помните сестру, чем меня. Она такая красавица, что ее даже невозможно забыть.
Мне это очень хорошо известно. Кому же и знать, как не мне! Я старшая сестра, должна наблюдать за младшей.
Она здесь в городе, замужем.
Какая жизнь, помилуйте! В бедности, между такого народа, который без понятия. Это не то, что, бывало, у вашей мамаши в Заветном! Просто был рай земной! Ваша мамаша были самая добрейшая дама и любили, чтоб у них было всем весело. Барышень всегда было в доме много, а также и кавалеров; с утра до ночи разные игры были. Даже горничных, бывало, заставляли с нами в горелки и в другие игры играть, а сами смотрят на нас да радуются.
Я очень хорошо помню: с пестрой недели третий год пошел, как вы уехали. Ваша мамаша, бывало, даже не любили, когда кто задумается или книжку читает. Что, говорят, ты тоску-то нагоняешь! Ну и бесились все до упаду. А промежду этим весельем, у кого замечательный глаз, мог многое кой-что заметить.
Особенно вы отличались по этой части. А последнее время все с Таней да с Таней, так и не отходили от нее. Так вас голубками и звали.
Об нем и вспоминать не стоит: он впоследствии даже очень низким оказался против меня. Впрочем, судьба его наказала за все невежества относительно благородной девицы; он сам теперь находится под судом за буйственные в нетрезвом виде поступки.
Прошлым летом, когда ваша мамаша скончалась, у нас решительно не осталось никаких благодетелей. Папенька наш при своей старости был человек в городе незначительный, робкий, оттого что мало чинов произошел. Папенька наш был канцелярист и получал жалованья тридцать рублей в год. На эти деньги как мы могли жить? Мы все-таки видели свет. Прежде мы почти не жили дома, да и ваша мамаша нам во всем помогали. Тут вдруг все прекратилось, а вскоре и папенька умер. В это время посватался за Таню... я просто даже стыжусь вам сказать.
Вы так милостиво меня принимаете, интересуетесь моей сестрой, и вдруг этакое невежество с нашей стороны!
Но, ах! я, право, всегда так конфужусь этого родства, что вы себе представить не можете. Ну, одним словом, обстоятельства наши были такие, что она принуждена была выйти за лавочника.
Овощным товаром. Вот и лавка видна. На вывеске написано: "Лев Краснов".
Он из ихнего круга очень хороший человек и очень любит сестру, только все, знаете, закоренелость какая-то в ихнем звании. Как хотите судите, а все-таки он от мужика недалеко ушел. А уж этой черты характера, хоть семь лет в котле вари, все не вываришь. Впрочем, надо правду сказать, он для дому хозяин отличный: ни дня ни ночи себе покою не знает, все хлопочет да бегает. И для сестры теперь все, что только бы ей ни пожелалось, даже последнюю копейку готов отдать, только бы ей угодить, так что сестра решительно никакого дела не делает, живет как барыня; только одно - обращение его тяжело, да вот еще разговор его нас очень конфузит. Совсем, совсем не такого я Тане счастья ожидала. Судя по красоте ее да по тому, какие люди на нее заглядывались, ей бы в карете ездить. А теперь вот пришлось чуть не из-за куска клеба за мужика идти да перед людьми за него стыд терпеть.
Вам что же жалеть! Ведь она вам не пара.
Кто же вам теперь мешает?
Скажите пожалуйста! Вы, кажется, были прежде совсем других правилов насчет этого. Не очень на мужей-то смотрели, что им нравится, что нет.
А вы почем же знаете, свободно сестре или не свободно?
Много вам благодарна. Я сейчас только пила, и притом же я домой тороплюсь. Нам нужно с сестрой идти по одному делу. Прикажете поклониться от вас?
Что же вы нас с сестрой в гости не зовете?
А коли хочется видеть, так за чем же дело стало? Она у нас не принцеса какая, не за десятью замками посажена. Ведь уж вы беспременно куда-нибудь гулять пойдете, не будете в комнате сидеть?
Вам далеко незачем ходить! Пройдите в задние ворота на берег, сядьте на лавочку и любуйтесь на красоту природы. Это место тихое, уединенное, проходящих там мало; для мечтательных молодых людей очень приятная прогулка. Мы с сестрой пойдем этой дорогой, там вы ее и можете видеть. До свидания!
Здравствуйте, Валентин Павлыч! Я так обрадовалась, когда сестра мне сказала, что вы приехали.
Еще бы! Мы очень часто, даже очень часто с сестрой вспоминаем про вас. А вы так нас забыли, она мне сказывала.
Да-с.
И до сих пор не находили такого случая? Скажите пожалуйста!
Так вам и поверили! Ты, Таня, не верь кавалерам, они завсегда обманывают.
Это не к одним вам, а и ко всем прочим кавалерам относится.
Вы долго здесь пробудете?
Уж это слишком много чести для меня. Нет, в самом деле, денька три-четыре пробудете?
Разумеется, хочу.
Что ж, это очень просто. Приходите к нам. Вот завтра чай кушать милости просим!
Какое же ему дело? Вы мой знакомый, вы ко мне придете, а не к нему.
Потом мы с своей стороны тоже учтивость соблюдем, отплатим вам визит. И, между прочим, мы часто бываем у хозяйки вашей; следовательно, если наше свидание для вас интересно, вы можете туда приходить.
Не знаю, как вам сказать.
Для чего же мне быть с вами откровенной? Какая может быть из этого польза? Ведь уж теперь поправить нельзя.
На время! А потом еще тяжеле будет.
Не говорите мне, пожалуйста, таких слов! Я даже, Валентин Павлыч, никак не ожидала этого слышать от вас.
Вы там что-то уж очень! Я ведь все слышу.
Ох вы! Тонкий кавалер!
Так вы, Валентин Павлыч, придете к нам завтра чай кушать?
Нет, непременно приходите!
Ну, как же мне вас просить? Ну, голубчик! Ну, ангельчик!
Я переменилась? Ей-богу, нет! Нисколько. Что вы меня обижаете!
Что же такое? Я все помню.
Какую?
Ну, что ж из этого? Ну, я все помню, все.
Ах, Валентин Павлыч! Я тогда была девушка, могла любить кого хочу, а теперь я замужем. Вы только подумайте.
Зачем же удерживаться? Называйте!
Да кто это вам сказал! Я вас люблю точно так же, да еще и больше прежнего.
Ну вот вам в доказательство! Теперь вы мне верите? Только, голубчик Валентин Павлыч, если вы не хотите моего несчастия на всю мою жизнь, чтобы нам так и любить друг друга, как мы теперь любим, чтоб вы ничего больше и не думали. А то лучше бог с вами, от греха подальше.
Нет, вы побожитесь! Да хорошенько побожитесь, чтоб уж я вас не боялась.
Ну да, глупенькая, как бы не так! Если послушать, что старые-то люди говорят, так я и то грех большой делаю. По старому-то закону я, кроме мужа, не должна никого любить. Только что, так как я его любить не могу, а вас и допрежде того любила, и сердца мне своего не преодолеть, так уж я... Только сохрани вас господи!.. и уж я ни под каким видом... потому что я хочу в законе жить.
Так-то, милый Валентин Павлыч. Значит, между нами будет теперь самая приятная любовь: ни от бога не грех, ни от людей не стыдно.
Вот я вас поцелую за это, что вы такой умный! Ну, так вы придете к нам завтра, этак в вечерни?
Непременно приходите! А потом мы к вам; уж я теперь вас не боюсь.
Ну, это пущай так при мне и останется! Прощайте! Луша, пойдем!
До свидания! Покойной ночи, приятного сна! Розы рвать, жасмины поливать! Только какой вы! Ой, ой, ой! Ну уж молодец, нечего сказать! Я только смотрела да удивлялась.
Вот, Таня, я у соседей салфетку достала стол-то покрыть, а то наша-то уж больно плоха.
Самовар-то поставлен?
Уж давно поставлен, скоро закипит. Ну вот видишь, как я говорила, так и выходит: этот платок к тебе гораздо лучше идет. Только зачем ты его заколола булавкой? Вот так будет вантажнее.
Никуда, мы дома будем.
Да тебе что за печаль? Что ж, по-твоему, чумичкой ходить, как ты?
Ишь ты! Дурак-дурак, а понял, что для кого-нибудь рядятся.
Что мне для мужа рядиться! Он меня и так знает. Коли я ряжусь, так, значит, для чужого.
Ну, да что с дураком толковать! Ему только и дела, что молоть. Лежит на печке да придумывает.
Что ты, в самом деле, за указчик! Муж мне ничего не говорит, а ты рассуждать смеешь!
Молчи уж, коли бог убил! Знай свое дело: кашляй век, греха в том нет.
Таня, не внести ли самовар-то?
Неси! А я чашки расставлю. Шел бы ты в кухню.
Чужие люди придут, а ты тут тоску наводишь.
Вот правда пословица-то: "С дураком пива не сваришь". Ведь к нам не ваш брат лавочник какой-нибудь придет! Барин придет, слышишь ты. Что ты ломаешься-то!
Такой же барин, как и все господа бывают. Наш знакомый, помещик богатый; ну и ступай вон!
Мое дело, не твое.
Лёв Родионыч идет с кем-то.
Ну как из родных кто, вот наказание-то!
Вот нежности!
Здравствуйте, сестрица! Вы такая гордая, никогда к нам не зайдете! А мы по простоте живем, взяли да и пришли с Мануйлом Калинычем непрошеные.
Надо, сестрица, привыкать, надо. Такая наша женская обязанность! Не за мильонщиком вы замужем-то, нечего барствовать!
А ты, Афоня, все хвораешь? Ты бы чем полечился!
Что вы наделали! Каких вы гостей навели!
Ну уж, признаться, зарезали вы нас. Такой конфуз, такой конфуз!
Очень ему интересно!
Пожалуйте, сестрица!
Пожалуйте, братец!
Да уж вы, Мануйло Калиныч, известный варвар, кровопивец! Вам только бы над женой ломаться да власть показывать, в том вся ваша жизнь проходит.
Это я так к слову только, Мануйло Калиныч! А что, конечно, сестрица, с нашей сестрой без острастки нельзя. Недаром говорится: жену бей, так щи вкусней.
Как кому нравится, кто что любит! Вам, сестрица, нравится такое обращение, а я считаю за невежество.
Нынче уж мужицкое-то обращение везде бросают, выходить стало из моды.
Что ж, это точно, это бывало. Я при всех без стыда скажу.
Не всякая жена позволит себя бить, а которая позволяет, так она, значит, больше того и не стоит.
Что ж это вы, сестрица, вдруг так заважничали! Хуже, что ли, я вас? Ты, матушка, погоди больно возноситься-то! Можно тебе крылья-то и сшибить.
Да ты-то что! Взял голь, да и важничает. Али ты воображаешь, что на значительной помещице женился?
Вот так занятный разговор, есть что послушать!
Кажется, не из барского роду взята, а из приказного. Не велика дворянка. Козел да приказный - бесова родня.
Мало ль ты чего не любишь, так по тебе и угождать! Ишь ты какой грозный! Ты на жену кричи, а на меня нечего: я тебе не подначальная. У меня свой муженек хорош, есть кому командовать-то и без тебя. Не я виновата, что твоя жена по пустырям да по заулкам шляется да с молодыми господами по целым часам балясы точит.
Никаких я пустырей, никаких переулков не знаю; а что встретилась я с Валентином Павлычем на берегу, так это я вам, Лёв Родионыч, сказывала, и даже все, что мы говорили.
Да ведь и я тут сопутствовала.
Да ты такая же.
Сестрица и сама понимает, что она всякого уважения стоит.
Не я разлучница-то, она родню-то разлучает.
Ну, прощай, сестрица, да помни! И ты, братец, подожди, как-нибудь сочтемся.
Вот она ваша родня-то! Я не в пример лучше в девушках жила; по крайности я знала, что никто меня обидеть не смеет.
Мы с простонародием никогда не знались.
Что ж вы, сердиты, что ли, очень?
Какие вы страсти говорите! Отчего же вы мне прежде не сказали о своем характере, я бы за вас и не пошла.
Я теперь буду вас бояться.
Какой же вам еще любви от меня надо?
Ну и ждите!
Это вы очень горячи к любви-то, а мы совсем другого воспитания.
Идет, Таня, идет!
Что вы! Опомнитесь! Надо же встретить, учтивость наблюсти.
Свой-с! А вот это мой муж-с.
Что ж вы не сядете!
Не угодно ли вам чаю?
Ах, Таня, мы и забыли, что в Петербурге совсем другой вкус. Можно сию минуту кофей сделать.
Нет-с. Какие же здесь могут быть развлечения!
Большею частью.
Учтивей-то вы не можете?
Да-с. А впрочем, нельзя сказать... конечно... сначала...
Да вам, по благородству вашему, и знать-то это низко.
Слова низкие и даже довольно грязные, которых при людях воспитанных никогда не говорят.
Вы просто нас с Таней конфузите. Вам интересно слышать эти слова, так извольте! К хозяйству относится кухня и всякие простонародные вещи: сковорода, сковородник, ухват. Разве это не низко?
Вы хоть бы при гостях-то не обижали жену!
Вы нам мешаете с нашим гостем разговаривать.
Я не знаю, что с ним сделалось.
Конечно, конечно.
Покорно благодарим за посещение!
Что же это вы делаете! С чего же вы взяли так обижать меня!
Хороша любовь! Нечего сказать!
Где же она, ваша любовь-то? Вот мы теперь ее хорошо видим. Вашим родным да знакомым я прислуживай, как кухарка, а пришел наш знакомый, человек благородный, так вы его чуть не выгнали.
Да и выгнали, только что политически.
Уж вы бы и не говорили лучше, что любите. Нужна мне очень ваша любовь, когда вы будете меня срамить на каждом шагу.
Ах, Луша, какой срам-то! Что он теперь об нас подумает?
Да. Он теперь скоро в Петербург поедет; хорошее мнение он об нас туда повезет.
Для вас его на свете нет, но не для нас. Мы с сестрой обещали бывать у него и даже сегодня хотим идти.
Как не к чему? Я вам говорю, что я хочу его видеть.
Что это вы какую власть вдруг забрали. Да вы и не воображайте, чтоб мы вас послушались - этому не бывать!
Что ж это за тиранство! Что за мучение!
Ах, какой грозный! Ах, какой страшный! Ха! ха! ха!
Ну уж вы что хотите делайте, хоть убейте нас, а мы все-таки пойдем. Мы не хотим доказать ему, что мы невежи против него. Должны же мы поблагодарить его за неоставление нас и пожелать счастливого пути.
Уж вы не драться ли хотите? Что ж, от вас это станется. Только того и жди.
Пойдем, Луша, одеваться.
Что, сам-то спит, что ли?
Ишь ты! Ах, батюшки!
Ну да что мудреного! Город большой, столичный, не то что у нас. А я было так взошла: мол, не нужно ли что. Ведь это к нам кто-то. Пойти встретить.
Поди-ка, мой милый, доложь самому-то, что его спрашивают.
Уж ты доложь, он там сам знает.
Выдь-ка сюда, батюшка, на минуточку: нужно!
Слушай-ка! К тебе пришла Краснова, лавочница, с сестрой, так спрашивают, можно ли, мол, взойти.
И, батюшка! Да мне что! Я и видела, да не видала. Ты проезжий, не здешний.
Приятели, батюшка, приятели!
Еще здравствуйте! Ждали ли нас?
Бегом бежали к вам. Из дому-то насилу вырвались.
Полно, Луша, перестань!
Уж нечего скрывать-то! Не скроешь. Валентин Павлыч давеча сами видели нашу алистократию. А уж какая после вас пальба была!
Ах, Луша, мало ли что в семье бывает! неужели всем рассказывать! Никому до того дела нет, как мы живем.
Поняли вы теперь, Валентин Павлыч, что такое значит мужик, когда он важность на себя напустит?
Хорошо тебе разговаривать-то, ты посторонняя. Ты бы меня-то пожалела! Он мне муж, мне с ним жить до гробовой доски.
Какой вы чудной! За что вы меня упрекаете? Где ж вы были, когда нам было есть нечего? А теперь уж не воротишь. Остается только плакать всю жизнь.
Чему ж мне радоваться-то? Вам, что ли? Может быть, я и радовалась бы, кабы была свободна. Вы то поймите: из-за вас я с мужем поссорилась; вы-то уедете не нынче-завтра, а мне с ним оставаться. Вы только хуже сделали, что приехали: до вас-то он мне не так дурен казался. Да и он вдруг совсем переменился. Пока вас не видал, так всякую мою прихоть исполнял, как собака руки лизал; а теперь начал косо поглядывать да и покрикивать. Каково же мне будет всю жизнь с постылым горе мыкать!
Пожалуйста, не хитрите!
И думать нечего! Никак нельзя.
В какую? Куда?
Что вы только придумываете, как погляжу я на вас! Да возможное ли дело, чтоб такой вздор в голову пришел! Что ж, муж-то так вам и позволит! Да он меня на дне моря сыщет.
Что вы! Что вы! Вот еще новости! Ну, да будет вам пустяки-то говорить! Вот вы лучше посоветуйте, как мне всю жизнь с мужем-то жить.
Значит, вы меня вот таки ни крошечки не любите! Только притворяетесь. Вот что, да-с!
Что?
Да ну вас! Вас ведь не разберешь, притворяетесь вы или нет.
А ваше что вам говорит?
Да уж это не ваше дело! Вы только говорите!
Простенькой... Ах, правду вы говорите!
Да что мне говорить-то! Не умею я. Я бы, может быть, больше вашего насказала. Да и зачем говорить - вы сами знаете.
Ну что "да только"? Вот и нечего сказать-то!
Что вам?
Ну, да.
Да.
Ах, отстаньте вы от меня!
Согласна.
Вижу.
А уговор?
Вчерашний. Помните, там на берегу.
Бесстыдник вы, бесстыдник! Нешто можно забывать так скоро!
Ах, оставьте, пожалуйста!
То же и значит, что оставьте.
Никаких капризов, только вы, пожалуйста, подальше.
Пожалуй, уезжайте.
Так вы вот как! Ну так бог с вами! Прощайте!
Сестра просила вам сказать, чтоб вы погодили уезжать. Теперь у хозяйки сидит одна знакомая женщина, так вы сами понимаете, что пройти к вам неловко. А когда она уйдет, сестра зайдет к вам. Ей нужно об чем-то с вами поговорить.
Что-то ушам не верится! Уж от вас ли я слышу такие комплименты!
Таня, спишь ты?
Нет.
Ну так вставай! Что валяешься целый день! Все утро лежала и теперь лежишь.
Зачем вставать-то? Что делать-то?
Диви бы спала, а то лежишь да плачешь, только сердце надрываешь. Лучше встань, да потолкуем!
Ишь ты день-то сегодня какой невеселый, пасмурный! Бесталанная моя головушка! Что только я над собой сделала! Зачем я замуж пошла? Утопила я себя, просто утопила!
Кто ж его знал! Женихом-то он был тише воды, ниже травы; а теперь точно что нашло на него. Я ведь вчера думала, он шутит, что на полчаса нам сроку-то дал.
Да и я то же думала. Кабы ты посмотрела, как он накинулся, какой страшный сделался. А нынче все утро косился, ушед не простившись; вот и обедать не приходил.
Что же он тебе говорил, как вы вчера одни-то остались?
Уж он и ругал ругательски, и в чувство-то ударялся, и сам плакал; чего-чего ни делал! За всю мою любовь к тебе, говорит, одного я прошу: успокой ты меня, потому что я ревнив.
Вот еще наказание-то!
Ни к кому, говорит, я тебя не ревную, только к одному этому барину.
Еще бы он ко всякому ревновал! вот бы одолжил.
Когда он уедет, говорит, что хочешь делай и ходи куда хочешь; а вот за то, что ты меня не послушалась, так не смей ты через порог переступать, пока он совсем не уедет из города.
Ну что ж ты ему на это?
Он кричит, а я все молчу, все молчу; только уж очень мне обидно, что он надо мной такую власть взял. Прежде лисой прикидывался, а теперь, на-ка, вздумал командовать да свои мужицкие грубости говорить. Ему вот ничего, что он меня обидел, а я нынче целый день плакала. Ведь уж он меня хоть зарежь, я его любить не буду. Еще дай он мне волю, так я бы хоть какое-нибудь чувство к нему имела; а теперь назло буду все напротив делать; хотя бы я и виновата была перед ним, я и за вину не сочту; надо же мне ему чем-нибудь выместить. Что ж, не драться же мне с ним: у меня силы не хватит против него.
Известно. Он будь тем доволен, что ты за него замуж-то пошла; а то еще вздумал над поведением наблюдать.
Да и как я его бояться стала со вчерашнего дня. То есть не поверишь ты, так вся и задрожу, как он на меня взглянет.
Ну, как же ты теперь думаешь?
Да как думать-то? Уж очень у меня в голове-то запутано. Как ни кинь, все дурно. За кусок хлеба продала я свою молодость немилому человеку, и день ото дня он мне все противней становится.
Как не опротиветь после таких пасажев с его стороны. Особенно как посравнить кой с кем. Тот кавалер как быть следует, во всей форме.
Ну, вот что ж мне теперь делать-то! Кабы я могла равнодушно отстать от Валентина Павлыча, я была бы этому очень рада. Да, видно, об этом надо было прежде подумать да пораньше хватиться; а теперь уж поздно. Сил моих не хватит.
Ведь и он тебя чрезвычайно как любит, Таня.
Ну так что ж? Бог бы с ним. То-то вот ума-то у нас не хватает, а после и плачься. Мне еще маменька-покойница говорила: смотри, девка, погубит тебя простота твоя.
Ведь тебе, чай, с ним повидаться надо? Он, я думаю, ждет.
Ну да, само собою. Кабы моя была воля, так и полетела бы к нему.
Так надо умом раскинуть, как бы нам эту статью обработать.
Сколько я ни ломала голову, ничего не придумала.
Вот что, Таня! Тебе надо мужа обмануть.
Каким манером?
Нашей сестре без хитрости никак жить нельзя, потому мы слабый пол, со всех сторон обиженный.
Какие же хитрости? Ты меня научи.
Теперь ты с мужем, как кошка с собакой, так поневоле в его башку-то придет, что, значит, ты его не любишь, а любишь другого.
Ну как же с этим быть?
А ты переломи себя. Принеси ему покорность: мужики это любят. Притворись перед ним, что ты влюблена в него, нагороди ему турусы на колесах, он уши-то и развесит. Приласкайся к нему хорошенько разными ласками - это ему в диковинку.
Я должна буду против сердца говорить.
Так что ж за беда! Почем он знает, что у тебя на сердце. Нешто ему понять, что притворное обращение, что настоящее. Ты посмотри, после таких твоих деликатностей он так в тебя вверится, что ты хоть в глазах у него амурничай, он и то не будет замечать.
Вдруг над собой такой перемены не сделаешь.
Непременно вдруг. Чего ж тебе дожидаться-то!
Он теперь на меня дуется; как к нему подойдешь? Не прощенья же у него просить!
Зачем прощенья? А ты вот как сделай: поговори ты деду Архипу, что хочешь с мужем помириться, чтобы промежду вас никаких неудовольствиев не было, что ты мужа любишь и для тебя оченно чувствительно, что он тебя обижает.
Что ж, я пожалуй.
Мне как хочешь! Я для твоей пользы говорю.
Поди приведи дедушку, он в саду сидит.
Что значит, коли женщина с умом-то! Хоть бы и понравился кто, так она никому виду не подаст. Мужа так обойдет, что он в ней и души не чает. А без ума-то и попадешься сейчас.
Здесь, дедушка.
Да вот, дедушка, сестра на мужа обижается.
Что за радость так-то жить! Лучше бы жить в согласии.
Вот видишь ты: у него очень грубое обращение, а мы к этому не привыкли.
Муж теперь на меня сердится и не глядит совсем; он думает, что я его не люблю, так это он ошибается.
Она только его характеру боится.
Я его люблю, как по закону следует. Если он про меня что дурное думает, так напрасно. Разве я могу променять его на кого-нибудь. Ни в жизнь этого не сделаю.
Еще бы, этакого распрекрасного человека! Разве она не чувствует.
Если я была в чем перед ним виновата, ну побранил, да и будет. Только будь он со мной ласков, а уж я-то всякое уважение ему сделаю. Так буду угождать, что он и не ожидает.
Она и мне сколько раз говорила: я мужа очень люблю, даже очень.
Да как же мне молчать-то? Разве мне приятно видеть, что сестра, которую я даже обожаю, живет с мужем не в согласии.
Так вот, дедушка Архип, я и хочу тебя попросить, чтоб ты поговорил мужу...
Велика ли моя вина!
Так, дедушка Архип.
От сердца, дедушка.
Ты ему сегодня поговори.
Что мне обманывать! Какая корысть?
Не слишком ли много чести будет.
За что же я буду мужу кланяться?
Что ж, коли ему это нравилось.
Ну еще мужу сколько-нибудь на дело похоже, а вам-то за что?
Вот и не муж, а какого страху задает! А дай-ка ему волю-то, так и житья от него не будет.
Лёв Родионыч пришел.
Коли угодно, мы сейчас подадим.
Накрывай, сестра!
Она там, в кухне.
Вы меня звали?
Лёв Родионыч! Если я в чем виновата перед вами, так извините меня. Если вам угодно, я вам, пожалуй, в ноги поклонюсь.
Я согласна что угодно сделать, только бы вы на меня не сердились.
Значит, вы на меня не сердитесь?
Ах, полноте! Кто же на вас может взыскивать!
Я уж и забыла. Мне не столько обидны были слова ваши, сколько то, что вы сегодня не хотели даже и взглянуть на меня.
За этим, дедушка, дело не станет. Я с моим большим удовольствием! Я уж давно хотела, да не знала, как понравится Льву Родионычу!
Это только всегда было удивительно видеть для меня, Лёв Родионыч, как сестра вас любит.
Я ее, Лёв Родионыч, лучше вас знаю. Она тихого характеру, она не может вам всего высказать, а надобно знать, что она чувствует.
Она бы и хотела вам свою любовь высказать, да от робости не может.
Мы уж так от природы.
Я вас не буду бояться, Лёв Родионыч, я вас буду любить.
Другие из нашей сестры вам на словах всего наскажут, чего даже у них и на сердце нет, а сестра напротив.
Вы мне всегда нравитесь.
Я тут залепортовалась, а мне тоже кой-куда сбегать надо.
Да и проживем.
Да мне ничего не нужно от вас, я всем довольна. Только вы не думайте обо мне с худой стороны. Зачем вы меня приревновали?
А вы не думайте!
Уж ты не стыди меня, не наблюдай за мной!
Так, просто люблю, да и все.
Да всем. Что ж, кто про тебя дурное скажет? Известно, хороший человек.
Ты очень добр, ничего не жалеешь для меня.
Да ты очень крепко.
Да я ничего.
Сам знаешь, что ж спрашиваешь!
Я не знаю.
На что! Не надо!
Не ходи!
Да разумеется!
Приходи скорей!
Ну, прощайте! Насилу-то ушел. Несчастная я, несчастная! Говорят, надо любить мужа; а как я могу его любить? Грубый, неотесанный, ласки медвежьи! Сидит - ломается, как мужик. А тут еще притворяйся перед ним, потрафляй ему; противность какая! Вот уж ничего бы на свете не взяла, кабы не такое теперь дело вышло. Что делать-то! И не мил, да покоряйся! Да куда ж это все разошлись? Сиди теперь одна! Такая скука! И народу-то никого нет на улице, поглядеть не на кого. Куда это сестра делась?
Ах, матушка, скучно!
Сударыня, грустно!
Сердечушко ноет,
Ноет-занывает;
Мил про то не знает,
Как сердце страдает.
Что, ушел?
Ушел.
Далеко ли?
За реку.
Долго проходит?
Говорит: ближе часу не вернусь.
Вот бы и сбегала. Я сейчас там была - он дожидается. Сегодня едет.
Неужели сегодня? Как же это быть-то, Луша, голубушка! Не сказал ведь. Повидала б я его.
Возьми мой платок, покройся хорошенько. Ишь на дворе-то совсем как сумерки, никто тебя не узнает.
Не было бы беды?
Волка бояться - в лес не ходить. Далеко ль тут, мигом добежишь. Только не засиживайся!
Нет, нет, как можно!
То-то ж, смотри! Сохрани господи, Лёв Родионыч раньше тебя придет! Что мне тогда делать! Разве сказать, что за нитками, мол, пошла к знакомой. Хорошо, как поверит. Ты что тут с ним одна-то говорила?
Что говорила - не знаю, что теперь делаю - не помню.
Ну, беги, беги!
Ишь пустилась! Как стрела летит. А где бы ей придумать, кабы не я. Вот и собой хороша, да как ума-то нет, тоже плохо. Всему-то ее научи; смотри за ней, как за малым ребенком. Не научи я с мужем помириться, что бы было? Ссора да брань. Она бы, пожалуй, уступить не захотела; ну, значит, поминутно в доме стражение, а от соседей мараль. А теперь что хочешь делай; все шито да крыто будет.
Зачем она тебе понадобилась?
В саду, должно быть.
Может быть, и ушла.
Должно быть, она. Не за нитками ли пошла? Она давно хотела к соседке сбегать.
Ну да, за нитками.
Да отвяжись! Что ты пристал! Ты что деда-то бросил?
Экой ты ехидный мальчишка!
Не пугай! Не очень тебя боятся.
И, матушка, что ты! что ты! Как можно! Брось, не думай! Тебе так показалось. Уж поверь ты мне, что показалось.
Толкуй, показалось! Я еще, слава богу, не ослепла. Ее ль не узнать! Да я ее сейчас из тысячи выберу по платью. У нас ведь одна модница-то только и есть; мы по праздникам того не надеваем, в чем она по будням ходит. Мы это с тобой из двери, а она к нему в дверь.
Говорю тебе, ошиблась. Оно точно, что не без греха. Есть тут одна, бегает к нему, и похожа на вашу-то, а не она. Мне что! Разве бы я не сказала? Да коли неправда, так зачем пустяки говорить.
Ты ведь потатчица.
Не греши, Уляша, не греши!
Да что за грех, Прокофьевна! От нее станется; я ее знаю. Больно ей брат волю дал. На другую б я не подумала, а на нее и греха нет. Не нынче, так завтра начнет петли метать, что и концов не найдешь. Она брату-то очки на нос наденет! А ведь как она меня разобидела, кабы ты знала.
Ужли?
С места не сойти! Брата настроила, тот так и рычит на меня. Знать, говорит, тебя не хочу. Вот она какая! Да нет, погоди, милая! Со мной - не с кем другим.
И, полно ты! Что вам делить-то! Она у себя хозяйка, ты у себя.
Да пропадай она пропадом: мне до ней-то и дела нет; а то обидно, Прокофьевна, что она брата мутит, со всей родней его ссорит.
Ну, уж это ваше дело; как-нибудь сочтетесь. Ты теперь домой, что ли?
Домой, касатка: ужинать пора. Мой привередник-то теперь, чай, ходит да покрикивает. Заходи к нам-то!
Ваши гости.
Кто ее знает, врет Прокофьевна или нет. Верить-то ей нельзя, баба-то плут. А дорого б я дала, чтоб мне узнать доподлинно, она теперь у барина или нет. Нешто подождать? А как она тут долго, так муж-то мне такую гонку задаст, что до новых веников не забудешь. Ну, счастлива ты, что мне некогда, а то подстерегла бы я тебя. Афоня, ты куда?
Татьяна дома?
Так она тут, у барина, я ее сейчас видела.
Ну, я домой побегу, скажусь мужу, да и к вам зайду. Погоди, братец, погоди, обидчик, я теперь тебя отчитаю!
Нет, нет! Все как-то сердце не на месте.
Вот тогда я тоже опоздала; какой он страшный сделался, так и думала, убьет. Страшен он мне, очень страшен!
Ты скоро опять приедешь?
Эх, право, как это так сделалось! Ведь вот кабы по душе-то судить: ты в деревню - и я в деревню, ты в Петербург - и я за тобой.
Тебе хорошо: ты свободный человек, а я теперь все равно что в крепости. Вот оно мое горе-то. Да и то уж не раз мне в голову приходило, как бы к тебе убежать.
Ты только вздумай, какова моя жизнь несчастная: что мужа обманешь, то и поживешь в удовольствие. Все обман да обман! А что хорошего обманывать-то? да и противно; не такой у меня характер. А догадайся муж, что я его не люблю, так он бранью да попреками меня в гроб сведет. Очень я понимаю, что женой быть ему не могу и что я в их семье лишняя, ну и отпустили бы меня на все четыре стороны; а кому ты это растолкуешь, кто поймет! Ты посмотри, какие они все грубые да строгие, а я к строгости не привыкла. Что за жизнь, когда воли нет.
Ох, уж, право, не знаю! На словах-то все мы бойки, а как до дела дойдет, так и разум потеряешь, особенно я. Уж делай ты как знаешь. Что ты мне скажешь, так я и буду делать. Ведь ты меня любишь, погибели моей не захочешь.
Вот правду-то говорят, что все мы, бабы, сумасшедшие: сама ведь замуж пошла, никто меня не неволил, ну так и жить бы, как по закону следует; а меня вот к тебе тянет, из дому бежать хочу. А ты все виноват, Валентин Павлыч: через тебя теперь я от дому отбилась. Кабы не ты, жила бы как-нибудь с мужем, по крайности бы горя не знала.
А теперешняя жизнь нешто хороша! Конечно, я не должна тебя много винить, потому что сама кругом виновата. Вам что думать! ваше дело мужское, никто тебя не осудит, а нам за все про все беда. Ну, да что делать! Теперь поздно разбирать, кто прав, кто виноват, а видно, так надобно было этому делу случиться. Только ты не обмани меня, приезжай!
Прощай! пора мне! Что это как я вся трясусь, ноги так и подламываются.
Что это Таня нейдет! уж пора бы. Эка сумасшедшая! рада, что вырвалась, а того не подумает, что вдруг, сверх всяких ожиданий, муж вернуться может. Вот и вертись как на иголках. Только кто за дверь, так сердце и упадет. Каждая минута за год кажется. Афонька еще меня беспокоит. Куда он делся? уж не ее ль стережет? Конечно, против каждого его слова можно найти десять отговорок, а все-таки, пожалуй, сумление наведет. Ах, кто-то идет, неужто сам! сохрани господи! Я, кажется, так тут и умру.
Ты где был?
Да говори, авось язык-то не отвалится.
Аль тебе, Афоня, нездоровится?
Очень нужно тебя обманывать!
Ты что-то такое говоришь довольно странное для меня.
Тебе ж хуже, когда ты ласки не умеешь понимать.
Ну, так и знай свою печку. Ты думаешь, мне нужно? так ведь, из жалости.
Эка безумная, эка безумная! У меня сердце не на месте.
Да не знаю. Тут где-нибудь. Не в сад ли вышла?
Сейчас, сейчас.
Я, братец.
Навестить вас, братец, по-родственному.
У вас, братец, сердце, у меня другое; я так вот не могу об родне не вспомнить. Где невестушка-то?
Да, может, далеко где, так вашего зова не слышит.
Кто говорит-то? Не сестрица ли Лукерья Даниловна?
А ты и поверил. Эх ты, простота, простота!
Да ты опомнись, что ты кричишь-то! Я своими глазами видела, как она к барину прошла.
Батюшки, да он помешался! Ты ума рехнулся! Да поди сам погляди, коли нам не веришь.
Кличь, кличь, и она туда ж побежала.
Да вы, братец, успокойтесь, сядьте!
Что ж ты молчишь, бесстыжие твои глаза! Отмолчаться, что ль, думаешь? Видели мы, как ты и туда прошла и назад вышла.
Что ж мне теперь лгать, когда уж все видели. Была.
Вот и посмотрим теперь на твою спесь. Как теперь в люди нос-то покажешь, бесстыдница! Осрамила брата-то у нас, осрамила!
Да вот невестушка дел наделала! Кабы я на месте брата, так бы взяла ее да и разразила.
Я виновата, Лёв Родионыч, я вас обманула. Не любила я вас никогда и теперь не люблю. Уж лучше вы меня оставьте, чем нам обоим мучиться. Лучше разойдемтесь!
Ах, голубчик! Что теперь с твоей головушкой будет?
