Зачем ты заставляешь меня писать эти письма! Право, мне тяжело.
Да что толку? Ведь за тебя не отдадут. У Турусиной тысяч двести приданого, родство, знакомство, она княжеская невеста или генеральская. И за Курчаева не отдадут; за что я взвожу на него, на бедного, разные клеветы и небывальщины!
Да если бы польза была!
Имеешь ли ты хоть какую-нибудь надежду?
Помоги тебе Бог!
Кто это?
А кто рисовал?
Вот кабы тебе...
А хорошо бы сойтись. Во-первых, наследство, потом отличный дом, большое знакомство, связи.
Так, сынок, но первый-то шаг самый трудный.
Как же это случилось?
Да, батюшка братец, давно желала. А вы вот родных и знать-то не хотите.
Позвольте, батюшка братец, поглядеть на вас! Жорж! а ведь не похож?
Да что перестаньте! Не похож, совсем не похож.
Я говорю, что портрет на вас не похож.
Вот видите, у нас бывает иногда Егор Васильич Курчаев. Он, кажется, вам родственник тоже доводится?
Он все вас рисует. Покажи, Жорж!
Поищи хорошенько! Еще он давеча рисовал, ну, помнишь. С ним был, как их называют? Вот что критики стихами пишут. Курчаев говорит: я тебе дядю буду рисовать, а ты подписи подписывай. Я ведь слышала, что они говорили.
Ну, я-то уж... я ведь, пожалуй, надоем своими глупостями.
Кажется, дело-то улаживается. А много еще труда Жоржу будет. Ах, как это трудно и хлопотно в люди выходить!
Ну, уж унижаться-то перед бабой.
Убегай от суеты, убегай!
Не будь корыстолюбив!
Летала, летала, да к вам попала.
Была в некоем благочестивом доме, дали десять рублей на милостыню. Моими руками творят милостыню. Святыми-то руками доходчивее, нечем грешными.
Благо дающим!
В оноем благочестивом доме пила чай и кофей.
Пожалуйте, матушка, у меня сейчас готово.
Молод, хорош собой, образован, мил! Ах!
И при всем при этом он мог погибнуть в безвестности, Клеопатра Львовна.
А кто ж ему велел быть в безвестности! Уж довольно и того, что он молод и хорош собою.
Коли нет родства хорошего или знакомства, где людей-то увидишь? где протекцию найдешь?
Ему не надо было убегать общества, мы бы его заметили, непременно заметили.
Чтобы заметным-то быть, нужно ум большой; а людям обыкновенным трудно, ох как трудно!
Вы к сыну несправедливы, у него ума очень довольно. Да и нет особенной надобности в большом уме, довольно и того, что он хорош собою. К чему тут ум? Ему не профессором быть. Поверьте, что красивому молодому человеку, просто из сострадания, всегда и в люди выйти помогут, и дадут средства жить хорошо. Если вы видите, что умный человек бедно одет, живет в дурной квартире, едет на плохом извозчике — это вас не поражает, не колет вам глаз, так и нужно, это идет к умному человеку, тут нет видимого противоречия. Но если вы видите молодого красавца, бедно одетого, — это больно, этого не должно быть и не будет, никогда не будет!
Какое у вас сердце-то ангельское!
Да нельзя!.. Мы этого не допустим, мы, женщины. Мы поднимем на ноги мужей, знакомых, все власти; мы его устроим. Надобно, чтобы ничто не мешало нам любоваться на него. Бедность! Фи! Мы ничего не пожалеем, чтобы... Нельзя! Нельзя! Красивые молодые люди так редки..
Кабы все так думали...
Все, все. Мы вообще должны сочувствовать бедным людям., это наш долг, обязанность, тут и разговаривать нечего. Но едва ли вынесет чье-нибудь сердце видеть в бедности красивого мужчину, молодого. Рукава потерты или коротки, воротнички нечисты. Ах, ах! ужасно, ужасно! Кроме того, бедность убивает развязность, как-то принижает, отнимает этот победный вид, эту смелость, которые так простительны, так к лицу красивому молодому человеку.
Все правда, все правда, Клеопатра Львовна!
Я уж не знаю, кому на вас жаловаться, Нил Федосеич!
Сына у меня совсем отбили. Он меня совсем любить перестал, только вами и грезит. Все про ваш ум да про ваши разговоры; только ахает да удивляется.
Он ребенком был у нас очень удивителен.
Да он и теперь почти дитя.
Тихий, такой тихий был, что удивление. Уж никогда, бывало, не забудет у отца или у матери ручку поцеловать; у всех бабушек, у всех тетушек расцелует ручки. Даже, бывало, запрещаешь ему; подумают, что нарочно научили; так потихоньку, чтоб никто не видал, подойдет и поцелует. А то один раз, было ему пять лет, вот удивил-то он нас всех! Приходит поутру и говорят: "Какой я видел сон! Слетаются ко мне, к кроватке, ангелы и говорят: люби папашу и мамашу и во всем слушайся! А когда вырастешь большой, люби своих начальников. Я им сказал: ангелы! я буду всех слушаться..." Удивил он нас, уж так обрадовал, что и сказать нельзя. И так мне этот сон памятен, так памятен...
Покорно благодарим.
Довольны, так и слава богу! Уж никто так не умеет быть благодарным, как мой Жорж.
Очень приятно слышать.
Он не то что благодарным быть, он может обожать своих благодетелей.
Обожать? Уж это слишком.
Нет, не слишком. Такой характер, душа такая. Разумеется, матери много хвалить сына не годится, да и он не любит, чтобы я про него рассказывала.
Ах, сделайте одолжение! я ему ничего не передам.
Он даже ослеплен своими благодетелями, уж для него лучше их на свете нет. По уму, говорит, Нилу Федосеичу равных нет в Москве, а уж что про вашу красоту говорит, так печатать, право, печатать надо.
Скажите пожалуйста!
Какие сравнения находит!
Неужели?
Да он вас где-нибудь прежде видал?
Не знаю. Я его видела в театре.
Нет, должно быть, видал.
Почему же?
Да как же? Он так недавно вас знает, и вдруг такое...
Ну, ну! Что же?
И вдруг такое родственное расположение почувствовал.
Ах, милый мальчик!
Даже непонятно. Дядюшка, говорит, такой умный, такой умный, а тетушка, говорит, ангел, ангел, да...
Пожалуйста, пожалуйста, говорите! Я, право, очень любопытна.
Да вы не рассердитесь за мою глупую откровенность?
Нет, нет.
Ангел, говорит, ангел; да ко мне на грудь, да в слезы...
Да, вот что... Как же это? Странно.
Уж очень он рад, что его, сироту, обласкали; от благодарности плачет.
Да, да, с сердцем мальчик, с сердцем!
Да уж что говорить! Натура — кипяток.
Это в его возрасте понятно и... извинительно.
Уж извините, извините его. Молод еще.
Да в чем же мне его извинить? Чем он передо мною виноват?
Ну, знаете ли, ведь, может быть, в первый раз в жизни видит такую красавицу женщину; где ж ему было! Она к нему ласкова, снисходительна... конечно, по-родственному... Голова-то горячая, поневоле с ума сойдешь.
Он очень мил, очень мил!
Оно, конечно, его расположение родственное... А ведь как хотите... близость-то такой очаровательной женщины в молодые его года... ведь ночи не спит, придет от вас, мечется, мечется...
Он к вам доверчив, он от вас своих чувств не скрывает?
Грех бы ему было. Да ведь чувства-то его детские.
Ну, конечно, детские... Ему еще во всем нужны руководители. Под руководством умной женщины он со временем... да, он может...
Поруководите его! Ему это для жизни очень нужно будет. Вы такая добрая...
Да, да, добрая. Но ведь это, вы знаете, ведь это опасно; можно и самой... увлечься.
Вы, право, такая добрая.
Вы, я вижу, очень его любите.
Один, как не любить!
Так давайте его любить вместе.
Вы меня заставите завидовать сыну. Да, именно он себе счастье нашел в вашем семействе. Однако мне и домой пора. Не сердитесь на меня за мою болтовню... А беда, если сын узнает, уж вы меня не выдайте. Иногда и стыдно ему, что у меня ума-то мало, иногда бы и надо ему сказать: какие вы, маменька, глупости делаете, а ведь не скажет. Он этого слова избегает из почтения к родительнице. А уж я бы ему простила, только бы вперед от глупостей остерегал. Прощайте, Клеопатра Львовна!
Прощайте, душа моя, Глафира Климовна! На днях я к вам, мы с вами еще потолкуем о Жорже.
Какая болтушка! Ну, если б услыхал ее сын, не сказал бы ей спасибо. Он так горд, подходит ко мне с такой холодною почтительностью, а дома вон что делает. Значит, я могу еще внушить молодому человеку истинную страсть. Так и должно быть. В последнее время, конечно, очень был чувствителен недостаток в обожателях; но ведь это оттого, что окружающие меня люди отжили и износились. Ну, вот, наконец-то. А, мой милый! Теперь я буду смотреть за тобой. Как он ни робок, но истинная страсть должна же прорываться. Это очень интересно наблюдать, когда вперед знаешь, что человек влюблен в тебя.
Подите, подите сюда.
Что же вы стоите? Разве племянники ведут себя так?
Браво! Как это вы осмелились наконец, я удивляюсь!
Будьте развязнее! Чего вы боитесь? Я такой же человек, как и все. Будьте доверчивее, откровенней со мной, поверяйте мне свои сердечные тайны! Не забывайте. что я ваша тетка.
Если б что?
Что за вздор такой! Я совсем не хочу быть старухой.
Отчего же? Садитесь сейчас ко мне ближе и рассказывайте все откровенно, отчего вам было бы свободнее, если б я была старухой.
Отчего ж молодая не может заботиться о родных?
Ну, если б я была старуха, о чем бы вы меня попросили?
Все равно, все равно, говорите!
Да, я думаю, что довольно будет одного моего слова.
Почему же?
Вы думаете?
Какой вы всеведущий. Ну, а я?
Он не ревнив, это странно.
Все это вздор, фантазии! Так вы не желаете, чтоб я за вас просила?
А старухе чем вы заплатите?
Да, конечно.
А молодую разве нельзя полюбить?
Наконец-то!
Проси!
Хорош, хорош! Садитесь! Каким ветром, какой бурей занесло вас ко мне?
Благодарю. Очень мило с вашей стороны, что вы не забыли меня, заброшенную, покинутую.
Вы первый, вас-то и надобно убить, или что-нибудь другое.
Я уж придумала вам наказание.
Нет, я хочу явиться к вам просителем.
Разве вы проситель? вы сами там где-то чуть ли не судья.
Полно вам болтать- то. У меня серьезное дело.
Моему племяннику нужно...
Вы мне надоели. Слушайте и не перебивайте! Мой племянник совсем не ребенок, он очень милый молодой человек, очень хорош собой, умен, образован.
Ему нужно место.
Разумеется, хорошее! У него отличные способности.
Послушайте, вы меня выведете из терпения, мы с вами поссоримся. Говорите, есть ли у вас в виду место?
И прекрасно.
Егор Дмитрич! Жорж! Подите сюда. Я вас оставлю с ним на несколько времени. Вы после зайдите ко мне! Я вас подожду в гостиной.
Представляю вам моего племянника. Егор Дмитрич Глумов. Иван Иваныч хочет с вами познакомиться.
Через две недели я вас поцелую.
Целуйте ручку, ваше дело улажено.
Нужды нет, я сама догадалась.
Куда же вы?
Вы счастливы? Не верю.
Значит, не совсем; значит, вы еще не всего достигли?
Нет, вы говорите прямо: всего ли вы достигли?
Не верю, не верю. Вы хотите в таких молодых годах показать себя материалистом, хотите уверить меня, что думаете только о службе, о деньгах.
Хотите уверить, что у вас никогда не бьется сердце, что вы не мечтаете, не плачете, что вы не любите никого.
А если любите, можете ли вы не желать, чтобы и вас любили?
Вы говорите, что всего достигли.
Значит, вы не можете позволить себе надеяться на взаимность. В таком случае, зачем вы даром тратите ваши чувства? Ведь это перлы души. Говорите, кто эта жестокая?
Говорите, негодный, говорите сейчас! Я знаю, я вижу по вашим глазам, что вы любите. Бедный! Вы очень, очень страдаете?
Кого вы любите?
Стоит ли она вас?
Умеет ли она оценить вашу страсть, ваше прекрасное сердце?
Смелее, мой друг, смелее!
Да.
Ах!
Я вас прощаю.
Поедемте, ma tante! Поедемте! Ну, пожалуйста, поедемте!
Нет, мой друг, нет! Ни за что на свете! Я уж велела лошадей отложить.
Помилуйте, ma tante, на что же это похоже! В кои-то веки мы сберемся выехать, и то не в час; десяти шагов от ворот не отъехали, и назад.
Мой друг, я очень хорошо знаю, что делаю. Зачем напрасно подвергать себя опасности, когда можно избежать ее?
Но почему же нам непременно угрожала опасность?
О чем ты еще спрашиваешь, я не понимаю? Ты сама видела: в самых воротах нам перешла дорогу какая-то женщина. Я хотела приказать остановиться, но так уж, скрепя сердце, поехала дальше, и вдруг встреча...
Да что ж такое, что встреча?
Да, если б с левой стороны, а то с правой.
Да и с правой, и с левой все равно.
Не говори так, я этого не люблю. Я не терплю вольнодумства в моем доме. Я и так довольно слышу кощунства от гостей, которые бывают у нас. Посторонним я запретить не могу, а тебе запрещаю. Мы должны беречь свою жизнь. Конечно, слишком много заботиться о себе грех, но беречь свою жизнь мы обязаны. Не надо быть упрямым! Мало ли мы видим несчастных случаев: разобьют лошади, сломается экипаж, кучер напьется пьян и завезет в канаву. Провидение печется о людях. Если тебе прямо говорят: не езди туда-то, ты подвергнешь себя опасности, — так кто же виноват, если ты не послушаешь благого совета и сломишь себе голову?
Нам никто не говорил: не езди!..
Разве непременно нужны слова! Дурная встреча красноречивей всяких слов. Еще если б была крайняя необходимость, ну, уж нечего делать, а то ехать бог знает зачем! Для того только, чтоб провести весь вечер в пустых разговорах, в пересудах о ближнем, и для этого пренебрегать указаниями свыше и подвергать себя очевидной опасности! Нет уж, покорно благодарю. Я понимаю, зачем тебе хочется ехать туда! Ты думаешь встретить там Курчаева, самого нераскаянного безбожника, которого я к себе пускать не велю. Вот ты и тянешь тетку, нисколько не рассуждая о том, что я из-за твоего удовольствия могу переломить ногу или руку.
Я не понимаю, ma tante, что вам не понравился Курчаев?
Как он может мне понравиться? Он смеется в моем присутствии над самыми священными. вещами.
Когда же, ma tante, когда?
Всегда, постоянно, он смеется над моими странницами, над юродивыми.
Вы говорите, что он смеется над священными вещами.
Ну конечно; я ему говорю как-то: посмотрите, у моей Матреши от святости уж начинает лицо светиться; это, говорит, не от святости, а от жиру. Уж этого я ему никогда в жизни не прощу. До чего вольнодумство-то доходит, до чего позволяют себе забываться молодые люди! Я в людях редко ошибаюсь; вот и оказалось, что он за человек. Я вчера два письма получила. Прочти, если хочешь.
Разве верят безымянным письмам?
Если б одно, можно бы еще сомневаться, а то вдруг два и от разных лиц.
Что он говорит, бог его знает. Ну, да все равно, вероятно, богомольцы. Вели их накормить. Вот еще письмо. Видно, что пишет женщина солидная. "Милостивая государыня Софья Игнатьевна, хотя я не имею счастия..." Вот слушай! "Выбор вами такого человека, как Егор Васильевич Курчаев, заставляет меня заранее проливать слезы об участи бедной Машеньки..." Ну, и так далее.
Удивительно! Я не знаю, что и думать об этом...
Неужели ты и теперь станешь спорить со мной? Впрочем, мой друг, если ты непременно желаешь, так выходи за него. Я не хочу, чтоб меня звали тиранкой. Только ты знай, что ты меня этим огорчаешь и что едва ли ты вправе будешь жаловаться, если я тебе...
Не дадите денег...
И, главное-то, благословения.
Нет, ma tante, не бойтесь! Я московская барышня, я не пойду замуж без денег и без позволения родных. Мне Жорж Курчаев очень нравится: но если вам неугодно, я за него не пойду и никакой чахотки со мной от этого не будет. Но, ma tante, пожалейте меня! У меня благодаря вам есть деньги. Мне хочется пожить.
Понимаю, мой друг, понимаю.
Найдите мне жениха какого угодно, только порядочного человека, я за него пойду без всяких возражений. Мне хочется поблестеть, покрасоваться. Так жить, как мы живем, подумайте сами, мне скучно, очень скучно.
Я вхожу в твое положение. Суетность в твоем возрасте извинительна.
Когда я буду постарше, ma tante, я весьма вероятно, буду жить так же, как и вы, — это у нас в роду.
Дай бог, я тебе от всей души желаю. Это прямой путь, настоящий.
Так, ma tante, но мне прежде надо выйти замуж.
Не хочу скрывать от тебя, что я в большом затруднении. Нынче молодежь так испорчена, что очень трудно найти такого человека, который бы мне понравился; ты мои требования знаешь.
Ах, ma tante, уж в Москве-то не найти! Чего-чего в ней нет! Все, что угодно. У вас такое большое знакомство. Можно обратиться к тому — другому; Крутицкий, Мамаев, Городулин вам помогут, укажут или найдут для вас точно такого жениха, какого вам нужно. Я в этом уверена.
Крутицкий, Городулин! Ведь они люди, Marie! Они могут обмануть или сами обмануться.
Но как же быть?
Надо ждать указания. Без особого указания я никак не решусь.
Но откуда же явится это указание?
Ты скоро узнаешь откуда; оно явится сегодня же.
Курчаеву не отказывайте от дому, пусть ездит.
Только ты знай, что он тебе не жених.
Я вполне полагаюсь на вас; я ваша покорная, самая покорная племянница.
Ты милое дитя.
Я буду богата, буду жить весело. Ведь и вы прежде весело жили, ma tante?
Откуда ты знаешь?
Я знаю, знаю, что вы жили очень весело.
Да, ты знаешь кое-что, но ты не можешь и не должна всего знать.
Все равно. Вы самая лучшая женщина, какую я знаю, и вас я беру примером для себя. Я тоже хочу жить очень весело; если согрешу, я покаюсь. Я буду грешить и буду каяться так, как вы.
Празднословие, Marie! Празднословие!
Виновата!
Уж ты разговорилась очень. Я устала, дай мне отдохнуть, немного успокоиться. Милая девушка! На нее и сердиться нельзя; она и сама, я думаю, не понимает, что болтает. Где же ей понимать? Так лепечет. Я все силы употреблю, чтобы она была счастлива; она вполне этого заслуживает. Сколько в ней благоразумия и покорности! Она меня тронула почти до слез своею детскою преданностью. Право, так взволновала меня.
Проси!
Нервы.
Что?
Я уж вас просила не говорить мне об этом.
Садитесь.
Ах, не вспоминайте! я теперь...
Перестаньте!
Григорий, как тебе не стыдно! Какой уродливый? Юродивый. Вели его накормить.
Как глупы эти люди, самого обыкновенного назвать не умеют.
Здоровее телом, но не душою.
Я живу как следует.
Я вас просила...
Вы странный человек.
Откуда он, ты не спрашивал?
Пустить его и посадить за стол вместе с теми.
Поди, поди!
Зачем?
Так что же?
Что ж за беда?
Чем же плохо ремесло — гравирование?
Лики?
Ах, что вы!
Я делаю добро для добра, не разбирая людей. Я с вами хотела посоветоваться об одном очень важном деле.
Вы знаете, что Машенька теперь уж в таком возрасте, что...
Нет ли у вас на примете молодого человека? Вы знаете, какого мне нужно?
Верно?..
А кто он?
Благодарю вас.
Ах, что вы всегда, всегда рада.
Навещайте.
Вот и старый человек, а как легкомыслен. Как ему поверить! А все-таки надо будет справиться об этом Глумове.
Проси.
Очень рада вас видеть. Не стыдно вам! Что вы пропали?
Не верится что-то. Просто вам скучно у меня. Ну, да спасибо и зато, что вот изредка навещаете. Что наше дело?
Вы уж и забыли? Вот прекрасно! Покорно вас благодарю. Да и я-то глупо сделала, что поручила вам. Вы человек, занятый, важными делами, когда вам помнить о бедных несчастных, угнетенных! Стоит заниматься этой малостью.
Не ворожеи, а гадальщицы, — это большая разница; к ворожее я бы не поехала ни за что.
Какого бы она звания ни была, это все равно, во всяком случае, она дама почтенная, строгой жизни, и я горжусь тем, что пользовалась ее особенным расположением.
Что вы говорите! Это все вздор, клевета! Она имела успех, имела знакомство с лучшими домами, ей позавидовали и оклеветали ее. Но я надеюсь, что ее оправдали, невинность должна торжествовать.
Как! Вот он, ваш хваленый суд! Сослать невинную женщину! За что же? За то, что она приносит пользу другим?
Нет, вы мне не говорите! Все это сделано в угоду нынешнему модному неверию.
Ах, боже мой! Что вы говорите!
Что же купец?
Вам все это смешно, я вижу. У юристов и у медиков сердца нет. И неужели не нашлось ни одного человека, который бы заступился за эту бедную женщину?
Я этого не ожидала! Как легко ошибиться! Нельзя жить на свете!
Я вас просила не говорить со мною об этом.
Пусть я ошибаюсь в людях. Пусть меня обманывают. Но помогать людям, хлопотать о несчастных — для меня единственное блаженство.
Кто он такой?
Почему ты думаешь, что азиатец?
Как страшен? что за вздор!
Грек, должно быть.
Какой венгерец? Что ты глупости говоришь!
Принять его, накормить и спросить, не нужно ли чего ему.
Ну, ступай, не рассуждай!
У меня к вам просьба, Иван Иваныч.
Я насчет Машеньки Нет ли у вас кого на примете?
А сами носите.
Кроме шуток, нет ли?
Вспомните, вспомните.
Хороший человек?
Постойте, как вы назвали?
Егор Дмитрич?
Вот и Крутицкий мне про него же говорил.
Что это за Глумов? В другой раз сегодня я слышу имя этого человека. И хотя я не верю ни Крутицкому, ни Городулину, но все-таки тут что-нибудь да есть, коли его хвалят люди совершенно противоположных убеждений.
Зови барышню и скажи, чтобы все шли сюда.
Какая потеря для Москвы, что умер Иван Яковлич! Как легко и просто было жить в Москве при нем. Вот теперь я ночи не сплю, все думаю, как пристроить Машеньку: ну, ошибешься как-нибудь, на моей душе грех будет. А будь жив Иван Яковлич, мне бы и думать не о чем: съездила, спросила — и покойна. Вот когда мы узнаем настоящую-то цену человеку, когда его нет! Не знаю, заменит ли его Манефа, а много и от нее сверхъестественного.
Прикажете разложить?
Погоди! Ну, Машенька, я говорила о тебе и с Крутицким и с Городулиным.
Говорите. Продолжайте. Я покорилась вашей воле и теперь с трепетом жду решения.
Они оба рекомендовали одного человека, точно сговорились.
И прекрасно. Значит, человек достойный. Кто же он?
Но я им не верю.
Прикажете?
Гадай! правду ли они говорили? Я им не верю, они могут ошибаться.
Почему же, ma tante?
Они люди. Не урони собачку!
Кому же вы поверите, ma tante? оракулу? Мне что-то страшно.
Очень естественно. Так и надо, и должно быть страшно. Мы не можем, не должны без страха поднимать завесу будущего. Там, за этой завесой, и счастье, и несчастье, и жизнь, и смерть твоя.
Кто же нам приподнимет завесу?
Тот, кто имеет власть.
Вот кто!
Милости просим, пожалуйте!
И то иду! Пошла шабала и пришла шабала.
Ох, батюшки мои!
Молчи!
Пришла да села, как квашня.
О, о, о, ох! Ах, премудрость!
Привел Господь, дожили!
Что вы бельмы-то выпучили?
Очень рады, что сподобились видеть тебя.
Ох, сподобились!
Все сподобились.
Ждем! что скажешь, мати Манефа.
Ждем! ждали в сапогах, а приехали в лаптях.
Батюшки, батюшки! Запоминайте, запоминайте хорошенько!
Я хотела спросить тебя...
Не спрашивай, вперед знаю. Знайка бежит, а незнайка лежит. Девкой меньше, так бабой больше.
Так, так, так!
Нам человека-то знать нужно. Не скажешь ли чего рабе Марии? Может быть, во сне или в видении тебе...
Было видение, было. Идет Егор с высоких гор.
Скажите! Егор!
Ведь и Курчаев Егор.
Погоди. Кто же он такой?
А я почем знаю? Увидишь, так узнаешь!
Когда же мы его увидим?
Желанный гость зову не ждет.
Замечайте! Замечайте!
Ты нам хоть приметы скажи.
Первое дело: надо спросить, волосом каков. Всегда так спрашивают, как это вы не знаете!
Ну, уж ты молчи! Волосом каков?
К кому бедокур, а к вам белокур.
Белокурый. Ведь и Курчаев белокурый. Может быть, он.
Да ведь ты слышала — видение было. Разве может гусар благочестивым людям в видениях являться? Какая ты легкомысленная!
Ах, даже удивительно! И по картам выходит Егор.
Что ты мелешь! Как ты по картам имя увидала?
Тьфу ты! Обмолвилась. Язык-то наш... то есть белокурый по картам-то.
Тебе все известно, а мы грешные люди, мы в сомнении. Егоров много и белокурых тоже довольно.
Чуж чуженин далеко, а суженый у ворот.
Сряжайтеся, сбирайтеся, гости будут.
Когда?
В сей час, в сей миг.
Приехали с орехами.
Один?
Ах! Будем ли мы живы?
Не во сне ли мы все это видели?
Проси! Ну, Машенька, услышаны мои молитвы!
Это так необыкновенно, ma tante, я вся дрожу.
Поди, успокойся, друг мой: ты после выйдешь.
Конец — всему делу венец.
Возьмите ее под руки, да чаю ей, чаю.
Кто пьет чай, тот отчаянный.
Ну, чего только ей угодно.
Одним бы глазком взглянуть.
Умрешь, таких чудес не увидишь.
Благодарю вас! Я полюблю его, как родного сына.
Не помешаю?
Будет вам делами-то заниматься! Что 6ы с молодыми дамами полюбезничать! А то сидит в своем кабинете! Такой нелюбезный старичок!
Нынче и молодежь-то хуже стариков.
Разве не правда?
Ну, как же не помнить! Ведь, чай, этому лет пятьдесят — не больше, так как же мне не помнить!
Не правда ли, мил?
Да чем же?
Чем же балуем?
Какую? Вы ошибаетесь.
На ком же, на ком?
Не может быть, не может быть, я говорю вам.
Ах, вы надоели мне с вашими стихами!
Ой!
Мигрень. Ах, я больна совсем!
Ах, подите вы! Скажите вашей жене, что я хотела ее подождать, да не могу, очень дурно себя чувствую. Ах! Прощайте!
Прощайте, прощайте!
К Турусиной.
Можно и надоесть.
Хорошо, хорошо!
Говорят, ближе, как через неделю, нельзя.
Не горячитесь, я не к вам: я зашла вашу матушку навестить.
Жаль!
Да, мы счастливим, а нас делают несчастными.
Черную душу и зверское сердце! Да, вы правду говорите.
Что "значит"?
Верить прикажете?
Будем верить.
Вы женитесь?
Вы женитесь?
Как он вас любит, однако! Против воли хочет сделать счастливым!
На деньгах? А невеста вам не нравится?
Так вы ее не любите?
Может быть, обеих.
Как кончить?
Правда?
И прекрасно. Без любви что за 6рак!
Теперь, когда я вижу такое бескорыстие, разумеется, совестно.
Конечно, конечно.
Он меня обманывает. Это ясно. Ему хочется успокоить меня, чтоб я не мешала.
Никого нет. Куда же он делся? Это что? Дневник его. Ай, ай. как зло! Это ужасно! А вот о невесте! Я так и знала; он меня обманывает! Какой глупый человек! Ах, Боже мой! Это про меня-то! Мне дурно, я падаю... Низкий, низкий человек! Вот мысль! Он никак не подумает на меня! О, как я могу его унизить! Как мне приятно будет видеть его унижение! Когда все отвернутся от него, бросят, выкинут его, как негодную вещь, какой кроткой овечкой он приползет ко мне.
Кто был у вас?
Что вы за ужасы говорите! Это те же брави [2]. Кто он такой, я желаю знать?
Ну, хоть для того, чтобы беречься его.
Где живет?
А если кто меня обидит, вот и мщение! Другого нет у женщин; дуэли для нас не существуют.
Конечно, шучу. Вы дали ему денег?
А если ему дадут больше?
Значит, вы покойны. Ах, бедный! Как он вас расстроил! Так вы решительно отказываетесь от невесты?
Да вы знаете ли, чего вы себя лишаете?
Да ведь много денег, двести тысяч.
Кто же это делает?
Да ведь этого не бывает.
Вы герой! Вы герой! Ваше имя будет записано в историю. Придите в мои объятия. Ну, прощайте, душа моя! Жду вас сегодня вечером.
Я сама не понимаю. Тут или самая тонкая интрига, или...
Я ничего не думаю; я просто голову потеряла.
Он явился каким-то неотразимым. Все за него. Все знакомые тетушки рекомендуют прямо его, приживалки во сне его видят каждую ночь, станут на картах гадать — выходит он, гадальщицы указывают на него, странницы тоже: наконец Манефа, которую тетушка считает чуть не за святую, никогда не видав его, описала наружность и предсказала минуту, когда мы его увидим. Какие же тут могут быть возражения? Судьба моя в руках тетушки, а она им совершенно очарована.
Тише! Они идут.
Я сама то же говорю, но не все верят.
Да, много чудесного, но мало избранных...
Вы бы пошли по саду погуляли.
Ничего больше и не нужно.
Вот правила! Вот у кого надо учиться, как жить.
Я пойду, оденусь потеплее, здесь, сыро становится.
Пойдемте в сад.
Ну что, нашли?
Кому же взять! Потеряли как-нибудь.
Найдет кто-нибудь и бросит.
А чего же вы боитесь, разве там было что-нибудь такое?
Так у вас в дневнике очи да кудри? Ну, так не беспокойтесь, никто не обратит внимания. Таких дневников бездна. Что же вы здесь один? Где ваша невеста?
Отчего же мне?
Да хорошо, если б можно было взять деньги без невесты, а то у вас будет молодая жена.
Вы опасный человек, вас слушаешь, слушаешь, да, пожалуй, и поверишь.
Подъезжайте, подъезжайте! А теперь подите к невесте, нехорошо оставлять ее. Если она вам и не нравится, так вы хоть для виду, из приличия полюбезничайте с ней!
Ступайте, ступайте!
Как он торжествует! Погоди, мой друг, не рано ли ты вздумал радоваться!
Куда вы?
Домой, такой печальный? Погодите, я догадываюсь.
Погодите! я вам говорю.
Ах, какой противный. Подождите! я вам говорю. Мне вас нужно.
Вы влюблены?
Вы ничего не знаете?
Я поеду домой рано одна, вы меня проводите.
Что вы всегда молчите! Послушайте. Будьте со мной откровенны: я приказываю вам, как тетка Вы влюблены, я знаю. Она вас любит? Ну!
Я уверена, что любит. Не теряйте надежды. Мало ли какие сюрпризы бывают.
А здесь что же?
Какие?
Что несовместно?
Я вас не понимаю.
Ну?
Что, что?
Да объяснитесь хорошенько.
Ну, так что ж?
Как никаких? Что же, в вас только пороки?
Погодите, погодите! Может быть, это еще и лучше не иметь добродетелей, но не иметь и пороков.
Поздравляю вас! Вы с каждым днем все больше расцветаете. Очень рада вашему счастию.
В господине Глумове так много хороших качеств, что мне становится страшно, я не считаю себя достойною такого мужа.
Где же и искать добродетелей, как не в вашем доме? Вы можете пользоваться и наставлением и примером от вашей тетушки.
Я ей очень благодарна! Добродетельной быть действительно очень недурно, но из всех добродетелей я могу похвалиться только одною: послушанием.
У нас теперь принято не верить ничему, это в моде; только и слышишь, зачем вы пускаете к себе Манефу, она обманщица. Вот бы я и пригласила господ неверующих посмотреть, какая она обманщица. Я очень рада за нее, она теперь войдет в моду, получит большую практику. И мне Москва должна быть благодарна, что я нашла такую женщину, я этим много для Москвы сделала.
Но где же ваш жених? я его не вижу.
Машенька, где Егор Дмитрич?
Он в саду с Городулиным.
По рекомендациям всех моих знакомых и по некоторым другим причинам, я уже ожидала, что встречу примерного молодого человека. Но когда я познакомилась с Егором Дмитричем покороче, тут я увидала, что он превзошел все мои ожидания.
Ваш племянник.
Вам бы грешно было; вы знаете, я сирота.
И за что мне такое счастие? Разве за мои... Что тебе? Разве за мои добрые дела?
Что это такое? Какая -то газета! Должно быть, не ко мне.
Нет, к вам. Вот видите, адрес.
Это, должно быть, ошибка. Кто принес?
Где он?
Но ведь это не из редакции?
Что же такое там?
Это до нас не касается. Бросьте.
Покажите сюда, это интересно.
Это какая-нибудь гнусная интрига, у него должно быть много врагов.
Тот, кто писал эту статью, должен очень хорошо знать Егора Дмитрича; тут все малейшие подробности его жизни, если это только не выдумки.
Всех прогоню, всех! Злой быть грешно и доброй глупо! Как жить после этого?
Не жалуйтесь, не вас одних обманывают.
Так вот откуда письма-то, ma tante!
Вижу, мой друг. Извини меня! Я очень дурно сделала, что взяла на себя заботу устроить твою судьбу; я вижу, что это мне и не по уму, и не по силам. Располагай собой как хочешь, я тебе мешать не буду.
Мой выбор уж сделан, ma tante.
И прекрасно! В нем ты не обманешься, потому что он ничего хорошего и не обещает.
А этих приживалок я прогоню непременно.
Не знаю.
Уж теперь продолжайте, все равно.
Отдайте, Иван Иванович, эту рукопись автору и попросите его, чтобы он удалился незаметно.
Я знаю одно, что на земле правды нет, и с каждым днем все больше в этом убеждаюсь.
Я и не спорю, я вас и не виню ни в чем.
Уж это я возьму на себя.
