Ой! Пострел! Под ребро! Под самое -- под сердце! Я ж тебя, погоди!
Ты чему смеешься, чему?
Захотела смеяться и смеюсь.
Эко зелье! Эко зелье!
Не подходи лучше, нехорошо тебе будет.
Запру тебя, в чулан запру, вот и весь раз говор.
Нет, не весь, много у нас с тобой разговору будет.
Эко зелье зарожденное! А ты откуда взялся? Уж ты на людей метаться стал! Ишь ты какой всклоченный! Трепали тебя, да, должно быть, мало.
Отчего? Ну, говори, отчего?
От необразования? Тебя, видно, мало? Пойдем, я еще к хозяину сведу.
И чудесно! Вон и Парашка хочет топиться, так уж вы вместе, и нас-то развяжете.
Ах ты, тварь ползущая! Смеешь ли ты так хозяйке?
Молчи! Сейчас я тебя всех твоих прав решу.
Это ты, Наркис?
Как ты можешь со мной так неучтиво! Хозяйка желает с тобой нежно разговаривать, -- есть ее такое теперь желание...
Ты, как есть, мужик неотесанный.
Что ты выдумываешь-то, чего невозможно!
Что ты какой неласковый сегодня?
Да отчего?
Про каких?
Да врут, чай, поди.
Что ж, ты боишься, что ли?
Ты что вышел-то? Тебе не нужно ль чего?
Чего?
Каких денег, что ты!
Да опомнись ты! Давно ли...
Варвар ты, варвар!
Да ведь ты меня грабишь.
Да, ненасытная твоя душа, ужли тебе мало еще?
Ах ты... Боже мой милостивый... что мне с тобой делать!
Где ж я тебе денег возьму?
Да подумай ты сам, дубовая башка, сам подумай!
Кровопивец ты, окаянный!
Вот так-то лучше.
Ну, не пес ты после этого?
У! Проклятый! Выколоть тебе бельмы-то твои завистливые.
Попутал меня, ох, попутал! Накинула я себе петлю на шею! Вымотал он всю мою душеньку из бела тела. Ноженьки-то мои с места не двигаются. Точно меня громом ошарашил! Кабы эту чаду где бревном придавило, кажется бы в Киев сходила по обещанию.
Куда ты, куда выскочила?
Иди скорей, батюшка зовет.
Ступай передом, я за тобой.
Я не барабанщик, впереди тебя ходить.
Куда норовишь? Не бывать же по-твоему, не пущу я тебя ночью шляться по двору.
Ну, так ведь уйду же и на улицу, коли ты стала разговаривать. И не зачем уйти, а уйду. Иди домой, кличет, говорят тебе.
Разорвусь пополам, а на своем поставлю.
Вынула ты из меня все сердце, вынула. Что тебе нужно от меня?
Как что нужно, как что нужно? Первый мой долг, я тебя соблюдать должна!
Себя соблюдай!
Ты мне не указ.
И ты мне не указ.
Мне за тебя, за дрянь, да перед отцом отвечать...
Нечего тебе придумывать-то, чего быть не может. Не в чем тебе отвечать, сама ты знаешь; только ненависть тебя разжигает. Что, я мешаю тебе, что ли, что на дворе погуляю. Ведь я девушка! Только и отрады у нас, что летним делом погулять вечерком, подышать на воле. Понимаешь ли ты, на воле, на своей воле, как мне хочется.
Знаю я, зачем ты вышла-то; недаром Наркис-то говорил.
Ты б стыдилась об Наркисе-то и поминать.
Так вот нет же...
О! Чтоб вам пусто было! Измучили вы меня! В гроб вы меня вгоните!
За что ты надо мной тиранствуешь? У зверя лесного, и у того чувство есть. Много ль у нас воли-то в нашей жизни в девичьей! Много ли времени я сама своя-то? А то ведь я -- все чужая, все чужая. Молода -- так отцу с матерью работница, а выросла да замуж отдали, так мужнина, мужнина раба беспрекословная. Так отдам ли я тебе эту волюшку, дорогую, короткую. Все, все отнимите у меня, а воли я не отдам... На нож пойду за нее!
Ах, убьет она меня! Ах, убьет!
Уйми дочь-то, уйми! Зарезать меня хочет.
Нечего меня унимать, я и так смирна.
Попала я в семейку, в каторжную. Лучше бы я у родителя в девичестве пребывала.
Там меня любили, там нежили, там и по сю пору обо мне убиваются.
И сохрани тебя господи! Что я с тобой... Ты дочь избаловал, ты! У вас один умысел, погубить вы меня хотите. Вели дочери покориться! С места не сойду.
Да в чем покориться-то? Я по двору погулять вышла, а она меня гонит. Что она обо мне думает? Зачем она меня порочит? Я честней ее! Мне это обида. Горькая обида!
Говори, лохматый шут...
Тебя метлой-то! Говори, заспанные твои буркалы: мое дело беречь ее?
Нечего того беречь, кто сам себя бережет! Не говори ты мне таких слов!
И ты говоришь: покорись? Ну, изволь... Я покорюсь. Я покорюсь, только вот я тебе при отце говорю -- это в последний раз, -- запомни ты мои слова! Вперед я, когда хочу и куда хочу, туда и пойду. А коли ты меня станешь останавливать, так докажу я вам, что значит у девки волю отнимать. Слушай ты, батюшка! Не часто мне с тобой говорить приходится, так уж скажу я тебе зараз. Вы меня, девушку, обидели. Браниться мне с тобой совесть не велит, а молчать силы нет; я после хоть год буду молчать, а тебе вот что скажу. Не отнимай ты моей воли дорогой, не марай мою честь девичью, не ставь за мной сторожей! Коли я себе добра хочу, -- я сама себя уберегу, а коли вы меня беречь станете... Не уберечь вам меня!
Тихо... Никого... А как душа-то тает. Васи нет, должно быть. Не с кем часок скоротать, не с кем сердечко погреть! Сяду я да подумаю, как люди на воле живут, счастливые. Эх, да много ль счастливых-то? Уж не то чтобы счастия, а хоть бы жить-то по-людски... Вон звездочка падает. Куда это она? А где-то моя звездочка, что-то с ней будет? Неужто ж опять терпеть? Где это человек столько терпенья берет? :
Ах ты, воля, моя воля, воля дорогая,
Воля дорогая, девка молодая -
Девка по торгу гуляла...
Погулять, Гаврюша. Дома-то душно.
Послушай, Гаврюша, ведь этак можно и надоесть! Который ты раз меня спрашиваешь! Ведь ты знаешь, что я другого люблю, так чего ж тебе?
А напредки, голубчик, что будет, один бог знает; разве я в своем сердце вольна? Только, пока я Васю люблю, уж тебе нечего приставать. Ты погляди-ка лучше, не подошел бы кто, мне с ним поговорить нужно...
Ну, вот молодец! Вася, когда же?
Знаю. Да ведь вы живете; значит, жить можно; больше ничего и не надобно.
Ну, так что ж? Ты знаешь, в здешнем городе такой обычай, чтобы невест увозить. Конечно, это делается больше по согласию родителей, а ведь много и без согласия увозят; здесь к этому привыкли, разговору никакого не будет, одно только и беда: отец, пожалуй, денег не даст.
А что ж за важность, милый ты мой! У тебя руки, у меня руки.
Вася, голубчик, терпенья моего нехватает.
Ты по воле ходишь, а я-то, голубчик, подумай, что терплю. Я тебе говорю по душе: нехватает моего терпенья, нехватает!
Вася, нешуточные это слова, -- пойми ты! Видишь ты, я дрожу вся. Уж коли я говорю, что терпенья нехватает, -- значит, скоро ему конец.
Что ты пуглив больно! Ты вот слов моих испугался, а кабы ты в душу-то мою заглянул, что там-то! Черно, Вася, черно там. Знаешь ли ты, что с душой-то делается, когда терпенью конец приходит? Знаешь ли ты, парень, какой это конец-то, где этот конец-то терпенью?
Так держи ты меня, держи меня крепче, не выпускай из рук. Конец-то терпенью в воде либо в петле.
Да когда ж, когда? День-то скажи! Уж я так замру до того дня, заморю сердце-то, зажму его, руками ухвачу.
Да ты слышал, что я тебе сказала? Что ж, я обманываю тебя, лишнее на себя наговариваю?
Слышал ты, слышал? Даром я, что ль, перед тобой сердце-то из груди вынимала? Больно ведь мне это, больно! Не болтаю я пустяков! Какой ты человек? Дрянной ты, что ли? Что слово, что дело -- у меня все одно. Ты меня водишь, ты меня водишь, -- а мне смерть видимая. Мука нестерпимая, часу мне терпеть больше нельзя, а ты мне: "Когда бог даст; да в Москву съездить, да долги получить"! Или ты мне не веришь, или ты дрянь такая на свет родился, что глядеть-то на тебя не стоит, не токмо что любить.
За что ж это, господи, наказанье такое! Что ж это за парень, что за плакса на меня навязался! Говоришь-то ты, точно за душу тянешь. Глядишь-то, точно украл что. Аль ты меня не любишь, обманываешь? Видеть-то тебя мне тошно, только ты у меня духу отнимаешь.
Ну, ну! Надумался, слава богу! Пора!
Ну, ну, говори. Милый ты мой, милый!
Я думала, ты за делом. Хуже ты девки; пропадай ты пропадом! Видно, мне самой об своей голове думать! Никогда-то я, никогда теперь на людей надеяться не стану. Зарок такой себе положу. Куда я сама себя определю, так тому и быть! Не на кого, по крайности, мне плакаться будет.
Что вам на одном месте-то не сидится!
Да, может, ты неправду?
Что ты уж очень некстати! Что, я тебе кошка, что ли, в самом деле?
Ты вот говоришь: пардон, а я слышала, что у них такие есть, которые совсем беспардонные.
Ты пирожка не хочешь ли? Кушай на здоровье, Скорпион Мардарьич!
Что ты ко мне пристал, не я тебя крестила! Нешто я виновата, что тебе таких имен надавали! Как ни выворачивай язык-то, все тот же скорпион выдет.
Ну, уж ты эти свои дьявольские подходы оставь! Не глупей я тебя, только что разве в Туречине не бывала. Я вижу, что вам прогнать меня хочется, а я вот останусь
Ну да, как же не средствие!
Так вот я и позволю в моем доме тебе безобразничать.
Знаю я это средствие-то, для чего оно бывает.
Ну, как же! Совсем не для того, а для того, что ты человек алчный.
Все тебе мало...
И выходит, ты человек алчный! Как зародился на свет скорпион, так скорпион и есть.
В усмирительный? В уме ли ты?
Так вот я испугалась, как же! Тебе только с бабами и драться! Велика беда, что я тебя скорпионом назвала. Вашего брата, как ни назови, только хлебом накорми!
Ты свое средствие, а я свое средствие знаю. Запру вороты на запор, да собак выпущу, вот тебе и средствие. Ты бы лучше разбойников-то ловил, а то средствие...
Из Брынских лесов человек полтораста приплыли.
Разбойники народ крещеный грабят, а они тут проклажаются, водку пьют.
А я почем знаю? Я что за сыщик? По лесам грабят.
Это что еще за выдумки?
Умны вы больно, как погляжу я на вас! Это ты плеть хочешь подарить либо нагайку! Дорога твоя плеть, только стегать не по чем; потому это дороже вас обоих, не токма что твоей плети. Приноси свою плеть! Что ж, мы возьмем! Может, и пригодится на какую-нибудь невежу, на гостя неучливого!
Шагайте, благо темно, смеяться-то на вас некому.
Ах! Разбойники! Караул! Режут!
Вон, в кустах, хозяина режут. Ах! Караул!
Много ль их там, разбойников-то?
Все? Ах, полтораста! Караул! Всех они вас, всех перекрушат и до меня доберутся.
Ах! До меня, до меня добираются.
Пуще всего не режьте вы меня и не троньте моего тела белого!
Что у вас тут за беда случилась, батюшка из себя выходит?
Как, совсем?
Ах ты, бедный!
В солдаты?
Полно! Что ты! За меня в солдаты?
Да ведь это все равно, все равно, ведь он для меня сюда пришел. Ведь он меня любит. Боже мой! Грех-то какой! Он пришел повидаться со мной, -- а его в солдаты от отца, от меня. Отец-старик один останется, а его погонят, погонят! Ах, я несчастная! Гаврило, посиди тут, подожди меня минуту.
Пойдем, пойдем!
К нему, Гаврилушка, к нему, мой милый!
У меня деньги, вот видишь! Я подарю солдатам, меня пропустят.
Я у крестной ночую. Пойдем! Пойдем! Что за разговоры!
Прощай, дом родительский! Что тут слез моих пролито! Господи, что слез! А теперь хоть бы слезинка выкатилась; а ведь я родилась тут, выросла... Давно ли я ребенком была: думала, что милей тебя и на свете нет, а теперь хоть бы век тебя не видать. Пропадай ты пропадом, тюрьма моя девичья!
Крестный, как бы мне с Васей повидаться?
Нет, крестный, нельзя. За меня ведь он, безвинно. Все мое горе я тебе сейчас скажу, нечего мне тебя стыдиться. Он со мной повидаться пришел, а его за вора сочли.
Ничего! Не узнают; видишь, как я оделась; я платком закроюсь. А хоть и узнают, что ж за беда! Какая я дочь богатого отца, я теперь солдатка, крестный.
Так! Я за него беспременно на-днях замуж выду, а ежели мне помешают, так я наперед говорю, я сраму наделаю, я к нему в казармы уйду. На вот деньги-то, солдатам дай.
Да что ж! Чего ты испугался? Нешто я не властна над собой! Ты не пугайся! Что ж! Меня совесть заставляет. Так, стало быть, нужно. Люди его обидели, все, все отняли... с отцом разлучили. Что ж! Он меня любит, может, у него только одно это на свете и осталось: так неужто я отниму у него эту последнюю радость. Что я такое? Чем мне гордиться-то перед ним? Разве он меня хуже? Все равно, ведь уж мне в девках не оставаться. Выдадут, крестный. Разве мне легче будет тешить какого-нибудь купца-то пьяного, против своей воли? Не то что по охоте, а, кажись бы, его ножом лучше зарезала! А тут без греха, по любви.
А вот только с Васей повидаюсь.
Здравствуй, Вася!
Ничего, Вася, ничего! Ты не плачь! Я из дому ушла совсем, я уж с тобой теперь всю жизнь; как ты будешь жить, так и я.
Я за тебя замуж, нас обвенчают... ничего, не плачь... ну, скажу на себя, что он, мол, мне муж, не могу с ним разлучиться... не разорвете, мол, нас, а лучше повенчайте.
Ну, будет про это. Теперь давай потолкуем о житье-то, Вася, голубчик, Вася!
Больно тебя бить-то будут.
Старайся, Вася, старайся! А ты вот что: как тебя обучат всему и станут переводить из некрутов в полк, в настоящие солдаты, ты и просись у самого главного, какой только есть самый главный начальник, чтоб тебя на Кавказ и прямо чтоб сейчас на стражение!
И старайся ты убить больше, как можно больше неприятеля. Ничего ты своей головы не жалей!
Ну, что ж: один раз умирать-то. По крайности мне будет плакать об чем. Настоящее у меня горе-то будет, самое святое. А ты подумай, ежели ты не будешь проситься на стражение и переведут тебя в гарнизон: начнешь ты баловаться... воровать по огородам... что тогда за жизнь моя будет? Самая последняя. Горем назвать нельзя, а и счастья-то не бывало, -- так, подлость одна. Изомрет тогда мое сердце, на тебя глядя.
Что ж, хорошо; а на стражение все-таки лучше. Ты возьми: коли бог тебе поможет, произведут тебя за твою храбрость офицером, -- отпросишься ты в отпуск... Приедем мы с тобой в этот самый город, пойдем с тобой под ручку. Пусть тогда злодеи-то наши поглядят на нас. А, Вася? Может, мы с тобой, за все наше горе, и дождемся такой радости.
Ну, теперь, Вася, я иду в пустынь, помолюсь богу за тебя. Буду я, Васенька, молиться весь день, весь-то денечек, чтобы все, что мы с тобой задумали, бог нам дал. Неужели моя грешная молитва не дойдет! Куда ж мне тогда? Люди обижают и... Вот что, Вася, я завтра опять к тебе побываю. Я теперь живу у крестной, а домой не пойду ни за что! Как я перешагнула порог, как я перешагнула, веришь ли ты, кажется мне, лучше я в огонь, чем назад. И представляется мне, что и холодно-то мне там, и ровно свету-то там нет, и обида-то там в каждом углу живет; и ровно я там обруганная какая на веки веков, и грудь-то у меня вся сжатая. Вот как в яму мне, как в яму. А ты ничего, Вася, ты куражься, чтобы перед другими-то...
Ну, милый, прощай покуда!
Ах, постой, кавалер, постой!
Вася, вот тебе деньжонок, хоть калачика купишь, голубчик. Прощай!
Ну, бог с тобой!
Погоди, погоди, кавалер!
Подите вы прочь от меня!
Провожу-то ли я дружка далекохонько,
Я до города-то его, до Владимира,
Я до матушки-то его, каменной Москвы.
Середи-то Москвы мы становилися.
Господа-то купцы на нас дивовалися.
Уж и кто это, да с кем прощается?
Или муж с женой, или это брат с сестрой,
Добрый молодец с красной девицей?
Ну, пойдем! Ты на меня не сердись.
Новую мне жизнь, Гаврюша, начинать приходится. Трудно мне. Как ни говори, все-таки силы-то не мужские, Гаврюша.
Гаврило Кожица-то на палочке вырезана -- таково красиво!
Прощай, крестный!
Как я устала! Сил моих нет! Я с места двинуться не могу, мне не дойти до города.
Посидим, не могу итти, не могу.
Я падаю, падаю.
Я только устала, а мне, помолившись-то, как будто легче. Как мне тебя благодарить, я не знаю. Кабы не ты, мне бы не дойти.
Нет, не говори, я знаю, что ты только для меня пошел. Как у меня голова... руки и ноги точно не свои, и как будто забытье. И в голове-то шум, а ничего у меня не болит, и так мне хорошо, приятно, только как будто вот что-то мне представляется, -- что такое? Гудит, гудит, точно вот речка по камням, или мельница... Дурно мне, Гаврюша, дурно!
Поди, поди!
Что ты? Не слышу.
Ну, что ж, шалят... Поди.
Ах, убит, убит!
Нет, нет! Вася, Вася!
Ах, нет, нет! Не надо, ничего не надо! Пусти меня! Пожалей... Прошу тебя, молю тебя, пожалей меня. Я не своя теперь. Я чужая, я Васина... Вася! Вася!
По городу с солдатом? В чулан? Где он? Где атаман? Пойдем! Вместе пойдем! И я с вами...
В город, в город. Я сама... Не ругаться им надо мной! Не сидеть мне в чулане! Зажгу я свой дом с четырех углов. Пойдемте! Я вас проведу, я вас прямо проведу. Дайте мне в руки-то что-нибудь!.. Ружье... да огня, больше огня.
Крестный?
А Гаврило где?
Выкупил?
Вася! Вася!
Ты на воле?
В песельники?
В кабалу?
Вася! Вася!
Вася, зачем ты деньги брал?
Да, да. Я уж и помолилась... Я решилась. Да, да, в солдаты... Обидно, да зато честно это... Ведь решились мы; ведь уговорились; ты хотел... Разве ты... разве ты...
Разве ты... струсил?
Отвечай! Отвечай мне! Струсил ты? Обробел?
Такой красивый, такой молодец и струсил. С бубном стоит! Ха, ха, ха! Вот когда я обижена. Что я? Что я? Он плясун, а я что? Возьмите меня кто-нибудь! Я для него только жила, для него горе терпела. Я, богатого купца дочь, солдаткой хотела быть, в казармах с ним жить, а он!.. Ах, крестный! Трудно мне... духу мне!.. духу мне надо... а нет. Била меня судьба, била... а он... а он... добил.
Что еще! Нянчись с ним, как с маленьким. Проснулся, видно, продрал глаза-то.
Ну?
А ночное дело, так спи! Чего еще?
Не печалься, найдется. Наркис не иголка; ту потеряешь, так не скоро сыщешь.
А если он дома?
А коли он спит! Человек он тоже или нет?
А ты давеча в своем виде приехал от Хлынова? Впереди тебя человек сидит да за плечи держит. Днем-то так, по городу.
Каков хозяин, таковы и люди. С кого им пример-то брать, как не с хозяина.
Разве завтра для вас дня-то не будет! Наговоритесь. Авось дело-то не государственное.
Что с тобой?
Ох! Как ты, Павлин Павлиныч, вдруг женщине! Ведь ты как испугать можешь! Наше дело такое слабое, что ото всякой малости мало ль что! Ты меня таким манером когда-нибудь уродом сделаешь. Вот упало сердце. Чуть жива стою, вся как пустая.
Зачем?
Что падает-то, оглашенный человек?
Ну, будет! Поговорил, и будет. Ступай спать! Мочи моей нет с тобой! Связать тебя да в сумасшедший дом! Как может небо падать, когда оно утвержденное. Сказано: твердь! Ступай спать! Ступай без разговору. Минуты с тобой покою нет.
Ты что это в сапог-то прячешь?
Много ли?
Курослепов, Доложить рубль, так шестьсот сорок будет.
Потеряешь из сапога-то, а потом опять историю заведешь.
Силантий!
Что Наркис?
Где это он?
Так что ж?
Так вот что!
Что, беспутный! Что, беспутный! Вот погоди, достанется тебе от хозяина.
От такого загулу мало ль что приснится. Дня на два рассказывать будет.
Какая поправка?
Ты липового цвету лучше.
Где ж я возьму?
Этакого ирода, как ты, еще свет не создавал.
Ни, ни, ни! Ни под каким видом! И не заикайся!
Не я ль твою образину кругом облагодетельствовала! И тебе не жаль свою благодетельницу?
Ох, погубитель! погубитель!
Где я столько денег возьму?
Да как я к тебе приду-то? Ну, как Силантий увидит?
Ступай за ворота! Чего ты здесь не видал!
Ступай, говорят тебе!
Бог милости прислал, дядюшка Силантий.
Ай!
Разве я своей волей? Известное дело, враг попутал. Так на него на одного всю вину положить и надо. Смущал он меня, смущал, да вот и,.. Как я ему ни противилась, как себя ни утверждала, да, видно, силен... Горами качает, не то что нами, грешными, которые в слабости.
Да уж конечно. Должна же я кому-нибудь на вас плакаться. Кто за меня здесь заступится! По крайности я буду жаловаться родителю, что вы меня острамили. Как вы были всю жизнь моим злодеем, так чего же еще мне от вас дожидаться. А что еще у нас с вами судбище будет большое.
Чинов ваших я не знаю; а тому прежде и подаю, кто меня больше любит. Коли я хозяйка, так уж ты меня не учи.
Отчего ж не пойти! Только я тебе наперед говорю, -- чтоб у нас брани не было! Отдавай меня за того, кого я сама полюблю. А уж ты меня не неволь! А то ежели я выду против воли да с моим сердцем, так добра не жди.
Ничего, пройдет. Это он с горя, что ему от места отказали. Пожалуйте!
Сейчас подадут. Дедушка Силантий! Возьми из сеней бутылочку.
А вот я давеча начала говорить, да не кончила. Уж ты мне дай слово крепкое, что за немилого неволить не станешь.
Кто люб-то мне? Сказать разве? Изволь, скажу! Вот кто мне люб.
Я прямо и буду говорить. Вот как мне люб этот человек: когда ты хотел его в солдаты отдать, я и тогда хотела за него замуж итти, не боялась солдаткой быть.
А теперь, когда он на воле, когда у меня и деньги, и приданое будет, и мешать-то нам некому...
Теперь бы я пошла за него, да боюсь, что он от жены в плясуны уйдет. И не пойду я за него, хоть осыпь ты меня с ног до головы золотом. Не умел он меня брать бедную, не возьмет и богатую. А пойду я вот за кого.
Не отдашь ты меня за него, так мы убежим да обвенчаемся. У него ни гроша, у меня столько же. Это нам не страшно. У нас от дела руки не отвалятся, будем хоть по базарам гнилыми яблоками торговать, а уж в кабалу ни к кому не попадем! А дороже-то для меня всего: я верно знаю, что он меня любить будет. Один день я его видела, а на всю жизнь душу ему поверю.
Отчего же?
Как же не настоящий?
Вот, батюшка, спасибо тебе, что ты меня, сироту, вспомнил. Много лет прошло, а в первый раз я тебе кланяюсь с таким чувством, как надо дочери. Долго я тебе чужая была, а не я виновата. Я тебе с своей любовью не навязываюсь, а коль хочешь ты моей любви, так умей беречь ее. Крестный, мы тебя возьмем в приказчики на место Наркиса. Переезжай к нам завтра.
Курослепов, Ты уж меня и не спрашиваешь.
Чего не знаю, так спрошу, а что сама знаю, так зачем спрашивать.
Ну, гости дорогие, отцу, я вижу, спать пора, уж он заговариваться начал.
А вот позвольте нам убраться немного, мы приглашения разошлем. Прощай, крестный! Прощай, Вася! Ты не сердись, навещай нас.
Ну, прощай, батюшка! Спи, господь с тобой! А я теперь дождалась красных дней, я теперь всю ночку на воле просижу с милым дружком под деревцем, потолкую я с ним по душе, как только мне, девушке, хочется. Будем с ним щебетать, как ласточки, до самой ясной зореньки. Птички проснутся, защебечут по-своему, -- ну, тогда уж их пора, а мы по домам разойдемся.
