Словно кто калиткой стукнул. Нет, почудилось. Уж я очень уши-то насторожила. Экая погодка! В легоньком пальте теперь... ой-ой! Где-то мой сынок любезный погуливает? Ох, детки, детки -- горе матушкино! Вот Васька, уж на что гулящий кот, а и тот домой пришел.
Пришел?.. Разве пришел?
Ах, Людмила Герасимовна! Я вас и не вижу, стою тут да фантазирую сама промеж себя...
Вы говорите, пришел?
Да вы кого же дожидаетесь-то?
Я? Я никого. Я только слышала, что вы сказали: "пришел".
Это я тут свои мысли выражаю; в голове-то накипит, знаете... Погода, мол, такая, что даже мой Васька домой пришел. Сел на лежанку и так-то мурлычет, даже захлебывается; очень ему сказать-то хочется, что, мол, я дома, не беспокойтесь. Ну, разумеется, погрелся, поел, да опять ушел. Мужское дело, дома не удержишь. Да вот зверь, а и тот понимает, что надо домой побывать -- понаведаться, как, мол, там; а сынок мой Николенька другие сутки пропадает.
Как знать, какие дела у него?
Кому ж и знать, как не мне! Никаких у него делов нет, баклуши бьет.
Он адвокатством занимается.
Да какое абвокатство! Было время, да прошло.
Он хлопочет по делам какой-то дамы.
Да что ж, матушка, дама! Дама даме рознь. Ты погоди, я тебе все скажу. Учился он у меня хорошо, в новерситете курс кончил; и, как на грех, тут заведись эти новые суды! Записался он абвокатом, -- пошли дела, и пошли, и пошли, огребай деньги лопатой. От того от самого, что вошел он в денежный купеческий круг. Сами знаете, с волками жить, по-волчьи выть, и начал он эту самую купеческую жизнь, что день в трактире, а ночь в клубе либо где. Само собою: удовольствие; человек же он горячий. Ну, им что? У них карманы толстые. А он барствовал да барствовал, а дела-то между рук шли, да и лень-то; а тут абвокатов развелось несть числа. Уж сколько он там ни путался, а деньжонки все прожил; знакомство растерял и опять в прежнее бедное положение пришел: к матери, значит, от стерляжей ухи-то на пустые щи. Привычку же он к трактирам возымел -- в хорошие-то не с чем, так по плохим стал шляться. Видя я его в таком упадке, начала ему занятие находить. Хочу его свести к своей знакомой даме, а он дичится.
Робок, должно быть, характером.
Полно, матушка, что за характер!
Да ведь бывают люди робкого характера.
Да полно, какой характер! Разве у бедного человека бывает характер? Какой ты еще характер нашла?
А что же?
У бедного человека да еще характер! Чудно, право! Платья нет хорошего, вот и все. Коли у человека одёжи нет, вот и робкий характер; чем бы ему приятный разговор вести, а он должен на себя осматриваться, нет ли где изъяну. Вы возьмите хоть с нас, женщин: отчего хорошая дама в компании развязный разговор имеет? Оттого, что все на ней в порядке: одно к другому пригнато, одно другого ни короче, ни длинней, цвет к цвету подобран, узор под узор подогнат. Вот у ней душа и растет. А нашему брату в высокой компании беда; лучше, кажется, сквозь землю провалиться! Там висит, тут коротко, в другом месте мешком, везде пазухи. Как на лешего, на тебя смотрят. Потому не мадамы нам шьют, а мы сами самоучкой; не по журналам, а как пришлось, на чертов клин. Сыну тоже не француз шил, а Вершкохватов из-за Драгомиловской заставы. Так он над фраком-то год думает, ходит, ходит кругом сукна-то, режет, режет его; то с той, то с другой стороны покроит -- ну, и выкроит куль, а не фрак. А ведь прежде тоже, как деньги-то были, Николай франтил; ну, и дико ему в таком-то безобразии. Уломала я его наконец, да и сама не рада; человек он гордый, не захотел быть хуже других, потому у нее с утра до ночи франты, и заказал хорошее платье дорогому немцу в долг.
Молода она?
В поре женщина. То-то и беда. Кабы старуха, так бы деньги платила.
А она что же?
Женщина легкая, избалованная, на красоту свою надеется. Всегда кругом нее молодежь -- привыкла, чтоб все ей угождали. Другой даже за счастие сочтет услужить.
Так он даром для нее хлопочет?
Нельзя сказать, чтоб вовсе даром. Да он-то бы пожалуй, а я уж с нее ста полтора выханжила. Так все деньги-то, что я взяла с нее за него, все портному и отдала, вот тебе и барыш! Кроме того, посудите сами, всякий раз, как к ней ехать, извозчика берет с биржи, держит там полдня. Чего-нибудь да стоит! А из чего бьется-то? Диви бы... Все ветер в голове-то.
Может быть, она ему нравится?
Да ведь это срам бедному-то человеку за богатой бабой ухаживать да еще самому тратиться. Ну, куда ему тянуться: там такие полковники да гвардейцы бывают, что уж именно и слов не найдешь. Взглянешь на него, да только и скажешь: ах, боже мой! Чай, смеются над нашим, да и она-то, гляди, тоже. Потому, судите сами: подкатит к крыльцу на паре с пристяжкой этакий полковник, брякнет в передней шпорой или саблей, взглянет мимоходом, через плечо, в зеркало, тряхнет головой да прямо к ней в гостиную. Ну, а ведь она женщина, создание слабое, сосуд скудельный, вскинет на него глазами-то, ну точно вареная и сделается. Где же тут?
Так она вот какая!
Она только с виду великая дама-то, а как поглядеть поближе, так довольно малодушна. Запутается в долгах да в амурах, ну и шлет за мной на картах ей гадать. Мелешь, мелешь ей, а она-то и плачет, и смеется, как дитя малое.
Как странно! Неужели такая женщина может нравиться?
Да ведь Николай горд; засело в голову, что завоюю, мол, -- ну и мучится. А может, ведь он и из жалости; потому нельзя и не пожалеть ее, бедную. Муж у нее такой же путаник был; мотали да долги делали, друг другу не сказывали. А вот муж-то умер, и пришлось расплачиваться. Да кабы с умом, так еще можно жить; а то запутаться ей, сердечной, по уши. Говорят, стала векселя зря давать, подписывает сама не знает что. А какое состояние-то было, кабы в руки. Да что вы в потемках-то?
Ничего, так лучше.
Ну, что ж, посумерничаем, подождем Николая. А вот кто-то и пришел; пойти свечку принести.
Это вы?
А я думала... Да, впрочем, я очень рада, а то скучно одной.
Где же ты был? Ведь я так полагала, что ты дома. Ишь как озяб, захвораешь, смотри.
Нашел?
Где ж он?
Другой-то день в трактире! Скажите, пожалуйста, на что это похоже!
Что ж ты его домой не вел?
Озяб ты?
Вы любите брата?
Ну, так любите больше! Вы добрый, хороший человек. Я пойду работу возьму.
Приходите, поскучаем вместе. Ишь ты, как перезяб, все не согреешься.
А я карточки разложу покуда.
Нет. А что?
Ну, что ж, на здоровье.
Верю, что не в шутку.
Давай гадать! Давай, старый да малый, из пустого в порожнее пересыпать.
Эх, Дормедоша! не из таких ты мужчин, каких женщины любят. Одна только женщина тебя любить может.
Мать. Для матери, чем плоше дитя, тем оно милее.
Да ведь я знаю, про кого ты говоришь.
Бросилась? Ишь ты! Только не тебя она ждала. Не брата ли?
Ну, смотри! А похоже дело-то!
Действуй!
Путаница какая-то, не разберу. Вон, кажется, купец домой собирается; пойти велеть ему посветить.
Ужинать не прикажете ли?
Я сама хочу нынче посидеть подольше, поработать. Вы сейчас будете ужинать, никого ждать не будете?
Да надо бы подождать.
Ну, так я с вами посижу.
Как я рада за тебя, папа!
А я для тебя, папа.
Я не умею жить для себя; в том только и счастье, когда живешь для других.
И над тобой, папа.
Вот что видеть-то приятно, а у меня сынки...
Так-то так, да ждать-то от тебя много нечего. А вот брат и с умом, да... уж и не говорить лучше! Замучил мать! Майся с ним, точно с калечищем каким. Ну, стучится, недолго дожидались. Пойти велеть пустить, да ворота запереть.
Я его не знаю совсем.
По каким?
Что же он против нее сделал?
Может быть, ему там весело.
Что ж вы нейдете?
Полноте! Что здесь хорошего! Ну, уж про нас нечего и говорить; а мужчине-то, особенно молодому...
А вы что же чувствуете?
Что с вами?
Да вот чадо-то мое...
Что такое?
Вот прислал с мальчиком из трактира.
Можно прочесть?
Прочитайте!
"Маменька, не ждите меня, я заигрался. Со мной неприятный случай -- я проигрываю; я связался играть с игроком, который гораздо сильнее меня. Он, как кажется, порядочный человек, ему нужно отдать деньги, а у меня денег нет; поэтому я не могу прекратить игры и все больше затягиваюсь. Если хотите спасти меня от стыда и оскорблений, пришлите мне с посланным тридцать рублей. Кабы вы знали, как я страдаю из-за такой ничтожной суммы!"
Скажите пожалуйста, "ничтожной"! Выработай-ка, поди!
"Я, для скорости, послал мальчика на извозчике; я жду и считаю минуты... Если у вас нет, найдите где-нибудь, займите! Не жалейте денег, пожалейте меня! Не губите меня из копеечных расчетов! Или деньги, или вы меня не увидите больше. Деньги пришлите в запечатанном конверте. Любящий вас сын Николай".
Хороша любовь, нечего сказать!
Что же вы хотите делать?
Что делать? Где же я возьму? У меня всего десять рублей, да и то на провизию отложены.
А ведь надо послать.
Проиграл, видите ли! А кто его заставлял играть? Сидел бы дома, так дело-то лучше.
Об этом уж теперь поздно разговаривать.
Диви бы в самом деле нужда! А то проиграл, крайность-то небольшая.
Нет, большая. Вы слышали, что он пишет: "вы меня больше не увидите".
Ну, так, батюшки мои, не разорваться ж мне из-за него. Тиран, мучитель! Вот наказанье-то! А за что, за что? Я ль его не любила...
Позвольте! К чему эти разговоры? Только время проходит, а он там ждет, страдает, бедный.
Страдает он, варвар этакий! Бери, Дормедоша, бумагу, напиши ему: с чего ты, мол, выдумал, чтоб маменька тебе деньги прислала? Ты бы сам должен в дом нести, а не из дому тащить последнее.
Постойте! Так нельзя, это бесчеловечно! Дайте мне конверт! Надпишите только!
Что вы, что вы! Пятьдесят рублей!
Теперь менять негде, да и некогда.
Да еще не последние ли у вас?
Это именно такой случай, когда посылают последние.
Ведь он сдачи-то не принесет; теперь сколько же за эти деньги вам заживать у меня придется?
Нисколько, вы свое получите. Эти деньги я не вам даю, с ним считаться и буду.
Да ангел вы небесный! Ах ты, боже мой! Где ж такие родятся. Ну, уж я бы...
Несите, несите! он ведь ждет, считает минуты.
Дормедоша, иди ужинать, пожалуйте и вы; я сейчас...
Я не буду.
Дормедоша, иди! Есть же ведь на свете такие добродетельные люди.
Что вы?
Да, да.
Я не понимаю.
Покойной ночи!
Эх, маменька! Тут, может, вся моя судьба, а вы мешаете! Вот ушла. Ну, в другой раз; кажется, дело-то на лад идет.
Прощай, папа!
А вчера к тебе купец приезжал богатый.
Папа, он услышит!
Папаша, потише!
У меня нет денег.
Истратила.
Что ты так смотришь на меня? Что за инквизиция, папа! Если хочешь, я тебе скажу, куда...
Прощай, папа! Милый мой, милый! Как ему неудобно, бедному! Дождусь ли я, мой милый, когда ты успокоишь свою умную, красивую голову на моих руках? Какое бы это счастье было для меня!
Да, вот полюбуйтесь! Каково матери-то смотреть! Ах, беспутная голова!
Ах ты, непутевый! с чего это ты выдумал к матери за деньгами присылать? Какие у матери деньги? Да диви бы на дело, а то...
И не подходи!
Долго это будет продолжаться! скажи ты на милость!
Гульба твоя.
Не отговаривайся! что бога-то гневить! Были у тебя дела и теперь есть.
А что ж такое, по-твоему?
Ну, вот извольте с ним разговаривать, когда он никаких резонов не принимает. Деньги-то все ухнул? Много ль домой-то принес? Мне кормить вас нужно.
Об этом говорить не нужно. Я прошу вас.
Ну, пожалуй, ну, как вам угодно. А ведь жалко, мы не миллионщики, по стольку-то зараз проматывать. Батюшки, что-то в кухне зашипело! Бежать скорей!
Я просила ее просто из деликатности. Ей нужно было говорить не о деньгах.
Ей нужно было пожалеть вас самих, а не...
Пожалеть, что вы тратите свое здоровье, и просить вас беречь его.
Да, и я бы стала... умолять вас о том же.
И я бы стала умолять вас оставить дурное общество, не тратить даром своих способностей.
Деньги можно приобрести, но расстроенное здоровье...
Извините!
Для меня всегда большое удовольствие говорить с вами.
О нет!
Не будьте несправедливы, не обижайте меня! Я не обиды заслуживаю от вас.
Не то, Николай Андреич, не то. Я только прошу вас... все это так просто.
Я вам прислала денег, а не маменька.
Я не хотела сказывать, но вы сами меня заставили.
Нет.
Я прочитала ваше письмо, я живо представила ваше положение; тут некогда было думать, нужно было торопиться.
Может быть.
Я об этом не думала; я думала только о том, что вам необходимо нужны деньги.
Чему тут удивляться, Николай Андреич? Мы живем в одном доме, я почти никого, кроме вас, не вижу... вы имеете столько достоинств...
Удивительно было бы, если б я не полюбила вас.
Нет, подали. Помните, с месяц тому назад, вот здесь, у этого окна, вы поцеловали мою руку и сказали, что вы бы умерли от счастья, если б вас полюбила такая женщина, как я.
А зачем вы тогда же не сказали, что шутите? Вы бы спасли меня от страданий. А слезы на глазах? Ведь если слезы неправда, так притворство, обман, а уж не шутка. Какое надобно иметь сердце, чтоб шутить над такой девушкой, как я.
Я прожила свою молодость без любви, с одной только потребностью любить, я веду себя скромно, никому не навязываюсь; я, может быть, с болью сердца отказалась даже от мечты быть любимой. А ведь я женщина, любовь для меня все, любовь мое право. Разве легко побороть себя, побороть свою природу? Но представьте себе, что я поборола себя и была покойна и счастлива по-своему. Разве честно опять будить мои чувства? Ваш только один намек на любовь опять поднял в душе моей и мечты, и надежды, разбудил и жажду любви, и готовность самопожертвования... Ведь это поздняя, быть может последняя любовь; вы знаете, на что она способна... а вы шутите над ней.
А на что мне она? Губите! Я буду и тем довольна, если сумею чем-нибудь вашу жизнь усладить, утешить вас.
Разумеется, мечты мои другие. Моя мечта -- видеть вас покойным, счастливым, и для этого я готова на всякие жертвы, решительно на всякие.
Что же другое?
Если стыдно сказать, так, значит, стыдно и желать и делать.
Отдохните.
Как я рада!
По крайней мере не обегайте меня, когда вам нужно будет утешение или участие.
А это вот отдайте мне.
Зачем он у вас?
Я его запру у себя; когда вам понадобится, вы мне скажите.
О каких страшных вещах вы говорите так равнодушно.
Какие же?
Перестаньте, не мучьте меня. За мою откровенность будьте и вы со мной откровенны.
И мне нужно идти со двора; а вот ужо, в сумеречках... Обещаете? Вы дома будете?
Ну, до свидания.
Выдумывай еще! В наш-то курятник, да такая дама поедет. Не умеет она прислать-то! И лакея пошлет, так мать-то собачьей рысью к ней побежит; а то очень нужно ей самой ехать.
Что за чудо! И то ведь она. Видно, дело какое спешное!
Ах ты алистократ! Видно, дело-то не тяга, видно, у ней получше тебя есть. Бежать, встретить!
Какими судьбами, матушка благодетельница? Кому молиться-то прикажешь?
Это кто у тебя?
Сынок, матушка.
Вы тоже адвокат?
Где ж ему! Он по домашней части. И что ты тут толчешься?
Душа моя, Фелицата Антоновна, поскорей!
Да что поскорей-то? Чаю прикажете?
Ну вот, чай! Ты мне карточки.
Мигом, матушка. Карты всегда при мне. Как солдат с ружьем, так и я с ними. По какой части? По амурной, что ли?
Да, да, поскорей!
Трефового короля-то класть, все того же?
Да, все того же, трефового; только выколи ему булавкой глаза!
Вот тебе, обидчику! Матушка вантаж.
Да какой от него авантаж! Другую неделю глаз не кажет; измучилась, не утерпела, к тебе бросилась.
Придет.
Да ты погляди хорошенько! Займись этим делом, займись! Вот это какая дама-то? При чем она тут? Вот за нее-то ему глаза и выколоть.
Не греши! Она в стороне. Видишь, он от нее отвернулся.
Да верно ли?
Гляди сама, коль не веришь! Что меня обижаешь! Я ль тебе не угадывала? Как, бывало, скажу "жди!", ну так и есть, к вечеру и тут как тут, ты и с радостью.
Ну, верю. Разложи-ка еще! Я было и забыла совсем.
Теперь на даму?
На меня.
Дело, что ли, какое?
Да ты гляди!
Вижу, дело денежное.
Ты смотри хорошенько, платить мне или нет.
Пожалуй, что и заплатишь; по видимости так выходит.
Ах, не хочется! Время-то к зиме; какие у меня зимой расходы, сама знаешь. Опера, вечера, новости из-за границы получат скоро, одни перчатки разорят.
Ну, да уж что говорить!
Ах, не хочется платить. К зиме добрые люди занимают, а ты плати. Очень весело платить! Мне самой деньги нужны. Вот шляпка! Что в ней особенного? А с меня за нее взяли, что и не выговоришь. Хороша?
Хорошему все хорошо; а на волка хоть и лучше надень, все волк будет. Да ты должна, что ли?
Разумеется, должна. Когда же я не должна бываю?
Кому?
Купцу Дороднову. Я у дяди его занимала-то, а ему по наследству досталось. Тот был человек учтивый, подождал бы, а этот мужик серый.
Льготы не дает?
Срок вышел, так я заезжала к нему сегодня утром, чтоб переписать документ. Вы, говорит, мне, сударыня, ничего не должны; я ваше заемное письмо передал стряпчему Маргаритову, с ним и извольте считаться. Видимое дело, что взыскать хочет.
Маргаритову? так ведь он у меня живет, в этих комнатах.
Каков он?
Ефиоп.
Не уступит?
Ни зерна макового.
А чтоб ему на сделочку пойти; ведь не свои деньги. Взял бы с меня половину, а я бы за это ему тысячу рублей дала.
И заикнуться не даст. Честность-то уж больно некстати одолела его. А велика ли половина?
Шесть тысяч.
Ишь ты! Кажется, кабы руки подошли, украла бы документ для тебя.
Укради, голубушка! Смерть не хочется платить!
Украдешь у него! Он за семь замков запирает. Вот тут и живет. Еще дочка у него барышня тонкая; но при всем том, кажется, с Николаем амурничает.
Да ты говори прямо! Любовница, что ль, она его?
Нет, матушка, что ты! Девушка она скромная. А что влюблена как кошка, так это уж правда.
Ну, и то хорошо. Мне отличная мысль в голову пришла. Пожалуй, мое дело и поправится. А он дома?
Не велел было сказывать.
Занят?
Какое занятие! Прогулял всю ночь, отдыхает.
Не нуждается ли в деньгах? Я бы с удовольствием. Нельзя ли его видеть?
Чего у меня для тебя нельзя? Все можно. Николя, поди сюда! Толкуйте, а я мешать не буду.
Уж скажите лучше: блаженством.
Ничего не прикажу. Хотите кататься?
Очень просто, я хочу прокатиться и приглашаю вас с собой.
Ну, положим, что это мой каприз.
Договаривайте! Я позволяю.
Вы не знаете женщин. Их капризами нужно уметь пользоваться; женщина из каприза способна на многое.
Не всё Дон-Жуаны, иногда нравятся и мечтатели, идеалисты. Говорят, в Стрельне зимний сад хорош.
Вот бы съездить.
Да ведь Стрельна все-таки трактир, одной ехать неприлично.
Тоже неприлично. Но я из двух зол всегда выбираю то, которое приятнее. Посидеть под пальмой... и пообедать можно. Чего вы боитесь! Я вас не задержу, я вас обратно домой привезу, я заеду оттуда к вам чай пить. Ну, будьте полюбезнее!
Ах, милый друг мой, как иногда бывает скучно жить на свете!
Разве и вы тоже несчастны? Бедненький. А бежите от женщины! Да кто же может так утешить, как женщина? Дайте мне вашу руку!
Ах, мой милый друг, как тяжело жить женщине без опоры, без руководителя! Вы не знаете. Я очень несчастна.
О нет! это у меня на одну минуту; я сейчас опять развеселюсь. Прощайте!
Я твоего сына беру с собой.
Да возьмите, благо вам удовольствие. Чего он дома-то не видал.
Мы в парк едем.
Разгуляйтесь! Неужто ж на месте сидеть? Еще мысли в голову полезут. А что за охота думать-то; нам не книги сочинять. От думы-то вред бывает.
Ну, идемте!
"Я готова, я готова!"
Поживей, поживей, мой милый кавалер! Прощай, душа моя! Жди, мы вернемся к тебе чай пить.
Милости прошу.
Отец говорит, что богатые люди в наше захолустье за добром не ездят. У меня что-то непокойно сердце; мне кажется, что это посещение не к добру.
Нет, ничего.
Что?
Зачем скрываться?
Что, что?
Как? в какую яму?
Самовар-то весь выкипел. Ишь закатились! Да и то сказать, что им торопиться-то! Сидят проклажаются, едят стерлядей да шампанское пьют. Уж нечего сказать, Варвара Харитоновна пожить умеет, со вкусом женщина. Ну, а моему это на руку: замашки барские, деньжонок нет; а с ней-то и в коляске проедется, и сигару выкурит, развалясь, -- будто и в самом деле помещик. А вот и они катят.
Сделайте одолжение, Фелицата Антоновна, когда эта дама уедет, скажите мне: мне необходимо поговорить с Николаем Андреичем. Отдохну пойду, я так сегодня устала, много ходила.
Ну вот, матушка Варвара Харитоновна, опять я вас вижу. Эко счастье! В день по два раза. И самовар-то, точно знает, для кого поставлен, так-то старается, надселся, кипевши.
Пей сама, я пила уж.
Да нельзя же! Хоть одну чашечку.
Погоди, Фелицата Антоновна, не мешай нам; у нас интересный разговор.
Ну, как угодно. Может, после выпьешь, я подожду.
Дома; да ничего, она отдохнуть легла.
А я тебе на твоего сына жалуюсь, может помочь мне, а не хочет.
Что это ты в самом деле, Николай! Ты меня не стыди перед благодетельницей! Важность-то надобно оставить. Мы для Варвары Харитоновны всё должны... как рабы... не разбирая.
Да, кажись... да заставь она меня человека убить -- убью для нее, право; а не то что малость какую.
Полно, Фелицата Антоновна, я шучу.
Да какие шутки! Нет, уж он такой зародился, ничего-то для дому. У нас, матушка, у бедных людей, кто в дом несет, тот и радетель.
Нет-то мне ничего противней этой твоей философии. Когда твоей чести дождешься-то, а есть-то всякий день хочется; так уж честно ль, не честно ль, а в дом тащить ты обязан.
Оставь нас на минуту, нам поговорить нужно.
А вы не засните!
Ну, как же, как же, друг мой? Говорите! Проснитесь!
Хорош совет! Покорно благодарю! Вдруг столько отдать...
Ну, что ж такое! Если бы я попросила, муж никогда бы мне не отказал, значит, это все равно.
Как вы странно рассуждаете! Как же он мог подписать, когда был в параличе!
Ах, да не пугайте! Я знаю, что за это очень нехорошо.
Ах, как не хочется...
Вот мило, какие резоны! Разумеется, брала. Да ведь уж я те деньги, которые брала, истратила, а теперь должна отдавать свои. Поймите вы меня!
Нет, вы меня не любите, оттого так и говорите. Это не самое лучшее. Я поверить не хочу, чтобы нельзя было уговорить стряпчего обмануть этого Дороднова. Взял бы половину, а за хлопоты вы разделите пополам.
Ну, так сделайте то, что я вам говорила.
Да ведь она вас любит ужасно, ведь вы сами говорили. Разве можно отказать в чем-нибудь тому, кого любишь? Я по себе сужу.
И прекрасно. Тем легче обмануть. Тогда половина ваша. Деньги хорошие, мой друг, и не лишние для вас.
Так спасайте себя от срама, вот вам средство.
Это так легко.
Но что ж мне делать? У меня денег нет, достать мне негде, кто мне поверит? Я так много должна.
И даже очень много.
Да, в опекунский совет, только я не знаю, как это...
Покорно вас благодарю. Вы мой истинный друг.
Ну, вот видите, как все это прекрасно улаживается. Ха, ха, ха!
И вы хотите, чтоб я рассталась с своими вещами? Да вы с ума сошли! Вот потеха!
Ах, какой вы чудак! Да можно ль советовать такой женщине, как я, заложить вещи, брильянты?
Нет, вы еще очень молоды. Неужели вы думаете, что у меня таких денег нет, что мне в самом деле трудно их найти? Столько-то денег я вам через час доставлю.
А в том, что хоть этот долг для меня и не очень важен, а мне его не хочется платить. Двенадцать тысяч, для кого бы то ни было, составляют расчет. И вот мне хотелось испытать, стоите ли вы моей любви, которой вы так давно добиваетесь.
Давно бы вам нужно было догадаться.
Не беспокойтесь! Я и сама не очень добродетельна, и других сужу не строго. Если я вижу, что человек мне предан без границ, я и сама готова для него на всякие жертвы.
Как? Вы еще хотите думать? Вы можете колебаться? Да ведь близко, ведь перед вами то, чего вы так долго и напрасно искали. Я не знаю, любите ли вы меня, но я знаю наверное, что вы самолюбивы... удовлетворение самолюбия...
На ум навожу. Получить большие деньги, пользоваться расположением женщины, известной в обществе, за которой все ухаживают, возбуждать зависть, ревность! Для этого можно кой-чем пожертвовать. Вы очень милы, умны, но ведь все-таки вы...
Нет, это слишком. Зачем унижаться. Я вам скажу помягче: вы не из тех мужчин, которые опасны для нас. Вы не можете, не имеете средств преследовать... вас надо самой... отыскивать... в захолустье. Оцените это.
До завтра времени много... Я привезу, на всякий случай, все деньги и посмотрю, любите ли вы меня. Позволяю и вам поцеловать меня вот здесь. Фелицата Антоновна, еду.
Что вы задумались?
Уж и домой? Что ж мало погостили?
Ну вот! Ведь ты мои дела знаешь, может, и сбудется, что ты пророчила, может, и придет, так надо быть дома.
Уж в таком случае задерживать не смею, поезжайте, поезжайте!
Прощайте! Целуйте! А то перчатку надену. Прикладывайтесь, пока не тесно! Ну, прощай! Вот это тебе! Забеги как-нибудь! "Пьяная улица"...
Ах ты птичка! Ах ты птичка, ах ты птичка моя райская!
Кажется, она уехала наконец. Ждала, ждала, думала, думала... Но что же тут придумаешь! Тут нужны деньги. Видеть позор любимого человека!.. Несчастье видеть легче, чем позор! Молодой человек, полный сил, умный... и его запирают в тюрьму вместе с промотавшимися развратниками, с злостными банкротами. Я не выдержу, слезы хлынут у меня.
Вот вам и Николай; вы его видеть хотели. Ну, повалило тебе счастье; от женщин отбою нет. Вот жизнь-то тебе пришла.
Не мешаю я вам?
Вы как будто расстроены? Вы беспокоитесь? Может быть, ожидаете чего-нибудь дурного?
Знаю.
Нет, за что же?
Оправдываться не нужно. Но если б вы были так добры...
Мне нужно знать подробно о вашем настоящем положении.
Только все, все, ради бога, ничего не скрывайте.
Если б я подозревала, я б вас не любила.
Да, да, мне только и нужно знать, как вы задолжали, кому, сколько.
Что же вы сделали?
Много вы должны?
И у вас нет надежды поправить ваши дела?
И в виду нет ничего?
Вам остается только...
Погодите, я принесу одеколону.
Кому вы должны?
Говорите скорей фамилию. Я пойду просить его, чтоб он вам отсрочил. Буду умолять, плакать перед ним...
Но как же вам помочь?
Говорите, говорите!
Что сделать?
И мне хорошо.
Хорошо, хорошо. Больше ничего?
Не сердитесь на папашу! Он что-то не любит вас. Это оттого, что он вас не знает.
Да, да. Я очень рада. И мне нужно, только не теперь, после как-нибудь.
Вы сказали, что есть средство...
Что?
Ужасно! Что вы говорите!
Как легко вы говорите о таких вещах!
Не делайте, не делайте преступления! О, боже мой! О, боже мой! Но если оно необходимо, заставьте меня, прикажите мне... Я сделаю... Какое преступление?
Гнусно, гадко!
Не шутите. Я исстрадалась, измучилась, слушая вас.
Нет, постойте! Не отталкивайте меня! Я решилась сделать все для вас... Что бы вы ни задумали, я ваша сообщница. Что украсть? У кого?
Вы смеетесь над моим горем! У моего отца нечего украсть.
Ах, какие страдания! Что ж, этих денег достаточно, чтоб спасти вас?
И когда вы заплатите долг, вы бросите праздную жизнь и будете трудиться?
Милый, благородный человек! Но как же спасти вас? Я люблю вас. Для меня нет жизни без любви к вам.
Нет, нет, это тоже преступление, еще хуже.
Вот, возьмите!
Возьмите, возьмите! Пусть оно будет у вас, делайте с ним, что хотите, это ваша воля.
В моих руках есть средство... я должна помочь вам... Другой любви я не знаю, не понимаю... Я только исполняю свой долг.
Прогорели совсем дрова, хоть закрывать, так в ту ж пору. Угару бы не было! Ну, да ведь голова-то своя, а за дрова деньги плачены. Что тепло-то на ветер пускать! Аль погодить? Кого это бог несет? Какая-то женщина, да словно как незнакомая. Отпереть пойти.
Пожалуйте! Кого вам угодно?
Ты меня не узнала?
Ах, матушка Варвара Харитоновна! И то не узнала. Как это ты подкралась?
Я на извозчике; в карете-то ездить в вашу сторону неловко; сейчас явятся любопытные: кто приехал, да к кому, да зачем; прислуга болтлива. А мне не хочется, чтоб знали, что я у тебя была сегодня.
Да и не узнает никто.
Стряпчий дома?
Нет, матушка, ушел спозаранку.
А дочь его?
Она не войдет, что ей здесь делать! Мы только по вечерам здесь работаем вместе, чтобы врознь лишней свечи не жечь; а то целый день сидит в своей комнате. Да нынче же либо больна, либо расстроена... Тебе что нужно-то, дорогая моя?
Николая Андреича.
Сейчас покличу. А ты не беспокойся, я постерегу; коли стряпчий придет, я тебя спрячу.
Здравствуйте!
Вот я приехала.
Привезла.
Все... А разве все нужны?
На вас, мой друг.
Я вас всегда принимала за благороднейшего человека; но вы так меня любите... Для любимой женщины можно решиться...
Да разве это не правда, разве я не вижу по глазам вашим...
Да, бывало. Я в этом счастлива, для меня жертвовали очень многим.
Чему тут удивляться, мой друг!
Ах! Я так и ожидала. Благодарю вас, милый друг мой! Вот этой любви, этой страсти можно поверить.
Да, конечно, вы стоите. Но, милый мой Николай Андреич, подождите немного. Ведь сердцем нельзя располагать по произволу... если оно занято, что ж делать?
Деньги, хотите вы сказать? О! деньги я отдам. Хотя не вдруг -- я сама нуждаюсь; но я вам понемногу выплачу все, что обещала -- это мой первый долг.
Нет, я все исполню, только не вдруг. Подождите!
Вы либо сами очень просты, либо меня за дурочку считаете, мой друг.
Ах, как страшно! Вы так не шутите! Ну что, если б я была женщина нервная, ведь вы бы меня ужасно перепугали. Хорошо еще, что у меня есть характер и никогда я не теряю присутствия духа. Вот и теперь я поступлю очень ловко и осторожно.
Посмотрите, как весело горит: как быстро исчезают строчки! Вот даже и пепел улетел в трубу, не осталось и следа моего долга.
Ох, отлегло от сердца! Мне теперь совсем легко.
Как скоро и просто это сделалось! И знаете ли, мне и винить себя не в чем. Все чужими руками, не правда ли, я почти не виновата.
Что вы так презрительно смотрите на меня? Вы разве лучше? Конечно, я предлагала деньги; но ведь надо было, чтоб нашелся такой джентльмен, который бы решился на такой подвиг. Когда за деньги все на свете можно сделать, поневоле соблазнишься. Я себя, как вам угодно, виноватой не считаю. Да мне бы и в голову не пришло; я живу хоть и открыто, но окружена все людьми более или менее порядочными. Ведь надо ж было, чтоб в наше общество явился такой милый, обязательный молодой человек, такой любезный, который... конечно, за деньги...
И оказалось, что не стою. Очень жаль! Но что ж делать, на всех не угодишь. Впрочем, вам легко утешиться, вас любит девушка, которая, вероятно, имеет все достоинства, нужные для вас. Вы можете быть счастливы с ней.
И прекрасно. Я не завистлива.
Стряпчий, матушка, идет, я его издали признала.
Спрячь меня покуда, душа моя; а когда он придет, ты меня выпроводи.
Я тебя задним крыльцом провожу.
Помни, Фелицата Антоновна, я у тебя не была и ты меня не видала.
Хорошо, матушка, не видала, в глаза не видала. Уж зачем тебе это нужно, я не знаю; а только, хоть побожиться, не видала. Чай, тоже ведь у тебя свои резоны есть.
Само собой. Карету я оставила близехонько, у зоологического сада; погуляю да минут через десять опять к тебе подкачу, уж тогда, значит, взаправду приехала.
Да как твоей душеньке угодно, так и будет. Твори, что только в голову тебе придет, а наше дело потрафлять по тебе.
Нам, женщинам, нельзя жить без хитростей.
Вот правда-то, вот слова-то твои справедливые! Схитришь да солжешь, только и поживешь в свое удовольствие.
Ну, идем! Скажи своему сыну, что я у него в долгу не останусь.
И говорить не хочу. Разве он смеет сомневаться.
Ах, как вы меня испугали!
Не ваше дело, молчите, пожалуйста! Я ночью почти не спала, прилегла теперь и так сладко заснула.
Отдал.
У меня его нет.
Я отдала его.
Так нужно было; я не могла иначе поступить.
Да, не могла сохранить.
Я не могла иначе поступить.
Ничего не было: никто меня не обольщал, не обманывал, я сама отдала. Я видела, что человек гибнет, что если не помочь ему сейчас же, ему грозит позор и, быть может, самоубийство. Когда мне было думать! Надо было помогать, спасать, отдавать все, что только было под руками.
Он.
Ты от меня отказываешься?
Я тебя умоляю...
Умоляю тебя.
Папа, я пойду...
Я пойду к нему.
Судьба связала меня с ним... что же мне делать?.. Я вижу, я чувствую, что убиваю тебя... Я и сама умираю, но я... его. О, если б я могла жить для вас двоих! Оттолкни, прокляни меня, но... полюби его!
Куда же вы? Что с вами будет? Мне страшно.
Варвара Харитоновна Лебедкина подъехала, встречать бегу.
Мне нужно видеть адвоката Маргаритова.
Вот он, матушка!
Вы адвокат Маргаритов?
Не беспокойтесь! Вам передано заемное письмо, выданное мной купцу Дороднову.
Я желаю заплатить деньги.
Что?
Дайте документ! Я только тому отдам, у кого в руках документ. Без документа я не отдам денег ни за что.
Ах, боже мой! Неужели вы осмеливаетесь сомневаться? Вот деньги! Покажите мне документ, я хочу видеть его.
Что такое? Позвольте, позвольте!
Нет, это моя рука.
Что же это значит?
Да, вот что!
Нет, не стану.
Невежа!
Мне, папа, мне?
Значит, это не мои, их надо будет отдать.
Так вот вам!
Ты сам сказал: отдать жениху. Это ему в задаток; он хочет быть твоим помощником.
Папа, тебе надо отдохнуть; мы тебя успокоим.
А ты говорил, что она тебя любит.
Что, матушка, карты-то правду сказали, пришлось тебе заплатить.
Э! Что я истрачу или заплачу, я никогда не жалею. Да и что жалеть-то! Кабы свои, а то я и эти заняла. Это все пустяки, а у меня есть серьезное дело до тебя: ты мне погадай!
Опять на трефового?
Нет, ну его! Надоел. Не знаю, какой его масти-то положить.
Разношерстный, что ли?
Усы другого цвету.
Да какого ты ни избери, какой бы он шерсти ни был, хоть и в колоде такой не найдешь, я для тебя все-таки гадать буду. Рыжему червонному королю черные усы выведу и загадаю.
Ну, пойдем скорее! Совет да любовь.
