Виталий Петрович! Виталий Петрович!
Да подойдите поближе, не укушу я вас.
Да я и не знаю совсем, какой он такой ваш Всеволод Вячеславич.
Да он холостой?
Так зачем мне и знать-то его! Идите ко мне чай пить.
Виталий Петрович, Виталий Петрович!
Нынешним летом я себе никакого удовольствия не вижу.
Переехала на дачу, думала себе удовольствие иметь; а никакого не вижу.
Прошлое лето здесь жила, много удовольствия себе видела... И вы здесь жили. Где вы теперь живете?
А вот нынче живу, так никакого... Куда вы это все смотрите?
Вы фальшивите, -- вы какую-нибудь девушку посматриваете!
Да, право, так. Какие эти мужчины! Увидят молоденькую девушку -- так уж как глаза-то таращат. А разве не все равно вообще весь женский пол?
Вы не соседку ли высматриваете?
А вот что дачу-то напротив наняла, она вчера переехала.
Какого она роду?
Девица?
А знакомство какое у ней?
Что ж она замуж нейдет?
Нет, вы знаете, да только сказать не хотите. Да ведь я все вызнаю, все доподлинно; я ее прислугу выспрошу, вы от меня своих подлостей не скроете. Я вот позову к себе ее горничную девушку чай пить -- вот все и узнаю. Виталий Петрович, Виталий Петрович!
Приданое есть за ней?
А будет приданое, будут и женихи, -- где мед, там и мухи. Виталий Петрович, я говорю, что женихи у ней будут.
Ну, как, чай, не касаться? Деньги всегда до людей касаются.
Виталий Петрович!
Я сама замуж хочу идти.
Нет, что же вы так? Вы не подумайте...
Я от скуки.
Виталий Петрович!
У меня ведь деньги есть, и даже очень много.
И вотчина есть.
Дом каменный с лавками.
Виталий Петрович, как отпустит вас генерал, заходите ко мне закусить, мадерцы выпьем.
Да ничего, хоть и запоздаете.
Я вам лошадь дам; так же у меня стоят.
Это меня начинает беспокоить.
Я стараюсь не обращать на него внимания, но не могу. Он не преследует меня; он смотрит всегда издали, из-за угла, из-за куста; где б я ни была, я вперед знаю, что эти неподвижные глаза откуда-нибудь смотрят на меня, -- и я сама невольно оглядываюсь и ищу их.
Не знаю. В лице есть что-то знакомое, но никак не могу припомнить.
Что за вопрос! Разве другие люди существуют для меня? Очень порядочный, иначе я не стала бы и говорить.
Не более шести или семи дней.
Везде. Я его встречала и в Москве... а вчера и сегодня здесь. Этот инквизиторский взгляд мне становится страшен; мне кажется, что он устремлен не на лицо мое, а прямо ко мне в душу и требует от меня какого-то ответа, какого-то отчета.
Я ничего не преувеличиваю. Конечно, я не знаю, с какими мыслями он смотрит на меня; я вам говорю только о том, какое действие производит на меня его взгляд. Есть положения, в которых долгий и серьезный взгляд непереносим: в нем укор, в нем обида, он будит совесть. А вы сами знаете, что мне, для моего спокойствия, надо усыплять совесть, а не будить ее.
Странная любовь! Зачем же он в таком случае бегает от меня? Сегодня утром мы встретились в роще довольно близко, он бросился в кусты и убежал. Мне иногда приходит в голову, не сумасшедший ли он.
Ну, довольно. Пора чай пить, пойдемте!
Виталий Петрович, Виталий Петрович! Куда же вы? Подождите немножко! Ушел. Зачем он бегает по дачам, чего он там еще ищет? У меня ему уж чего бы лучше, кажется. Как трудно понимать мужчин! А, вот Анна Афанасьевна с сыном! Ах, как он мил! Ах, какой интересный молодой человек!
Здравствуйте, Анна Афанасьевна, здравствуйте, Юрий Михайлович!
Сделайте одолжение, зайдите хоть на минуточку чайку напиться!
Благодарю вас, мы уже пили.
Юрий Михайлович, когда же, когда же? Долго ли мне ждать-то? Ах, обманщик! Сколько раз вы обещали! Ну, хоть на одну минуту... ну, рюмочку мадеры.
Это я каждый день слышу от вас. И вам не жалко обманывать женщину, которая... с таким чувствительным сердцем?..
Ах, какая скука! Нынешнее лето я так мало вижу удовольствия для себя. Так не забудьте же, завтра я буду ждать вас.
Это грубо, мой друг. Так не говорят с женщинами.
Она богатая вдова, уж в летах; нельзя же требовать от нее, чтобы она вела себя как институтка. Ей скучно жить одной, она хочет выйти замуж и употребляет для этого средства, какие знает. Впрочем, я никогда не слыхала, чтобы про нее говорили что-нибудь дурное; напротив, все ее считают доброй и хорошей женщиной. Да и просто как женщина она имеет право требовать если не уважения, так по крайней мере учтивости с твоей стороны.
А за проступки ты бы казнил их смертной казнью? Ах, предоставь ты женщинам жить, как они хотят. Ты слишком тяжелую опеку берешь на себя: ведь их так много, мой друг.
Но разве ты не замечаешь, что уединение губительно действует на твое здоровье? Ты человек деловой, постоянно занят умственной работой, -- тебе непременно нужно хоть какое-нибудь развлечение. Юша, твое здоровье начинает меня беспокоить.
Да, очень, особенно в последние два-три дня. Нет ли у тебя чего-нибудь такого, о чем бы нужно было поговорить со мной?
Ну, не хочешь ли ты послушать, что я тебе скажу?
Ты скучаешь, Юша?
В твои года любят.
В твои года женятся.
И женатые не скучают, им некогда скучать: у них заботы, хлопоты, семейные радости, дети. Кто любит свою жену и детей, тот уж не может скучать.
Так женись!
Отчего ж невозможно? Значит, пары тебе нет на белом свете, достойных тебя нет? Бедные женщины!
И всегда виноват ты сам, потому что ты никогда не даешь себе труда разглядеть хорошенько женщин, которых ты удостоиваешь своей любви, -- предполагаешь в них какие-то небывалые добродетели и требуешь от них того, чего в них нет.
Какие?
Ах, говори, сделай милость!
Да говори, говори!
И ты думаешь, что сказал что-нибудь очень ужасное про женщин, что-нибудь очень обидное для нас? Так знай же, что женщины совершенно правы в этом случае, -- потому что нет более несносных деспотов, как вы, люди чистые. Вы создаете в своем воображении каких-то небывалых богинь, да потом и сердитесь, что не находите их в действительности. Вы, чистые натуры, не только не прощаете, но даже готовы оскорбить любимую женщину, если она не похожа на те бледные, безжизненные шаблоны, которые созданы вашим досужим воображением.
Да, для тех, кому досадно, что свет идет так, как надо, а не так, как им хочется, должно быть, действительно трудно. Но что ж делать, этого поправить нельзя. Ну, а теперь ты в кого влюблен?
Очень похоже на то.
Ну, в кого же?
Мало ли девочек я видала на своем веку?
А, помню, -- это Белесова, Валентиночка, сирота.
Как это ты об ней вспомнил и зачем? Неужели в мечтах-то у тебя она все еще девочка?
И ты не подумал, что она уж теперь большая, переменилась, вероятно подурнела, как это часто бывает, пожалуй и замужем. Да кто знает, жива ли она.
Узнала она тебя? говорил ты с нею?
Чем?
Вот как!
Если ты ее видел здесь -- значит, она живет неподалеку на даче. Надо справиться о ней.
Нет, Юша, ты или возобнови знакомство с ней и узнай ее хорошенько, или выкинь вздор из головы и уж не мечтай о ее детской чистоте, а то эта мечта мешает тебе видеть других женщин, которые, может быть, гораздо лучше ее и более достойны твоей любви.
Как это некстати! Зимой Юша был болен и много работал; я думала, что он отдохнет и поправится на даче; а теперь эта встреча, эта страсть! Что она может доставить ему, кроме страдания! У кого бы узнать про Белесову? А вот, кажется, бежит Пирамидалов; он кругом Москвы все дачи и всех дачников знает, да и в Москве-то от него ничто не скроется.
Виталий Петрович! Виталий Петрович!
Зашли бы закусить чего-нибудь, мадерцы...
Ну что, право, не зайдете! Зовешь, зовешь, не дозовешься.
Ну, хорошо. Смотрите же, я ждать буду. Я ведь со всем расположением...
Я, Виталий Петрович, не имею счастия знать никакого генерала Гневышова.
Ну, так что же?
Да что за церемонии! И зачем я ему? Мы с сыном люди скромные и знакомств не только не ищем, а даже бегаем от них. Так вы и скажите вашему генералу.
Что мне за дело до того, чего они желают.
Что вы, что вы, Виталий Петрович! Вы, кажется, меня в компаньонки приглашаете?
Я и в провожатые тоже не пойду. Нет, вы заговорились. Вы лучше оставьте.
Конечно. Что ж тут удивительного?
Напрасно. Вы услуживайте чем-нибудь другим, а меня уж оставьте в покое. Мне не до чужих, я, на сына глядя, измучилась.
Уж как вам угодно.
Да не стану я. Об чем мне с ним говорить!
Погодите бежать-то! Не знали ли вы Белесову, Валентину?
Как? Что вы? Так она...
Ах, так погодите. Я очень рада. Вы бы давно сказали.
Очень приятно.
Благодарю вас.
Да, здесь на даче. Я для сына больше, он не совсем здоров.
Я знала ее, когда она была еще ребенком.
С удовольствием.
Конечно.
Здесь особенно роскошных дач нет.
Как она похорошела!
Я пойду к ней прямо. Здравствуйте, Валентина Васильевна!
Извините, пожалуйста...
Право, я не помню.
Не мудрено и забыть; и я бы вас не узнала; вы тогда были ребенком. Помните, на Арбате мы жили с вами в одном доме; Цыплунова.
Теперь припоминаю. У вас был сын, молодой человек, Юрий... Юрий.
Юрий Михайлович. Ну, уж теперь он не очень молодой...
Да вот, посмотрите сами, он очень переменился с тех пор.
Это он, это те самые глаза!
Почему же?
Юша, я встретила старую знакомую.
Вы меня узнаете?
Вот мы будем соседями, можем, если вам угодно, возобновить старую дружбу.
Вы помните, как вы меня звали?
Вы звали меня "ангельской душкой"; а теперь как я кажусь вам?
Пойдемте ко мне на новоселье! Нам есть о чем поговорить, вспомним старое... Милости прошу!
Виталий Петрович! Виталий Петрович!
Вот опять его увели от меня! Виталий Петрович! Виталий Петрович!
Всякая болезнь неприятна...
Да, говорят... У Валентины Васильевны, кроме вас, никого родственников нет?
Она и теперь там?..
В каком отношении?..
А вот приедет ваша супруга...
Конечно...
Я с вами согласна...
Я вас понимаю...
Так об чем же вам беспокоиться? Для невесты с богатым приданым всегда женихи найдутся...
Подождите, найдутся и лучше Пирамидалова...
Да, я вижу, что вам действительно много заботы с Валентиной Васильевной...
Сделайте одолжение, говорите!
Да, кажется.
Но ведь этого мало, Всеволод Вячеславич...
Может быть, с него этого и довольно, но мне мало. Он сам стоит любви, и я бы хотела, чтобы и его любили так же...
Он любит Валентину Васильевну, безумно любит; но, если он женится и не найдет взаимности, он умрет от горя, от отчаяния. Я его знаю и берегу... он нежен, как ребенок; равнодушие жены убьет его.
Страстной любви и не нужно; я бы хотела только, чтобы жена ценила его, уважала и так же, как мать, считала его лучшим человеком на свете. Только мне и нужно, и он стоит этого...
Неужели?..
Как я ни рада за сына, но, извините меня, я вам пока решительного ничего сказать не могу.
Очень вам благодарна. Я выслушала целую лекцию о нравственности и обязанностях человека. Я узнала, что такое серьезные люди, что значит серьезный взгляд на жизнь. Все, что вы говорили, вероятно, очень умно, все это очень полезно знать; и если я, к сожалению, мало поняла и мало воспользуюсь, -- это уж моя вина.
Да, я согласна, но и себя не оправдываю. Надо уметь говорить обо всем и со всеми. Это не очень мудрено. Из бесчисленного множества красивых моральных фраз надо выучить несколько, чтобы уметь кстати вставить в разговор и свое слово. Хоть и очень редко, но может представиться такой случай, как теперь, например.
И теперь, как и всегда, говорят о том, что интересно и занимательно, и избегают того, что скучно, например, всяких проповедей и поучений. И притом предполагается, что каждый это сам знает, что каждый учился всему этому... если он совершеннолетний. У всех были наемные учителя и строгие наставники, которые так успели надоесть, что потом слушать даровых учителей не представляет уж особенного удовольствия. В разговоре вообще стараются не показывать слишком явно своего умственного или нравственного превосходства над прочими. Надо щадить людей. Когда кто-нибудь с уверенностью полного мастера говорит об обязанностях человека, -- простые смертные, люди легкомысленные, такие, как я, должны думать, что этот урок относится к ним, что эта филиппика есть косвенное порицание их легкомысленного поведения. Ну, и конфузишься... торжествовать над нами легко. Но, мне кажется, и мы имеем право сказать учителю: да, мы легкомысленны; но мы не мешаем вам быть святым, не мешайте и нам быть грешными! Научить вы нас не научите, а оскорбить можете.
Ну, теперь позвольте вас послушать, я много говорила.
Я живу не по правилам, без программы, для меня, кроме моей воли, нет правил.
Вы, мне кажется, немножко экзальтированы, вы любите преувеличивать. Я самая обыкновенная девушка, ничем не лучше других. Что особенно хорошего и так скоро вы могли заметить во мне?
Быть искренней, если я не ошибаюсь, значит -- не лгать; а это еще не очень высокая добродетель.
Ах, не вините бедных женщин! Все их притворство по большей части не злой умысел; это простое, врожденное желание нравиться, это скорей малодушие, чем порок. Да и кого же они могут обмануть теперь, когда мужчины стали так умны? Только людей глупых или аскетов. А вы искренни?
Если так, то скажите мне, зачем вы так странно глядели на меня, когда встречались со мной?
Да. Вы любите искренность, следовательно даете право требовать ее и от вас. Говорите, что было в вашем взгляде!
Только?
Я не мечтала о счастии получить такой ответ от вас. Лучше бы мне не спрашивать.
Я не умею слушать ни похвалы в глаза, ни лести. При этом обыкновенно как-то глупо и самодовольно улыбаются; а я предпочитаю спокойное выражение лица и не люблю гримас.
Это уж похоже на признание... Надо вам заметить, что это тоже не совсем обыкновенный разговор; нам не каждый день приходится отвечать на признания; а потому слушать их во всяком случае неловко, а в иных -- неприятно.
Об чем же?..
То есть, попросту сказать, бывать у меня. Сделайте одолжение, я ни от кого не прячусь.
Позвольте сделать вам еще вопрос! Где эти серьезные, высоконравственные люди находят по себе женщин... ну, жен, что ли?
Но ведь им нужно добродетельных, серьезных, то есть бесстрастных... таких по крайней мере, которые бы не скучали с ними.
То есть могут увлечься красотой, например?
Да всякую ли красавицу?..
Например, красавицу порочную, падшую?..
Да, да, правда... но довольно, довольно... прошу вас.
Что вы?.. Целовать... что целовать?
Вы удостоиваете? Ах, я не знаю, что я говорю. Вы не обращайте внимания на мои слезы! У меня очень слабые нервы, я затем и переехала на дачу, чтобы полечиться...
Я сбираюсь домой, Юша!
Я провожу вас до вашей дачи; мне пришла охота погулять... А вы меня обратно проводите...
Ну, вы довольны мной? Я, кажется, в точности исполняю все, что вам угодно.
Теперь позвольте вас спросить, зачем вы завезли меня в эту глушь, зачем вы навязываете мне каких-то чудаков, которых мне видеть странно. Я не хочу их обижать, а то бы я сказала другое слово...
Для моей пользы? Это любопытно.
Как?.. Что такое?.. Почему?
Ну-с, я слушаю. Только, пожалуйста, не мучьте меня, говорите короче! Я устала...
Знаю! говорите, что за причины!
Ну!
Ну и пусть ее знает.
Да зачем вам сходиться?
А!.. Вот что!..
Да, я понимаю: если вас заставили выбирать что-нибудь одно -- меня или деньги, -- так дело кончено, вы мной пожертвуете, вы и не задумаетесь даже.
Ах, молчи, пожалуйста! Очень много ты беспокоился о жене, когда у нее денег не было. Ну, да что же делать! Рано или поздно, это должно было случиться... Чем скорей, тем лучше!.. Страстной любви нет, и слез будет не много... Любить тебя было бы глупо, но я все-таки тебя считаю человеком порядочным и не могу предположить, чтоб ты меня бросил совершенно, обрек меня на погибель... Ты, вероятно, позаботился о моей будущности...
Чего я могу ждать от тебя?.. Чего?.. Ты, вероятно, предложил меня какому-нибудь своему старому другу, богатому человеку... и, конечно, разнежился при этом случае и сквозь слезы просил его любить меня и лелеять...
Разве хуже что-нибудь?
Замуж?!
Замуж! Но что же у меня есть для того, чтоб идти замуж?
Чтоб избавиться от меня?
Денег вы дадите, я знаю, -- я в этом не сомневаюсь; но где ж у меня те качества, которые нужны, чтоб быть хорошей женой? Как я буду исполнять обязанности, о которых я понятия не имею? Вы как меня воспитали? Вы взяли в свой дом, и баловали, и окружали роскошью бедного ребенка, сироту. Все, что нужно для внешности, для уменья держать себя, я узнала в подробности, а что честно и бесчестно для женщины, вы от меня скрыли. Замуж!.. Замуж!.. А что такое муж, дом, семья, разве я знаю, разве вы мне сказали? Ваша глупая жена всеми силами старалась развивать во мне гордость, мотовство, суетность; и как она радовалась своим успехам, нисколько не подозревая, что она старается для вас, что она действует в пользу ваших сластолюбивых замыслов. После такого воспитания вам нетрудно было обольстить меня; вам стоило только сказать: "Хочешь ты жить в бедности или в богатстве", -- и кончено... и я ваша!
Ах, как я только подумаю, что у меня будет муж!..
Ну, кого ж вы нашли, кто этот покорный слуга? Уж не тот ли жалкий, полусумасшедший господин, которого я видела сегодня?
Нет, не ошибаюсь! Именно лучший-то мне и не годится. Вы не дали мне никакого понятия о нравственности, когда я была ребенком, а что было во мне хорошего от природы, вы погубили, лишь только я успела выйти из детства, и теперь торжественно вручаете меня мужу, серьезному человеку, пропитанному какими-то строгими правилами, какими-то мещанскими добродетелями.
Хорошо вам говорить, вы уедете с спокойной совестью, вы исполнили свою обязанность, а я останусь лицом к лицу с ним, с этим мужем. Ведь это ужас, ужас!
Фи!.. Что вы! Не оскорбляйте меня по крайней мере!
Но ведь надо будет с ним объясниться, надо открыть ему все. Ах, мучение!
Как же можно обманывать! Это нечестно!
Тебе хочется только сбыть меня; а как я буду разведываться с мужем, тебе и дела нет.
Ну... я подумаю. Прощайте!
Не думать! да разве это в моей власти! Какую ночь я проведу! Мне кажется, я поседею к утру. Уезжайте!
Вы разбили меня всю, я в эти полчаса постарела на пять лет! Прощайте!
Не покончить ли с жизнию? Нет, что за малодушие! Это средство всегда в моих руках, и я всегда им могу воспользоваться... да, еще успею... успею, когда нужно будет. Я ведь женщина, я любопытна; и страшно мне, и женское любопытство тянет меня заглянуть в этот неведомый для меня мир супружества. Как ничтожен казался мне этот человек, как мал передо мною; и вот теперь, когда я думаю о нем, мне кажется, что умаляюсь я; а этот пигмей растет, принимает грозный вид... и вот в моем воображении рисуется холодное и строгое лицо мужа перед недостойной женой. Ах, страшно, страшно!.. Но что это со мной? Мне теснит грудь, я умираю... А! Нет... это... я знаю, это из глубины души идут благодатные слезы. Что это за слезы? Слезы обиды, стыда, отчаяния? Но какие бы слезы ни были, только бы слезы... слезы. Рыдай, рыдай, несчастная! И если эти слезы не облегчат тебя, лучше не живи!
Она сказала мне: "Любовь вашего сына меня трогает; если б я была уверена, что достойна его и могу составить его счастие, я б ни минуты не задумалась".
Уж это твое дело.
Я поблагодарила ее за расположение к нам и сказала, что очень рада назвать ее своей дочерью и что пришлю тебя к ней.
Только ты будь посмелее. Она говорит: "Скажите ему, чтоб не дичился меня, чтоб он шел ко мне, как к невесте".
Дождалась, мой друг, дождалась радости. Ты повеселеешь, и я повеселею, а то ты ходишь, тоскуешь неизвестно о чем, и я тоскую, на тебя глядя.
Приходите вместе, приводи и ее с собой. Она обещала к нам чай пить.
А, это вы, Виталий Петрович!
Он пошел к Валентине Васильевне.
Нет, уж повремените немножко здесь!
Так уж, я вас прошу покорно.
Ну, уж полчасика куда ни шло. Вы ее увидите, она сама сюда придет с Юшей.
Какие же у нас могут быть новости, я не понимаю вас.
Так вы знаете?
А вы когда увидите Всеволода Вячеславича?
Так скажите ему, что у нас дело кончено.
Да чего ж нам ждать-то?
До советов ли ему? Он так счастлив, что себя не помнит.
Что ж вы знаете?
Ну, как вам угодно: хоть молчите, хоть говорите, нам все равно.
Ну так уж и молчите, я вас покорно прошу.
Ничего я не думаю, и думать мне незачем.
Оставимте этот разговор.
А, понимаю теперь.
Виталий Петрович, вот вы где, а я вас ищу. Как это, идете мимо дачи, и нет, чтобы...
Зайдите, Антонина Власьевна, отдохните!
Да, уж позвольте посидеть у вас. Вот далеко ли прошла, а устала. Я ведь на даче живу, никогда не гуляю, а выйду за ворота, посижу на лавочке, и довольно. Я больше для воздуху; потому на воздухе мне легче, а в комнате словно на меня тягость какая нападает.
Так посидите в садике, а я пойду об чае похлопочу. Вот вам и кавалер.
Что ж вы это, к прочим людям ходите, а ко мне не заглянете?
Да, на минуточку-то; некогда ни разговориться, ни что, да все домой торопитесь. А вы бы ко мне на весь день когда, так с утра бы, чтобы уж как следует, не торопясь.
Да что ваша служба! Выгоды от нее, как я посмотрю, большой нет. Вы, коли захотите, так и без службы можете себе хорошую выгоду иметь. А вы сами не хотите, бегаете по всем дачам, а зачем -- неизвестно. Если бы вы могли иметь любовь...
Нет, вы не говорите! Любовь, коли кто может чувствовать, так это даже очень хорошо.
Но вас может полюбить богатая женщина, и вы тогда можете иметь себе удовольствие в жизни и во всем достаток.
А вы бы попытались, может и выйдет счастье.
Ну, уж это что ж делать!
Да, это бывает. Но и мужчины много фальшивят и неглижируют, а для женщины дороже всего, чтоб уж это постоянно...
А что ж? Коли вами будут довольны...
Ах, что вы, что вы! Самое милое и благородное.
Дом с лавками.
Тысяч пятнадцать, чай, да у меня и окромя... А вы вот все от меня бегаете, к соседке моей, к Белесовой, ходите. Зачем вы к ней ходите?
А я про эту соседку все доподлинно узнала.
Генерал этот ей не дяденька.
А так, вроде как благодетель.
Ну, уж не та честь, что генеральской племяннице. Нет уж, далеко, цена другая. Генеральскую племянницу взять всякому лестно, а эту кому нужно!
Само собой, генерал для нее не пожалеет, если человек состоятельный, только много не даст; не дочь ведь, что за крайность изъяниться! А коли и даст, так приданое будет дворянское.
Дворянское известно какое, одни только моды, а денег много не спрашивайте.
И с протекцией тоже ведь служить надо, голову свою утруждать, изнурять себя, а настоящего спокойствия и прохлаждения нет. А с деньгами-то сам себе господин: захотел -- ну и ходи целую неделю дома в халате. Что может быть приятнее! И без нее есть невесты: и девушки из хороших семей, и вдовы; а на такой жениться и от людей совестно.
Само собой, мало ль оглашенных-то!
А что ж он?
Да из чего же?
Такой гордый-то. Да он и на людей не смотрел. Батюшки, никак свет перевернуться хочет!
Да зачем, зачем? И вы можете себе линию найти.
Через женщину, через богатую.
Да что вы, как будто сердитесь? Аль завидки берут? Вот и верь мужчинам.
Кто эта дама, такая расписанная?
Купчиха, должно быть, лавочница какая-нибудь. Что за знакомство!
Я к вашей мамеиьке пойду, подождите меня здесь!
И то. Ах, это смеху подобно!
Потому что она всякому нужная.
Да как не найтись! Вот и нашлись.
Да ему, чай, за обиду показалось, что вы так говорите?
Что это вы так пристаете?
Да хоть бы и про нее, так ведь не принцесса.
Да стоит ли она еще того, чтобы из-за нее вам ссориться? Все-таки вы товарищи, а она что!
Еще бы не найти!
Да весь свет про это знает.
Что за вопрос? зачем вам?
Да разве для вас не все равно? Разве вам нужно родство?
А если необходимо, я вам скажу. Нет, не родственница, а его воспитанница.
Что за допросы?
Юша, Юша, что с тобой?
Если вы думаете, что я все тот же невинный ребенок, которого вы знали прежде...
Так вы ошибаетесь... я должна признаться, что я уж не... дитя.
Вы меня ни о чем не спрашивали, вы мне говорили только, что любите меня. И вы должны быть мне благодарны; я сделала вам угодное, я позволила вам быть близко и любить меня.
Вы должны были знать, на ком вы женитесь.
Скажите лучше, что вы сами обманулись.
Чем?
Я очень рада, что оно не изменилось.
Фи! Что вы, что вы! Опомнитесь!
Ах! какое оскорбление! Как вы злы, ничтожный человек! Пирамидалов, заступитесь хоть вы за меня!
Юша, Юша, что ты делаешь! Пожалей ты хоть самого-то себя!
Да довольно. Пощадите!
Пойдемте. Проводите меня! Убежимте из этого дома сумасшедших!
Если бы у меня был муж, или брат, или хоть молодой преданный любовник, я бы не успокоилась до тех пор, пока бы вас не убили.
Ну, что вы? Зачем вы?
Вы знаете?
Поймите же вы, в каком я положении, если вы способны понимать что-нибудь.
Стоит думать или не стоит, это уж мое дело. Это для меня теперь самый важный жизненный вопрос. Но это не лай... Какая энергия, какое благородство! Я ничего подобного в жизни не видывала. И вместе какая обида, какая обида!
Вы знаете все, все, знаете и человеческую натуру. Я себе никогда не прощу, что имела глупость вам поверить.
Вот то-то же. Нет, в делах важных никогда не нужно слушать мудрецов и знатоков сердца человеческого, а надо следовать собственному внутреннему побуждению. В молодом сердце, как бы оно испорчено ни было, все-таки говорят еще свежие природные инстинкты. По вашим словам я думала, что Цыплунов вечно будет моим покорным рабом и что я, разумеется, ничего не обязана чувствовать к нему, кроме презрения. А вышло напротив: он меня презирает.
Беспокоит -- мало сказать. Мучает меня, я вся дрожу, я не спала всю ночь. Я хочу его видеть.
Зачем ты привез именно нынче? Почему ты так поторопился?
Нет, неправда. Ты узнал, что я оскорблена, и хотел меня утешить. Признайся! Детей утешают игрушками, конфетами, а женщин -- деньгами. Ты думал, что всякую тоску, всякое горе, всякое душевное страдание женщина забудет, как только увидит деньги. Ты думал, она огорчена, оскорблена, она плачет, бедная, словами ее теперь не утешишь, это трудно и долго, -- привезу ей побольше денег, вот она и запрыгает от радости.
Нет, так, так!
Ах, мне хочется плакать... Подите прочь!
От вас ничего. Мне нужно видеть Цыплунова.
Я не знаю. Мне хочется и убить его, и оправдаться перед ним, просить у него прощения.
Не знаю, не знаю. Но я знаю только одно, что если он не снимет с меня этих упреков, этого позора, я могу дойти до отчаяния и сойти с ума.
Ах! Если 6 можно было не брать их!
Только не здесь. Подите в сад и пошлите его ко мне, сами вы можете войти после.
А, вы пришли, вы здесь, у меня; значит, вы признаете себя виноватым?
Вы вчера меня оскорбили, вы думаете, что это так пройдет вам? Вы думаете, что все ваши упреки, всю вашу брань я должна принять как должное, как заслуженное и склонить голову перед вами? Нет, вы ошибаетесь. Вы не знаете моего прошедшего, вы не выслушали моих оправданий, и вы осудили, осыпали публично оскорблениями бедную, беззащитную женщину. За упреки вы услышите от меня упреки, за брань вы услышите брань.
Вы грубый, вы дурно воспитанный человек! У кого вы учились обращаться с женщинами? Боже мой! И этот человек мог быть моим мужем! Теперь я верю вашей матери, что вы чуждались, бегали общества, это видно по всему. Нравы, приемы, обращение с женщинами порядочных людей вам совершенно незнакомы. В вас нет ни приличия, ни чувства деликатности. Каких вы женщин видели? Любопытно знать то общество, то знакомство, в котором вы усвоили себе такие изящные манеры и такую отборную фразеологию.
Да, это ваша матушка, об ней речи нет. Ну, а кроме ее? Кроме ее, вы видели женский пол только в прислуге, то есть горничных, нянек, кухарок; между ними вы выросли, между ними вы находитесь теперь и никак не можете подняться выше нравственного уровня этого общества. К вашей няньке, которую вы, по своей нелепой, неуклюжей и смешной страстности, конечно обожаете, вероятно ходил пьяный муж; бранил, а может, и бил ее. От частого повторения вам это казалось естественным и законным, и вы подумали, что со всякой женщиной можно так же обращаться. Теперь вы видите, каким ничтожеством считаю я вас, могу ли я обижаться вашими словами. Если я вас позвала, то затем только, чтобы уверить вас, что вчера ваша риторика не произвела того эффекта, на который вы рассчитывали, что брань ваша для меня совсем не оскорбительна, что она даже не задевает, не царапает, а только свидетельствует о вашей невоспитанности, о пошлости вашего ума и грубости сердца. Ступайте!
Постойте! Вы хотите казаться неуязвимым, вы разыгрываете роль святого. Как это смешно!
Нет, для меня этого мало.
Позовите Всеволода Вячеславича и Пирамидалова и при них просите у меня извинения!
Почему вы так думаете?
Как! Оскорбленная вами женщина ждет от вас извинения, а вы опять с своей школьной моралью!
Уйдите, уйдите с глаз моих!
Ах, нет, постойте, постойте!
Молчите, не говорите ни слова. Слушайте меня!
Я была дурно воспитана, избалована, я ничему не училась хорошему, ничего не знала, меня занимали только мелочами. Человек без сердца воспользовался моей ветреностию, моей пустотой... обман, обольщение...
Дайте мне высказаться!
Да, я хочу оправдаться перед вами, я хочу, чтоб вы знали, как мало было моей вины... Я скажу вам все, все, и потом подам вам камень и посмотрю, подымется ли у вас рука убить меня.
И не будете судить меня?
Однако я не совсем посторонняя для вас.
Вчера вы не жалели меня.
И прощаете?
За то, что я вас оскорбила сейчас.
Прощайте! Ах, нет, погодите! Еще не все... не все.
Останьтесь хоть на несколько минут!
Говорите что-нибудь... хоть браните меня, да только говорите... Ну, вот что скажите мне! Отчего это, когда я подумаю, что вы уходите, и уходите от меня навсегда, у меня как будто что отрывается от сердца, и остается в душе какая-то пустота? Точно меня бросили, кинули одну между чужими... Скажите, отчего это?
Мне кажется, что если бы вы или кто-нибудь из подобных вам людей навещали меня хоть изредка, мне было бы лучше, теплее на душе.
Да, кажется, так.
Как же помочь моему горю? Я прошу вашего совета, не откажите мне!
Мне этого мало.
Постойте! Подождите! Юрий Михайлович! Юрий Михайлович! Одну минуту!
Я люблю вас!
Да нет, нет, правда, правда, я не шучу нисколько.
Вчера, и сегодня особенно.
"Что-нибудь"... только что-нибудь.
Конечно, я не вправе не только требовать от вас... но даже и надеяться... Но уж вы сделали для меня много, вы заставили меня полюбить вас... Я вижу, чувствую, что эта любовь для меня спасительна, умоляю вас, не покидайте меня! Мне нужна помощь, нужно участие...
Ах, я знаю, я буду много, много тосковать... о погибшей молодости, о своем безумстве... Мне нужна будет поддержка, душевное участие и утешение, которое шло бы от сердца... А то ведь нас утешают обыкновенно вот чем!
Это деньги; мне привез их сегодня Всеволод Вячеславич.
Нет, оскорбляют. Я иногда плачу; но то ж делать, я, признаюсь вам, не имею столько силы воли, чтоб...
Да, просила и прошу.
Извольте!
Ах, нет, делайте с ними что хотите; вы лучше меня знаете, что мне нужно.
Юша, Юша! Он и так болен, бедный; зачем привели его сюда? Извините меня, Валентина Васильевна! Юша, пойдем домой!
Про кого ты говоришь, друг мой?
Это я, Анна Афанасьевна!..
Ах, Юша, пойдем лучше!
Юша, ты можешь обидеть ее...
Вы полюбили моего сына?.. Это правда?
Да, я полюбила его, я люблю его все больше и больше; моя любовь растет вместе с уважением, которое я начинаю чувствовать к вам обоим. Да разве мне трудно полюбить его, вас? Мне стоит только вспомнить мое детство и забыть все, что было потом. Юрий Михайлович, помните, как мы с вами оба вместе, с двух сторон, бросались обнимать и целовать вашу матушку? Вы и теперь ее часто обнимаете... Как я вам завидую. Нет, вы ей не все сказали про меня. Вы забыли ей сказать, что я сирота, совершенно одинокая; но что если бы я нашла руку, которую могла бы поцеловать с любовью...
Прошу вас, пойдемте ко мне в комнату, на два слова только, на два слова!
Погоди, мой друг! С тобой мы поговорить успеем. Хотя нам всегда приятно слушать тебя, но теперь у нас важное дело, которое надо кончить поскорей. Валентина оставляет эту дачу, вы можете сдать ее довольно выгодно, желающих много, лето еще только начинается.
Эта дача велика и дорога для Валентины... Впрочем, говори ты сама!
Маменька обещала мне найти по соседству с ними одну или две комнаты, больше мне не нужно. Завтра же я велю продать мебель и все свои лишние вещи; я возьму только цветы. Мы теперь идем смотреть новую квартиру.
Думай сам о себе! Я знаю только одно, что я нашла то, чего мне недоставало и чего я так желала, -- я нашла дочь себе.
