Вот, барышня, и готово. Сами скроили, сами и сшили, не хуже другой портнихи.
Да, разумеется, не хуже.
И какое бесподобное платье вышло.
Ну, уж и бесподобное!.. Нет, вот я вчера к портнихе за выкройкой для воротничка ходила, так видела платье... вот то так уж действительно бесподобное. Таисе Ильинишне подвенечное шьют.
Слышала я, слышала, а платья не видала. Небось дорогое?
Да, дорогое; рублей шестьсот, коли не больше, стоит.
Ай, что вы? Шестьсот?.. Шесть таких бумажек сотельных?
Да ведь белый фай; сколько тут его пошло? Да настоящие брюссельские кружева.
Шесть сотельных! Ай, ай, ай, ай!.. Да на эти деньги можно все приданое сшить; хорошей барышне, благородной можно сделать, а она только одно платье.
Что ж ей не щеголять, коли она так богата!
Все ж бы ей надо хоть немножко постыдиться, не вдруг свое богатство-то показывать.
Что ты за вздор болтаешь!
Да уж очень мудреные дела-то на свете творятся.
Что тут мудреного? Самое обыкновенное дело: деньги ей достались по наследству от богатых родственников.
Да как же это так по наследству, коли у нее, окромя двух теток, и родственников-то нет.
Это ты почем знаешь?
Слухом земля полнится.
Много ведь и пустяков говорят, Аннушка.
Нет, уж чего не было, так говорить не станут. Кому нужно! Бедно ведь жили здесь Таиса-то Ильинишна с своей тетенькой, все их знали, а я так и оченно хорошо; время-то недавнее, всего три года. А познакомился тогда с ними богатый барин, старичок, из Сибири приехал, золотых песков там у него, говорят, много, ну, и увез их отсюда... Тетка-то из Москвы сейчас же и вернулась, а Таиса Ильинишна поехали с ним на теплые воды. Там старик-то и помер, да и отказал все свои деньги и все пески золотые Таисе Ильинишне, вот она и разбогатела. Приехала сюда, да теперь шику и задает. Тетка-то у ней теперь как заместо прислуги.
А ты девушка молоденькая, ты не все говори, что слышишь, - стыдно.
Что ж за стыд, коли правда! Стыдно-то не тому, кто говорит, а тому, кто делает.
Все-таки лучше помолчать. Она мне товарка, мы с ней вместе учились. Мы и до сих пор знакомы.
Так разве она вас понимать может, разве она ценит ваше знакомство-то? Вот уж с месяц она к вам и не заглянет.
Ей некогда, она теперь хлопочет, замуж выходит.
Что и замуж-то выходит, вы от портнихи узнали. А еще приятельницей называется! А ей бы прежде всего к вам: так и так, мол, думаю замуж выйти вот за такого-то. Как посоветуешь? Вот как добрые-то люди делают!
А за кого она выходит, ты не слыхала?
Кто говорит, за офицера; а кто за особых поручениев.
Каких... особых поручениев?
Чиновники такие есть. Вот бы свадьбу-то посмотреть, да венчаться будут, говорят, в имении, пятьдесят верст по железной дороге да там верст двадцать в сторону.
Откуда ты такие сведения получаешь?
Мы скорее вашего всё узнаем. Я от мастериц у портнихи слышала. Кабы дело-то чисто было, так не стала бы венчаться в деревне, точно украдкой.
И все-таки не нужно об ней дурно говорить; такими разговорами можно дело расстроить, помешать.
Помешаешь ей! Да кто ж на ее капитал не польстится, какая бы она ни была. Нет, таким-то всегда счастье; а хорошие барышни жди да пожди. Вот вы скоро ль дождетесь хорошего жениха! Другой бы, может, и взял; вот хоть бы, например, Григорий Львович, да...
Что "да"?
Да приданого нет.
Так ты думаешь, что только за тем и дело стало?
А то за чем же? Нынче народ-то какой? Только денег и ищут; а не хотят того понимать, что коли у вас приданого нет, так вы зато из хорошего роду; образование имеете, всякое дело знаете. А что ваши родители померли, да вам ничего не оставили, так кто ж этому виноват!
Так, так; отлично ты рассуждаешь. А вот погоди, и я разбогатею, так замуж выйду.
А что ж мудреного вам разбогатеть? У вас есть бабушка богатая.
Во-первых, она очень дальняя родня, а во-вторых, у ней прямых наследников много. Да кстати, она писала мне из деревни, что сегодня будет в городе, так заедет ко мне чай пить. Надо кипяченых сливок изготовить, она до смерти любит. Нет, я и так, без бабушек разбогатею.
С уроков-то разбогатеете? Это в нашей стороне-то? Невозможно этому быть.
Да, правда твоя, здесь сторона купеческая, образование не в ходу.
На что им ученье! Они с капиталами при всем своем полном невежестве прожить могут.
А не разбогатею, так, может быть, и без приданого добрый человек возьмет. Как ты думаешь? У меня такой есть на примете.
Дай-то бог! Только ведь и мужчины-то нынче...
А что?
Да сначала очень завлекательны, а потом часто бывают даже и очень обманчивы.
А ты почем знаешь?
Да ведь я живой тоже человек, разве не вижу, что на свете-то делается!.. В шкаф, что ли, повесить?
Оставь тут! Я его еще раз примеряю и спрячу.
Так пойти за свое дело приняться. У нас в кухне-то никого нет, не вошел бы кто.
Ты прежде отопри: Григорий Львович идет; а потом уж и ступай за своим делом.
Ах, мой милый, как я рада!..
Чему ты удивляешься, я не понимаю; я всегда так встаю. Да ведь ты сам сказал, что придешь ко мне сегодня рано, тебе нужно о чем-то поговорить со мной.
Да ты что-то и всегда стал рано приходить ко мне, как будто боишься кого.
Благодарю, мой милый, благодарю! Однако ты прежде этого не боялся. Да ведь уж разве скроешься? Уж и теперь мне намекают: "Скоро ли, барышня, Григорий Львович женится на вас". Лучше бы не прятаться, а эти толки прекратить.
Как невозможно? Почему? Что ты говоришь? Я не могу этому поверить.
Что же ей нужно?
Всё это новости для меня; я тебя знаю четыре года, а ты мне ни слова.
Да как же так? Ты не имел права молчать, ты обязан был говорить обо мне.
Ну, ну!..
Ну, что же ты, что же ты?
Но ты пойми же, что мне нужно знать наверное твои намерения, твои мысли; иначе мне жить нельзя.
Да, да, твои намерения.
Ну, да, да! Я надеюсь, что ты твердо знаешь свою обязанность. Мне нельзя сомневаться в тебе; а то пытка ведь это, пытка... Ты должен помнить каждую минуту, что у нас есть сын. Ты редко его видишь, а я вчера была у Галчихи. Ведь он уже понимать начинает. Ласкается ко мне, мамой, мамочкой зовет. А он врозь со мной, он у женщины необразованной, корыстолюбивой... Я измучилась, я ночи не сплю, мне все думается: сыт ли он, покойно ли он спит. Гриша! ты хоть бы поглядел на него, полюбовался. Что это за ангел!
Еще бы. Что это за вопрос? Разумеется, люблю, как только можно любить, как нужно любить матери.
Как без отца?
Да что за разговоры, помилуй! Что ты меня мучить пришел сегодня, что ли?
Ах, отстань, пожалуйста! Пожалей мои нервы!
Если ты спрашиваешь серьезно, так я тебе отвечу. Ты не беспокойся: он нужды знать не будет. Я буду работать день и ночь, чтобы у него было все, все, что ему нужно. Разве я могу допустить, чтоб он был голоден или не одет? Нет, у него будут и книжки и игрушки, да, игрушки, дорогие игрушки. Чтобы все, что у других детей, то и у него. Чем же он хуже? Чем он виноват? Ну, а не в силах буду работать, захвораю там, что ли... ну что ж, ну, я не постыжусь для него... я буду просить милостыню.
Да ведь ты сам спрашиваешь, ты сам хочешь, чтоб я говорила. Чего ж ты ждал от меня, какого другого ответа? Неужели ты предполагал, что я его брошу?
Ах, да, пожалуйста, о другом. Сделай милость.
Вот платье шила.
Себе.
Дешевенькое. Для меня и это хорошо: у меня золотых приисков нет.
А вот про какие! Вчера я видела платье, вот так уж роскошь! Подвенечное, с блондами.
Таисы Ильинишны Шелавиной.
Я говорю: Таисы Ильинишны. Ты разве ее знаешь?
Она хорошенькая и богатая, не то, что я. А была бедная девочка; мы с ней давно знакомы, вместе учиться бегали.
Ленивая такая была и училась плохо; а вот разбогатела и мужа нашла. Еще девчонкой она нас удивляла.
А тем, что стыда в ней как-то мало было. А сердце все-таки у ней доброе, надо правду сказать. Не видались мы с ней года три, а встретила меня чуть не со слезами; два раза была у меня, предлагала денег... Я не взяла, разумеется. А вот что хорошо: она обещает доставить мне два урока и постоянную работу. Это для меня очень важно; я могу не тратить моего маленького капитала, поберечь его для сына... а может быть, и на приданое. Послушай! Покажи меня своей матери; я могу ей понравиться, у меня есть способности. Я здесь заглохла. Я, если захочу, могу блеснуть и умом, и своими знаниями, и очаровать старуху.
Ну, вот и прекрасно. Я недавно познакомилась с одним семейством, там бывает и твоя мать.
Отчего же?
Что еще? Говори скорей! Что за мученье мне сегодня!
Зачем?
Едешь? Куда же? Муров. В Смоленскую губернию, потом в Петербург, по делам маменьки.
Надолго?
Когда ж ты отправляешься?
Так скоро? Что ж ты меня не предупредил? Я совсем не приготовилась; я была так весела сегодня, не думала о разлуке с тобой, и вдруг такое горе.
А Гриша? Тебе не жаль его?
Ну, хорошо, ну, я перестану. Ты ведь не долго будешь так мучить меня? Скоро мы с тобой уж совсем разлучаться не будем? А? Скоро? Ну, говори же!
Ах, бедный! Довольно ли у тебя денег на дорогу-то?
Не верю, не верю; твоя матушка не очень расщедрится. Вот возьми рублей сто, бери и больше, пожалуй. Мне не нужно, я получу за уроки, да у меня будет работа. Что ж мне делать без тебя? Буду работать от скуки.
Отчего же это? Разве я тебе чужая? Разве мы не обязаны делиться друг с другом? Да послушай! Ты меня не любишь или хочешь оставить?
Так возьми... Неужели же бы ты не взял от жены своей? Ну, это мой подарок тебе.
Ну, там видно будет. А вот еще, мой друг, возьми этот медальон. Носи его постоянно. Тут волосы нашего Гриши; он тебе будет напоминать о нас.
Ах, какое мученье, какое мученье!
Погоди! Вспоминай обо мне почаще, пиши мне!
Как приедешь в Петербург, так напиши!
Ну, прощай! Поезжай с богом.
Шелавина, это ее карета.
Да что за беда? Что ты так тревожишься? Ее бояться нечего; она осуждать не станет.
Так ты ее знаешь? А говорил, что не знаком с ней.
Да зачем прятаться? Это странно.
Пожалуй; только я не понимаю...
Здравствуй, душка!
Здравствуй, Таиса! Что у тебя за коробка?
Платье подвенечное. Я ведь замуж выхожу; разве я тебе не говорила?
Нет. Да я знаю, я слышала; я и платье-то видела у портнихи.
Вот прелесть-то! Чудо, как хорошо! Не хочешь ли поглядеть его на мне? Вот я сейчас, тут у тебя, и надену его.
Не надо, зачем! Еще, пожалуй, войдет кто-нибудь.
Так пойдем к тебе в спальню!
Да не нужно, говорю тебе. Я и так знаю, что хорошо.
Ну не надо, так не надо. Что ты такая сегодня? Левой ногой с постели встала, должно быть.
Что-то нездоровится, да и встала рано, работала сидела.
Себе платье шила? Ах ты, бедная! Я прыгаю, веселюсь, а она вон работает сидит. Как судьба-то несправедлива! Ты лучше меня в тысячу раз и умнее, а живешь бедно; а я вот, ни с того ни с сего, разбогатела.
Как же это ни с того ни с сего?
Да, конечно. Свалилось богатство нежданно-негаданно; сошел человек, на старости лет, с ума и наградил. Спасибо ему, я его всегда буду добром поминать; по его милости я как раз и мужа нашла.
Поздравляю тебя!
Не с чем, душечка!
Разве ты не любишь своего жениха?
Да как его любить-то? Шут его знает, что он за человек. Словам его я не верю, да и верить-то им нельзя.
Богат?
Какое богатство! Голь перекатная!
Значит, хорош собой?
Ну, нельзя сказать; так себе.
Так хорошей фамилии, в больших чинах?
Да, в чинах. Ваше высоко-ничего, вот и весь его чин.
Так на что ж ты польстилась? Для чего идешь за него замуж?
Вот я тебе объясню для чего. Я теперь стала богата, а жить-то по-богатому не умею. То есть умею только деньги по магазинам развозить, на это у меня ума хватает; а как вести счеты да расчеты, да управлять имением, я аза в глаза не знаю. Достались мне акции да билеты; вот я поверчу, поверчу их перед глазами да опять положу; а сколько тут денег, ни в жизнь мне не счесть. Считать-то я училась по пальцам, а тут пальцев-то и не хватает. А с имениями-то да заводами что я стану делать? Положиться на управляющих да на приказчиков, так они сейчас мою премудрость постигнут и будут обирать как им угодно. А теперь я в барышах: управляющий даром, да он же и муж, человек молодой, ловкий, - чего ж мне еще! Да к тому же он еще клятву дал из повиновения не выходить.
Однако у тебя будет муж хороший, почтительный.
Ну, какой бы ни был, а уж у нас дело слажено. После свадьбы мы сейчас поедем в Петербург; он перейдет туда на службу; я еще молода, недурна собой; посмотри, каких мы делов наделаем.
Твой жених чиновник?
Да, чиновник.
А где служит?
Не знаю, право. Так, болтается где-то, у начальника на посылках, должно быть. Да вот, не хочешь ли, я тебе покажу его? Со мной карточка.
Покажи, покажи!
Кажется, я ее в карман сунула. Да вот она. Измялась немножко. Вот гляди!
Ах! Ах!
Что с тобой?
Ничего, я оперлась рукой на стол и накололась на булавки.
Ах, бедная! Больно тебе?
На, возьми.
Ну, что, каков?
Не знаю, что сказать тебе. Наружность у людей так обманчива.
Да, это правда. Но если он обманет меня, так ему же хуже. Со мной шутки плохи. Я ведь не поцеремонюсь, я его, милого дружка Григория Львовича, и за дверь вытолкаю. Однако мне пора. Я бы и посидела у тебя, да пропасть хлопот в городе. Приезжай на свадьбу, сделай милость!
Нет, нет, благодарю тебя.
Милая моя, ты нездорова. Поди ложись, я тебе пришлю доктора. Если тебе что нужно, ты только скажи мне, пришли ко мне; я для тебя все готова... Ну, прощай, милая, голубка!
Уходите!
Уходите!
Уходите, говорю я вам.
Что ты, Архиповна?
К вам, матушка.
Как же ты ребенка бросила? Зачем ты в городе?
Да, матушка , ребеночек-то...
Что, что?
Помирает, матушка.
Как? Что? Аннушка, Аннушка!
Платок, платок! да беги за извозчиком!
Да я на извозчике.
Что же, что же? Говори, ради бога! Он вчера здоров был.
Вдруг, матушка.... Захрипит, захрипит да весь почернеет.
Доктора, скорей доктора!
Доктор у нас, матушка. Тут земский приехал к нам в слободу, так я его позвала. Он меня и послал.
Что ж он говорит?
Дурно, говорит, самая болезнь опасная. Часу, говорит, не проживет.
Ай, ай! Побежим, побежим! Ну, теперь вы совсем свободны.
А! Вы здесь! Ну, да, конечно, где же вам и быть!
Что такое за красавица! Что за фамилиарность! У меня есть имя и отечество!
Скажите, пожалуйста! Обязан! Зачем это, позвольте вас спросить?
Ах, оставьте глупости! Какая интеллигенция! Просто появилась новая юбка в городе, вот вы и растаяли. Обязанности! Отличные у вас обязанности!
Ревновать вас? Не смешите, пожалуйста! Мне просто стыдно за вас: как увидите женщину, так и губы распустите. О, противность какая!
Опять вы "мое блаженство"! Ну, слушайте. У меня сейчас собираются некоторые артисты; мы хотим серьезно поговорить об одном деле, и вы должны тут присутствовать. Я вас везде искала, по всему городу ездила.
Вы слышали, что вчера наделал Незнамов?
Он в буфете, во время спектакля, избил Мухобоева.
Да ведь Мухобоев почтенный человек, он градским головою хотел быть.
Да ведь это два бельэтажа и несколько кресел в каждый бенефис. Он теперь и в театр не заглянет. Вот мы и собираемся писать письмо Мухобоеву, что Незнамова мы нашим товарищем не признаем и будем требовать от антрепренера его увольнения. Да и я не хочу, чтобы Незнамов вместе со мной служил.
Ах, он невыносим, невозможен! У него острый и злой язык и самый дурной характер; как только артисты сойдутся вместе, особенно если ему попадет лишняя рюмка, так и пошел, и пошел... и уж непременно придерется к кому-нибудь. А какие он вещи говорит женщинам! Невыносимо, невыносимо! Так бы вот и убила его.
Да положим, что и не выдумывает; пожалуй, все это правда, что он говорит; да зачем? Кто его просит? Он моложе всех в труппе, ему ли учить! Мы собираемся, чтоб провести время весело, а совсем не затем, чтоб слушать его проповеди. Коли что знаешь, так и знай про себя. Он только отравляет наше общество. Как я рада буду, если мы от него отделаемся. Такой молодой, еще совсем мальчик, и такой раздражительный!
Пожалуйста, не заступайтесь. Вы здесь останетесь, конечно? Вот вам полчаса сроку для разговоров с Кручининой, впрочем, и четверти часа довольно. Потом заедете за моими ботинками в магазин и в кондитерскую за конфектами, и в двенадцать часов чтоб у меня, ни раньше, ни позже! Слышите, в двенадцать часов! Если вы опоздаете хоть пять минут, то дверь будет заперта для вас.
Навсегда. Я с вами затолковалась, а меня Миловзоров на дрожках дожидается.
Уж не ревность ли? Вот еще новости! Ведь он у нас первый любовник в театре; мы с ним каждый день в любви объясняемся; пора бы вам привыкнуть.
Это вам веселье-то нужно, вы только пустяками и занимаетесь, а я женщина серьезная. Так сказано вам, что в двенадцать часов, чтоб так и было. До свиданья.
Нил Стратоныч, очень рада вас видеть. Извините, я вас на минуточку оставлю, шляпку сниму.
Какие?
Где ж они?
Ну, пускай играют, пригласи их после.
Как вам не стыдно, Нил Стратоныч! Вы опять с приношениями, вы меня уж очень балуете. Мне, право, совестно; каждый день что-нибудь; вот сегодня чаю, икры привезли.
Все говорят, что вы очень добрый человек.
Нет, хорошее качество, хорошее.
Тем-то оно и дорого.
И артисток?
Чего же еще!
Ну, к артисткам-то влечет вас, я думаю, не одно сожаление?
Да, благодарить его ездила. Вчера во время спектакля в театральном буфете вышел скандал, в котором обвиняют артиста Незнамова. Антрепренер прибежал ко мне в уборную встревоженный и объявил, что Незнамову грозит беда, что он держится в труппе только вследствие снисходительности губернатора, который уж и прежде обещал выслать его из города, если он будет производить скандалы, так как это случалось с ним не раз, да и паспорт у него не в исправности. После спектакля губернатор пришел на сцену: тут я его и просила за Незнамова; он сказал, что Незнамова следовало бы проучить, но что для меня он готов оставить это дело без внимания, если оно кончится миром. Оно, кажется, уж и кончилось. Скажите, что это за история, и что такое этот Незнамов? Он, кажется, еще очень молодой человек?
Его зовут Григорий...
А много ли ему лет?
Не меньше?
Так, некоторое совпадение... Да вы не обращайте внимания; это фантазия. Извините, что вас перебиваю.
За что же?
Что такое "подзаборник"?
Как это глупо! Неужели еще находятся такие люди, которые позволяют себе подобные выходки?
На то я актриса, Нил Стратоныч!
Ах, Нил Стратоныч, я столько пережила и перечувствовала, что для меня едва ли какое-нибудь драматическое положение будет новостью.
Лавры-то потом, а сначала горе да слезы.
И я была матерью, и я так же видела умирающего сына, как леди Микельсфильд, которую я вчера играла. Только мой сын умер еще ребенком.
Ничего, иногда и поплакать хорошо; я теперь не часто плачу. Я еще вам благодарна, что вы вызвали во мне воспоминания о прошлом; в них много горького, но и в самой этой горечи есть приятное для меня. Я не бегу от воспоминаний, я их нарочно возбуждаю в себе: а что поплачу, это не беда: женщины любят поплакать. Я вчера объезжала ваш город: он мало изменился; я много нашла знакомых зданий и даже деревьев и многое припомнила из своей прежней жизни и хорошего и дурного.
Нет, я и родилась здесь, и провела почти всю молодость. Я сначала хотела мимо проехать - меня ждут в Саратове и в Ростове; но ваш антрепренер узнал о моем проезде и упросил меня сыграть несколько спектаклей, чтобы поднять сборы, которые у него плохи, и я не жалею, что здесь осталась.
Ровно семнадцать лет.
Родных у меня нет; жила я скромно, почти не имела знакомства, так и узнать меня некому. Вчера я проезжала мимо того дома, где жила, велела остановиться и подробно осмотрела все: крыльцо, окна, ставни, забор, даже заглядывала в сад. Боже мой! Сколько у меня в это время разных воспоминаний промелькнуло в голове. У меня уж слишком сильно воображение и, кажется, в ущерб рассудку.
Мне ничего не стоит перенестись за семнадцать лет назад; представить себе, что я сижу в своей квартире, работаю; вдруг мне стало скучно, я беру платок, накрываюсь и бегу навестить сына; играю с ним, разговариваю. Я его так живо представляю себе. Это, должно быть, от того, что я не видала его мертвым, не видала в гробу, в могиле.
Я не боюсь быть откровенной с вами; вы такой добрый. Это случилось вот как: мне сказали, что мой сын захворал, в то самое время, когда я узнала, что отец его мне изменяет и потихоньку от меня женится на другой. Я и без того была потрясена, разбита, уничтожена, а тут еще болезнь ребенка. Я бросилась к нему и увидала ребенка уж без признаков жизни: передо мной был посиневший труп; дыхания уже не было, а только слышалось едва уловимое хрипение в горле. Я кинулась его обнимать, целовать и упала без чувств. Так в обмороке меня и доставили домой, а к вечеру у меня открылся сильный дифтерит. Я прохворала месяца полтора и едва еще держалась на ногах, когда моя бабушка, единственная моя родственница, и то дальняя, увезла меня к себе в деревню. Там мне подали, наконец, письмо, в котором меня извещали, что сын мой умер и похоронен отцом, что малютка теперь на небесах и молится за родителей. Письмо это было писано давно, но его от меня скрывали. Потом мы с бабушкой поехали в Крым, где у нее было маленькое имение, и прожили там три года в совершенном уединении.
Она представляет мало интереса. Я с бабушкой много странствовала, жила и за границей, и довольно долго; потом бабушка умерла и оставила мне значительную часть наследства. Я стала довольно богата и совершенно независима, но от тоски не знала, куда деться. Подумала, подумала и пошла в актрисы. Играла я больше на юге и в этой стороне не была ни разу. Вот теперь заехала сюда случайно и вспомнила живо и свою юность, и своего сына, о котором и плачу, как вы видите; я ведь странная женщина: чувство совершенно владеет мною, захватывает меня всю, и я часто дохожу до галлюцинаций.
Да я не хочу лечиться; мне приятна моя болезнь. Мне приятно вызывать образ моего сына, приятно разговаривать с ним, приятно думать, что он жив. Я иногда с каким-то испугом, с какой-то дрожью жду, что вот-вот он войдет ко мне.
Нет, мне кажется, узнаю, сердце скажет.
Ах, ах!
Да, да, с шелковыми кудрями.
Ах, нет! Ах, довольно, оставьте! Этим не шутят.
Это только карточки, Иван их на камин складывает, а я почти никого не принимаю.
Как! Что вы прочли?
До свидания, Нил Стратоныч!
Иван!
Дома ли я, нет ли, господина Мурова никогда не принимай! Слышишь?
Муров разбогател, стал большим барином, важным лицом в губернии; а как жалок, сконфужен, как ничтожен он был, когда мы виделись в последний раз, когда я выгнала его из моей квартиры. Все это так живо мне представляется, как будто происходило вчера. Накануне этого рокового дня я навещала Гришу. Архиповна стояла с ним у окна, закрыв его до половины своим шейным платком. Когда я подошла, он забарабанил пальчиками по стеклу и спрятался под платок; потом выглянул и расхохотался. Прыгает так, что Архиповна едва удержать его может, ручонками машет, щечки разгорелись Ну вот, вот он; я как сейчас его вижу!
Ах!
Извините.
Как вам угодно. Это зависит от взгляда.
Вы вошли так неожиданно.
Ах, да, мне сказывали.
Что вам угодно, господа?
Нет, зачем же! Милости прошу! Садитесь, господа!
Да, я говорила.
Да, и губернатор обещал, что на этот раз он не примет никаких мер, неприятных для господина Незнамова.
Я не понимаю, господа, что вам угодно от меня. Мне сказали, что господину Незнамову грозит большая неприятность...
Но если я имею возможность без особенного труда избавить кого бы то ни было от неприятности, так я должна это сделать непременно. Я считаю это не правом, а обязанностью, даже долгом.
Ну, что ж делать! Извините! Я поступаю так, как мне велит моя совесть, как мне указывает сердце; других побуждений у меня нет. Оправдывать себя я не считаю нужным: можете думать обо мне, что вам угодно.
Нет, зачем же гнать! Я и теперь вас не прогоню. И обид, и оскорблений, и всякого горя я видела в жизни довольно; мне не привыкать стать. Мне теперь больно и в то же время интересно; я должна узнать нравы и образ мыслей людей, с которыми меня свела судьба. Говорите, говорите все, что вы чувствуете!
Я не знала этого.
Ах, да отчего же, отчего же?
И довольно часто. Я это знаю.
И не уймусь никогда, потому что чувствую потребность делать добро.
Ну, вот что, господа! Я выслушала вас терпеливо; в том, что своей услугой я сделала вам неприятность, я извиняюсь перед вами. Но, господин Незнамов, вы очень дурно воспользовались моей снисходительностью; вы могли говорить только о своем деле, а вы позволили себе обсуждать мои поступки и давать мне советы. Вы еще очень молоды, вы совсем не знаете жизни; вас окружали с детства, да и теперь окружают люди, далеко не лучшие. Делать заключения вообще о людях вы не смеете, потому что хороших людей вы почти не видали и среди их не жили. Вы видели жизнь только...
Я не то хотела сказать.
Я опытнее вас и больше жила на свете; я знаю, что в людях есть много благородства, много любви, самоотвержения, особенно в женщинах.
Вы ничего этого не видали?
Очень жаль.
Везде, стоит только поискать; они не редки, их много. Да вот, недалеко ходить, вы знаете, что такое сестры милосердия?
Что побуждает их переносить лишения, невероятные труды, опасности?
Да и не одни сестры милосердия, есть много женщин, которые поставили целью своей жизни - помогать сиротам, больным, не имеющим возможности трудиться, и вообще таким, которые страдают не по своей вине... Да нет, этого мало... Есть такие любящие души, которые не разбирают, по чужой или по своей вине человек страдает, и которые готовы помогать даже людям...
Даже людям безнадежно испорченным. Вы знаете, что такое любовь?
Вас любил кто-нибудь?
Почему?
Можно и такого любить.
Разве сестры милосердия, со всей любовью, ухаживают только за теми, кого можно вылечить? Нет, они еще с большей любовью заботятся и о безнадежных, неизлечимых. Теперь вы, вероятно, согласитесь, что бывают женщины, которые делают добро без всяких расчетов, а только из чистых побуждений. Отвечайте мне. Бывают?
С меня и довольно. Вы раздражены, расстроены; подите успокойтесь и подумайте о том, что вы сейчас сказали!
Не беспокойтесь, я велю сейчас заплатить. Пожалуйста, не претендуйте, доставьте мне это удовольствие.
Вам стыдно за вашего товарища?
Зачем же вы дружитесь с таким человеком?
Он и зимой в летнем пальто ходит?
Передайте ему, пожалуйста, от меня.
Ну, да уж как он хочет.
Да ведь ему приятно будет получить их?
Ну, вот я представляю, как ему будет приятно, и мне самой делается приятно. Я люблю дарить. Да, вот что я вас попрошу. Не можете ли вы купить ему пальто готовое, получше? Деньги, сколько нужно, я заплачу. Вы потрудитесь?
До свиданья.
Ах, извольте, извольте!
Да нет же, нет; я очень рада.
Не говорите этого слова; я не могу его слышать.
Извините!
Иван, с кем ты там?
Я дам ей что-нибудь.
Ах, ах! Кто это? Это она! Веди, веди ее сюда, Иван!
Архиповна! Узнаешь ты меня?
Как не узнать, ваше сиятельство; в прошлом году тоже не оставили своей милостью бедную старуху, сироту горькую.
Ты погляди на меня хорошенько, погляди!
Виновата, матушка, запамятовала. В запрошлом году сапожки-то пожаловали... Как же, помню...
Иван, кто это? Как ее зовут? Арина Галчиха?
Ну, ступай!
Где похоронили моего Гришу? Моего ребенка, моего ребенка?
Не занимаюсь, матушка, годов пятнадцать не занимаюсь. А было время, брала ребят, брала деньги; жила ничем невредима, а теперь бедствую; без роду, без племени, сирота круглая.
Да ты вглядись в меня, вглядись хорошенько!
Матушка, да никак... неужто ж вы... как это... Любовь Ивановна, что ли?
Да, я, я, она самая...
Ну, как же, помню, матушка! Благодетельница!
Поедем же на могилку, поедем!
Куда, матушка, на какую?
Сын был у меня, сын.
Да, да, сын, точно... Как его звали-то? Много у меня ребят-то было, много. Генерала Быстрова помните? Всех детей принимала.
Да не то: все не то ты говоришь.
А то вот еще купцы были богатейшие у Здвиженья; так сама-то без меня ничего. Я ее и пользовала.
Да нет, мой сын, мой сын!
Да я про то ж и говорю; и ваш сын... А то еще вдова; за рекой дом, такой большущий и мезонин... и в этом мезонине...
Да не то... Сын мой, Гриша...
Гриша? Да, да, помню...
Еще он тогда захворал; захворал вдруг страшной болезнью. Захрипел, ну, помнишь? И умер.
Выздоровел, матушка! Бог дал, выздоровел!
Что ты говоришь, Архиповна! Пожалей ты меня!
Выздоровел, выздоровел!
А потом, что потом?
Потом бедность меня одолела. Как в те поры хорошо жила, всего было довольно; а тут и нет ничего. Хоть бы из одежонки что-нибудь пожаловали.
Да вот деньги, вот! Все отдам, только говори! Где Гриша, что вы с ним сделали?
Ах, да... Бог меня наказал, вот за это за самое и наказал.
Да за что "за это"? Ты говоришь, что он выздоровел?
Выздоровел, выздоровел; как же! скорехонько выздоровел! Хорошо, кого господь-то наградит; а я вот горькая...
Ведь уж я сказала, что эти деньги будут твои, только говори. Прошу тебя, умоляю.
Да что, матушка, говорить-то?
О Грише, о моем Грише!
Беленькой такой мальчик?
Да, беленький. Ты говоришь, что бог тебя наказал за него. За что же?
Вспомнила, матушка, вспомнила.
Боже мой! Вспомнила! Ну, ну!
Как это он выправляться-то стал, так все маму спрашивал да кликал.
Ты говоришь: маму?
Да. Ручонки-то вытянет да говорит: "мама, мама!"
О, боже мой! О, боже мой! Мама, мама! Ну, дальше, дальше!
Думаю, куда его деть?.. Держать у себя - так еще будут ли платить... сумлевалась. Уж запамятовала фамилию-то... муж с женой, только детей бог не дал. Вот сама-то и говорит: достань мне сиротку, я его вместо сына любить буду. Я и отдала; много я с нее денег взяла... За воспитанье, говорю, мне за два года не плочено, так заплати! Заплатила. Потом Григорью... как его... да, вспомнила, Григорью Львовичу и сказываю: так и так, мол, отдала. И хорошо, говорит, и без хлопот. Еще мне же зелененькую пожаловал.
А потом, потом?
И все так хорошо, прекрасно.
Так ты видела его, навещала часто?
Как же, видала, видала... Да вот и недавно видела.
Недавно?
Бегает в саду, тележку катает; рубашечка синенькая.
Что ты, что ты! Да ведь ему теперь двадцать лет.
Каких двадцать? Нет, маленький.
Да, Архиповна! Арина, Арина, что ты говоришь?
Ах, матушка, простите вы меня! Польстилась вот на деньги-то... Вы приказываете говорить; я и говорю, говорю, утешаю вас, а сама не знаю что... совсем затмилась... Затуманилось в голове-то, сама ничего не разберу. Передохнуть бы малость.
Ну, поди отдохни!
Коли что знаю, так я вспомню...
Какое злодейство, какое злодейство! Я тоскую об сыне, убиваюсь; меня уверяют, что он умер; я обливаюсь слезами, бегу далеко, ищу по свету уголка, где бы забыть свое горе, а он манит меня ручонками и кличет: мама, мама! Какое злодейство!
Кто там?
Затвори дверь!
Шляются тут и подслушивают.
Ну да, нервы; будут тут нервы. Не понимаю. Просто все помешались; в здравом уме таких вещей нельзя делать.
Про публику, про вчерашний спектакль. Ну, что такого особенного в Кручининой, чтобы так бесноваться? Ну, скажи? Я тебя спрашиваю, что в ней особенного?
Дурак! Убирайся от меня! Зачем вы ходите ко мне в уборную? Чтобы глупости говорить. Так я этого не желаю. Ведь ты меня злишь, злишь нарочно.
Конечно, не можешь, потому что ты ничего не понимаешь. Да это и не по-товарищески. Пусть публика с ума сходит, а вам что! У вас есть своя актриса, которую вы должны поддерживать. Вы ни меня, ни моего расположения ценить не умеете. И ты-то, ты-то! Кажется, должен бы...
Я тебя и манерам-то выучила. Как ты себя держал? Как ты стоял, как ты ходил? Ну, что такое ты был на сцене? Цирюльник!
Что за нежности! Поди прочь от меня! Ничего нет особенного, ничего. Чувство есть. Что ж такое чувство? Это дело очень обыкновенное; у многих женщин есть чувство. А где ж игра? Я видала французских актрис, ничего нет похожего. И досадней всего, что она притворяется; скромность на себя напускает, держится, как институтка, какой-то отшельницей притворяется... И все верят - вот что обидно.
Опять заступаться? Нет, уж ты про ее скромность рассказывай кому-нибудь другому, а я ее похождения очень хорошо знаю.
Что же ты знаешь?
Хорош! С меня взял клятву, что я молчать буду, а сам всем рассказывает. Да и отлично; пусть его болтает, и я молчать не намерена; очень мне нужно чужие секреты беречь!
Что "после того она"? Нет, ты меня выведешь из терпения. Неужели вы все так глупы, что ей верите? Это смешно даже. Она рассказывает, что долго была за границей с какой-то барыней, и та оставила ей в благодарность за это свое состояние. Ну, какой чурбан этому поверит? С барином разве, а не с барыней. Вот это похоже на дело. Мы знаем, есть такие дураки, и обирают их. А то с барыней! Оставляют барыни состояние за границей, это сплошь да рядом случается, да только не компаньонкам. А коли у ней деньги, так зачем она в актрисы пошла, зачем рыщет по России, у нас хлеб отбивает? Значит, ей на месте оставаться нельзя, вышла какая-нибудь история, надо ехать в другое; а в другом - другая история, надо - в третье, а в третьем - третья.
Для разговору. С деньгами-то можно себя тешить. Она вон и за Незнамова просила. А для чего, спросите у нее? Так, сама не знает. Она-то уедет, а мы тут, оставайся с этим сахаром.
Да это можно и теперь; у меня со вчерашнего дня сидит мысль в голове. Только положиться-то ни на кого из вас нельзя.
Ну, смотри же! Честное слово?
Слушай, я хочу попросить Нила Стратоныча, чтобы он пригласил Кручинину к себе сегодня вечером; ведь спектакля у нас нет. Пригласим и Незнамова, подпоим его хорошенько; а там только стоит завести его, и пойдет музыка.
Ну, уж я умаслю как-нибудь. А ты прежде подготовь его, дай ему тему для разговора. Распиши ему Кручинину-то, что тебе жалеть ее. Ведь уж тут вертеться, мой милый, нельзя; я должна знать наверное: друг ты мне или враг.
Ну, уж это твое дело. Как же ты осмеливаешься играть драматических любовников, если ты боишься пожертвовать собой, хоть раз в жизни, для меня, за все, за все...
Ты только вообрази себе, какой это будет спектакль! Что за прелесть!
Да, конечно, что за вопрос! Отойди!
С чего вы взяли! Я совершенно здорова.
Я-то здорова, Нил Стратоныч, совершенно здорова; вот вам бы с доктором посоветоваться не мешало. Я за вас серьезно опасаться начинаю.
Я боюсь, что вы окончательно с ума сойдете. Не болят руки-то после вчерашнего?
Да кто вам сказал, что я ревную! Я вам сейчас докажу противное!
Вы восхищаетесь Кручининой, подаете ей венки, собираете деньги на подарок - вы думаете, это ей нужно? Всего этого она видала много. А вот догадки у вас нет, как доставить ей удовольствие. Она живет в дрянной гостинице, в грязном номере, сегодня спектакля нет: что она будет делать дома вечером? Приедут к ней два-три поношенных театрала с своими, извините, глупыми восторгами, - вы думаете, это весело? Вы ее не познакомили с обществом, да и с артистами она видится только на репетиции; что бы вам нынче у себя вечер устроить с хорошим ужином и пригласить ее, только чтобы общество было избранное. Вы пригласите кого-нибудь из знакомых; а артисты уж это дело мое, я знаю, кого пригласить. Нравится вам моя мысль? Похоже это на ревность?..
Вы, кажется, такие неразрывные были.
Вы не смешите! Ну какие у вас с Незнамовым убеждения?
Да это он сказки рассказывает.
В "Собрании веселых друзей"?
Что его сглазили, что ли?
Кто же?
Да ты врешь. Пошел вон!
Миловзоров, это надо принять к сведению.
Только, пожалуйста, не здесь.
Незнамов, зайдите на минуту!
Что вы от нас бегаете?
Ну, от меня.
Кто ж виноват! Вы сами не хотели; вы такой нелюбезный. Не ждете ли вы, что женщины за вами будут сами ухаживать? Хоть это и бывает, да очень редко. Надо, чтоб вы сами...
В какую?
Ах, да ничего особенного; только не будьте таким букой, не удаляйтесь от нашего общества. Ну, что вам за компания Шмага!
Ах, боже мой, я и не говорю, что мы святые; и у нас есть недостатки: и фальшь, и все, что вам угодно. Да простите нам их, как вы прощаете Шмаге; не судите нас строго!
Ах, что вы, что вы!
Вы такой милый и водитесь с Шмагой.
То есть... не любила.
Уж вы многого захотели! Разве так прямо спрашивают! При свидетелях я не признаюсь.
Тогда другое дело.
Скажу, скажу... Только ведь я вас знаю, вы чудак и очень упрямый... Но на этот раз, пожалуйста, чтоб без отказу.
Я не знаю, как и начать, уж очень боюсь вас. Вот видите ли, Нил Стратоныч звал нас сегодня на вечер.
Нет, я боюсь, право, боюсь. Да уж рискну, была не была... Так вот: проводите меня к нему, останьтесь с нами весь вечер и отвезите меня домой! Да ну, решайтесь! Ах, какой тюлень!
Ну, голубчик, ну, милый Незнамов.
Ну, Гриша! Милый, сделай для меня это удовольствие!
От души, голубчик, от души.
Он другую даму провожает; да он уж и надоел мне.
Мы постараемся развлечь вас. Вот это мило! Вот за это душка!
Уходи! Сюда идет Кручинина, она хочет отдохнуть. Что Незнамов?
То-то он вышел, как в воду опущенный. Значит, вечером будет спектакль.
Пожалуйте! Я уезжаю. Уж извините, у нас все уборные плохи! В моей хоть отдохнуть можно; а в других повернуться негде.
Да, у меня неудобно и дует очень.
Здесь все-таки и знакомых принять можно.
Мне некого.
Как знать! У нас ведь постоянно на сцене публика толчется, случается, что и зайдет кто-нибудь! Так до свидания у Нила Стратоныча! За вами Миловзоров заедет.
Да, я уж просила его.
Что же вам угодно?
Ну, вот я теперь без гримировки. Что же вы находите?
Спрашивайте!
Да, я Любовь Ивановна Отрадина.
Я так полагаю, что вам этого ничего знать не нужно; потому что до вас это нисколько не касается.
Я поступила на сцену, начала новую жизнь, потому и переменила фамилию; это обыкновенно так делается. Я взяла имя и фамилию моей матери. Вы кончили ваши вопросы?
Нет, я жду, когда вы кончите спрашивать.
Ну, теперь я вас спрошу. Где мой сын, что вы с ним сделали?
Нет, получила, но вы меня обманули. Он выздоровел, и когда вы мне писали об его смерти, он был жив.
Я узнала только вчера. А тогда я не могла приехать, я была очень больна: меня увезли полумертвую. Вы это знали хорошо. Зачем вы меня обманули?
Ну, это все равно; дело кончено. Куда вы дели моего ребенка? Говорите только правду, я сама кой-что знаю.
Так он цел, он у него? Там его золотые волосы, там я и записку положила.
Так, маленькую. Я записала день его рождения.
Уж теперь не помню.
Что же дальше?
Давно ли это было?
А потом вы имели о нем сведения?
Фамилия этого купца?
Да, буду.
Говорите!
Как горько это слышать! Вы не даете никакой цены свежему, молодому чувству простой любящей девушки и готовы унижаться перед женщиной пожившей, которой душа уж охладела, из-за того только, что она имеет известность!
Здесь нет Любы; перед вами Елена Ивановна Кручинина.
Я разучилась понимать такие слова.
На все ваши вопросы я вам буду отвечать тоже вопросом. Где мой сын? И пока я его не увижу, другого разговора между нами не будет. Мне пора на сцену.
Господа, что же вы удаляетесь от общества? А вы что надувшись сидите, отчего нейдете к нам?
Кручинина уж два раза про вас спрашивала. Она очень хорошо о вас отзывается.
Да что вы за недотрога! Уж и хорошо-то про вас не смей говорить. Кручинина находит, что у вас талант есть и много души.
Вероятно. Много надо опытности, много надо пожить на свете чтобы выучиться отличать настоящее чувство от поддельного.
Да, пожалуй, что так.
Это что еще за глупость?
Понимаю, понимаю. У меня есть душа, я уж давно распорядилась. Я затем и пришла, чтоб пригласить вас.
Он, кажется, в ударе. Подогрейте его хорошенько!
Куда же вы, господа? Вы не от меня ли бежите?
О, нет; они сейчас же вернутся; я их к вам приведу.
Когда же эти минуты бывают?
Да, это тоже своего рода талант; но едва ли нужно поощрять такие способности.
Да где ж веселее-то? Везде одно и то же. Но отсюда все-таки мне надо уезжать скорее.
Слишком много волнения я испытываю; здесь все напоминает мне мое печальное прошлое.
Да уж я было и стала забывать, да вот попала случайно на родину, все и ожило в моей памяти.
И рада бы успокоиться, да не дают. Я чуть было не умерла вчера.
Оказалось, что я была обманута самым безжалостным образом. Когда мне писали, что мой сын умер, он был жив, он выздоровел. Его отдали кому-то в приемыши.
Ничего неизвестно, никто не знает. У кого только можно было спросить, я спрашивала. Некоторые помнят, что действительно были какие-то приезжие купцы или мещане, а кто говорит, что и господа, что взяли ребенка и уехали; а куда - никто не знает. Так и следов не осталось.
Так вы думаете, что это сделано умышленно, что его хотели сбыть с рук?
Да, конечно. Ну, вот видите ли... А вы все советуете успокоиться.
Да, можно, можно; я теперь понимаю, что даже легко сойти с ума.
Вы имеете что-нибудь сообщить мне?
Ничего, говорите! Я приятными известиями не избалована.
Что же вы узнали от него?
Вы, кажется, говорили: Иванов?
Если это и правда, то ведь осталась вдова. Уж вам лучше сказать, что все умерли.
Где ж она, что ж она?
Как ему фамилия?
Вы сейчас только сказали, что фамилия этого купца Простоквашин, а теперь уж Непропекин!
Теперь еще вопрос: во всем том, что вы мне говорили давеча и теперь, есть сколько-нибудь правды?
Что же именно?
Забывайте; я вам не мешаю.
Как вы осмеливаетесь давать мне советы!
Да какое мне дело до вас? Я ищу своего сына; мне запретить никто не может.
Я не хочу ни того, ни другого. Я обязана сыграть здесь еще два спектакля, и сыграю их, и уеду тогда, когда мне заблагорассудится.
Вы уж заплатили мне злом за добро, а за зло, которое вы мне сделали, у вас не хватит состояния заплатить мне. Я не так богата, как вы, а готова заплатить, что угодно, чтоб только не видать вас, чтоб вы не встречались мне никогда. Я избегала вас, вы сами меня нашли.
Я не боюсь вас. Я знаю, что вы способны на все; но хуже того, что вы сделали, вам уж не придумать.
Нет, здесь свежо. Я пойду в комнаты. Не провожайте меня, я и одна дорогу найду.
Нужно сказать несколько слов Нилу Стратонычу.
Да ты что, в нежном настроении, что ли?
Ну, да мало ль что? Ты представь, что мне теперь не до тебя. Что Незнамов, все скромничает?
Однако я тут толкую с тобой, а мне надо видеть Нила Стратоныча.
Надо послать к ней Нила Стратоныча, а то она уедет, пожалуй. Я уж заметила, что она скучать начинает.
Здесь. Где же мне быть прикажете?
Покорно вас благодарю.
А вы как думаете?
Догадайтесь!
Как же, дожидайтесь! Да с чего вы взяли так со мной разговаривать?
Да не смейте, вот и все!
А что же вы обо мне думали?
Да, спрашиваю.
Ах, боже мой! Скажите пожалуйста! Во-первых, милостивы государь, вы еще очень молоды, чтобы разбирать и ценить людей; вы еще мальчишка...
Не нуждаюсь.
Ах, какой противный!
Так точно. А во-вторых, ты невежа!
А если в другой раз будете подобные глупости говорить, так будет еще натуральнее; я такую залеплю...
Не хочу, вот и все.
Да у меня уж сердце прошло. Теперь это будет в шутку, а я хочу серьезно.
Да что вы пристаете? Ну, вот вам!
Что еще? Какое право?
Да что ты, с ума, что ль, сошел?
Да что вы, Незнамов, что за глупости! Вон Нил Стратоныч идет.
Нил Стратоныч, что же вы Кручинину оставили; она, кажется, домой сбирается.
Да она меня не послушает.
Пойдемте! Подождите минутку! Господа, за ужином и вообще при Кручининой, пожалуйста, не заводите никакого разговора о детях.
Я очень вам благодарна, Нил Стратоныч, и с удовольствием бы осталась, да не могу. Ведь только сегодня свободный вечер у меня, а то каждый день спектакль, мне отдохнуть нужно.
Не могу, Нил Стратоныч, не могу. Я вот прощусь с товарищами, найду своего кавалера и поеду.
Да, вот готово. Давайте!
Это напрасно, Нил Стратоныч; я вина не пью, мне вредно.
Я за свои труды уже достаточно вознаграждена и нравственно и материально. Господа, честь, которую вы мне оказываете, я обязана разделить с моими товарищами. Господа, я предлагаю тост за всех служителей искусства, за всех тружеников на этом благородном поприще, без различия степеней и талантов!
Ну, теперь уж, Нил Стратоныч, я поеду, мне пора.
Сделайте одолжение! Мне будет очень приятно послушать вас; да я надеюсь, что и всем тоже.
Нет, говорите, говорите!
Он, он!
Тише, тише, она приходит в себя.
Да, он тянул свои ручонки и говорил: мама, мама!
Да, это он... Гриша, мой Гриша! Какое счастье! Как хорошо жить на земле. Господа! Не обижайте его, он хороший человек. А вот теперь он нашел свою мать и будет еще лучше.
Отец...
Отец... Твой отец не стоит того, чтоб его искать. Но я бы желала, чтоб он посмотрел на нас. Только бы посмотрел; а нашим счастием мы с ним не поделимся. Зачем тебе отец? Ты будешь хорошим актером, у нас есть состояние... А фамилия... Ты возьмешь мою фамилию и можешь носить ее с гордостью; она нисколько не хуже всякой другой.
От радости не умирают.
