Однако это чорт знает как глупо! Даже совестно!.. Ведь вот один сидишь, а тебя в краску бросает. А еще считаешь себя порядочным человеком, про других говоришь: тот не так себя ведет, другой смешон. А что может быть хуже моего-то поведения? Совершенная гадость! Ну на что это похоже, что не могу я видеть женщины равнодушно: как только подойду, так теряю и рассудок и всякое соображение, говоришь и делаешь такие вещи, что после как будто тебе все это во сне снилось. Ну с чего я так разнежился вчера, например. Сначала-то как и путный, заговорил с ней о погоде, о литературе, а там и пошел, и пошел: "и какое блаженство быть любимым такой женщиной, как вы, Софья Антоновна! Да я не смею я мечтать о таком счастье..." Положим, что и другие то же говорят, да у них это как-то на шутку похоже; а ведь я чуть не со слезами. Ах ты, гадость какая! Да и Софья-то Антоновна хороша тоже!.. Ей бы посмеяться надо мной и кончено дело, -- я бы и не лез больше, а то: "Да вам верить нельзя, да вы все так говорите". А я-то клясться, я-то божиться!.. Фу!.. Для чего это я делал, теперь спрашивается? Жениться на ней мне совсем нет никакой надобности, я могу найти и лучше ее и богаче. А ведь я по своей глупости так повел дело, что она теперь думает, будто я влюблен без памяти и ей остается только осчастливить меня на всю жизнь. Да как ей не думать, когда я сам клянусь ей в этом!.. Ах, дурак, дурак! Да вот что гадко-то, что каждая такая глупость меня мучит после, из головы не выходит. Ведь забываешь же иногда вещи и важнее, а тут вдруг ни с того ни с сего придет тебе в голову иногда даже во время разговора с кем-нибудь -- весь вспыхнешь и сконфузишься чорт знает чему. Уж я и не знаю, говорить ли мне об этом Дружнину, или нет, он взбесится на меня, непременно взбесится, изругает, пожалуй!.. А все-таки надобно с ним посоветоваться, это дело начинает принимать серьезный характер. Только я думаю не рассказывать ему всех-то глупостей, а так кое-что, слегка, да и попросить у него совета. А то женишься, пожалуй, ей-богу, женишься! Уж у меня сердце чувствует, что женюсь когда-нибудь так совсем на посторонней женщине, вдруг предложу руку, да и кончено дело. А какая там вчера была девушка!.. Что это за прелесть! Вот красавица-то! Меня так и подмывало поговорить с ней о чем-нибудь, да боялся. Ну, вдруг ни с того ни с сего откроешься в любви... Девочка молоденькая!.. Что должна подумать? Либо обидится, либо за дурака сочтет.
Здравствуй, Сережа!
А, здравствуй, Павел!
Ну, что новенького у тебя?
Какие же у меня могут быть новости!
Что ты толкуешь: какие новости! Ведь я тебя целую неделю не видал -- неужели ты все дома сидел?
Нет, не все дома, был кое-где.
А где ж бы это, например?
В театре был, еще кое-куда заезжал".
Да куда же? Что это за скрытность в тебе, Сережа, как это гадко! Право ведь, Сережа, гадко. Я, кажется, от тебя ничего не скрываю.
Никакой тут скрытности нет; да не люблю я толковать о пустяках.
Какие же это пустяки? Ну, какие пустяки! Ты меня выведешь из терпения. Человек у тебя с участием спрашивает, заботится о тебе, а ты говоришь: пустяки.
Да ей-богу, Паша, рассказывать нечего; скажи ты что-нибудь.
Что я, забавлять, что ли, тебя пришел! Да что ты в самом деле? Я отрываюсь от дела, бегу к нему без памяти: не случилось ли чего? а он и знать не хочет, Нет, уж это ни на что не похоже. Ну, полно, Сережа, не дурачься, скажи, где был; в середу, я знаю, ты был в театре, а потом?
Ну, а потом: в пятницу у Софьи Антоновны, в субботу у Хохловых, вчера опять у Софьи Антоновны, вот тебе и все.
Постой, постой! У какой Софьи Антоновны? Что это за Софья Антоновна? Я что-то прежде не слыхал об ней.
Как, братец, не слыхал, -- я, кажется, говорил тебе.
Когда говорил? Ничего ты мне не говорил -- ты врешь!.. Нет, брат, это у тебя какие-то новости! И уж наверно глупость какая-нибудь.
Да какие же, Паша, глупости? Никаких глупостей нет.
Уж, пожалуйста, не говори, я тебя знаю. Ни слова не скажешь и знакомишься чорт знает с кем!
Да я уж с ней давно знаком.
Вот это мило! Да как же я-то ничего не знаю. Что ты со мной делаешь, скажи ты, сделай милость?
Да не стоит знать-то -- так, пустое знакомство.
Да все-таки подло!.. Если она хорошая женщина, ты и меня должен был познакомить с ней.
Нет, Паша, не стоит. Я наперед знаю, что она тебе не понравится.
А ты-то для чего знаком с ней?
Да так, нечаянно познакомились.
Что она, вдова?
Вдова.
Богата?
Нет, нельзя сказать.
Хороша собой, что ли?
Ничего особенного; самое обыкновенное лицо.
Ну, уж это рожа. Коли ты говоришь, что обыкновенное лицо, так уж нечего и толковать.
Нет, уж ты, Паша, слишком пересаливаешь! А по правде-то сказать, так в самом деле нет ничего привлекательного.
По крайней мере умная женщина или уж добра очень, что ли?
Ну, и этого не скажу. Есть у нее что-то в характере, что мне не нравится.
Что же ты в ней нашел? теперь спрашивается.
Ничего не нашел. Уж будто непременно нужно искать чего-нибудь. Знаком так же, как и все с ней знакомы, ни больше ни меньше.
Как же, поверю я тебе! То-то и беда моя, что ты никогда не делаешь так, как люди-то делают. Ну, рассказывай теперь мне, как ты с ней познакомился, в каких вы с ней отношениях и так далее...
Да зачем, Паша?
Сережа!.. Ну, сделай милость! Голубчик! Ну, я прошу тебя.
Изволь, изволь!.. Познакомился я с ней у Окуневых. Потом, дня через три, встретил ее на Кузнецком мосту: идет пешком... Посмотрел бы ты, как идет!.. Прелесть! Походка какая!.. Ах, Паша, как иные женщины ходят.
Ну, так, так, я уж тебя знаю. Продолжай, продолжай!
Ну, встретились мы. Она меня звала к себе.
Ты, разумеется, поехал.
Известно, поехал. Отчего ж не поехать?
Ну, потом что?
Так и познакомились.
Что ж ты у ней делаешь?
То же, что и другие... Вот что, Паша, -- ты меня этакими вопросами только с толку сбиваешь, а я с тобой серьезно хотел поговорить об этом деле.
Ну, говори, говори! Говори скорей!
Только ты меня не перебивай, сделай милость. Ей-богу, ты, Паша, ко мне уж очень строг; я, право, всегда тебя конфужусь.
Ну, хорошо, хорошо! Я слушаю.
Да говори скорей, не мучь ты меня.
Дело, Паша, важнее того, как ты думаешь, Я запутался совершенно и не знаю, как мне быть теперь. Вот видишь ли, был я на этой неделе у Хохловых, там была и она. Я не знаю, братец, что со мной сделалось: я в этот вечер был в особенном расположении к нежности. Я предложил довезти ее домой на моих лошадях. Да ты не сердись, пожалуйста.
Ну, ну...
Она согласилась. Зашел к ней, посидел у нее с полчасика, потолковали кой о чем, и пришла же мне в голову мысль целовать у ней ручки.
Обе?
Обе.
Экий дурак-то!
Ну, и вчера то же самое. Вчера уж я так разнежился, что, право, Паша...
Ну, что?
Самому, Паша, совестно!..
Ну, что же ты такую глупую рожу-то еде лад? Чему ты смеешься? Делает глупости, да еще смеете л. Это просто из рук вон. Ах, боже мой, боже мой, что он делает! Ну, Се режа, я буду говорить с тобой хладнокровно. Скажи теперь ты мне откровенно, зачем ты целовал у нее руки, зачем? Ну, говори, что же ты молчишь? Еще мне понятно, что человек с слабым сердцем может поцеловать руку у женщины при случае; ну, чорт возьми, что за важность! Да зачем ты другую-то целовал?
Зачем? Сам не знаю зачем!.. Так поцеловал, да и все тут!
Вот гнусная-то черта в твоем характере. Вот она всегда тебя путает. Это досадно до смерти; ты ведь не дурак по природе, ну, и образованный человек, а что ты делаешь!..
Ты, Паша, не сердись, сделай милость.
Да как же на тебя не сердиться, когда ты чорт знает что делаешь. Ах, батюшки мои! Уж ты попадешься когда-нибудь.
Да что ж, брат, делать-то, нельзя удержаться.
Не говори мне этого, сделай милость! Нельзя удержаться! Это только ты один не можешь удержаться. Так, каша какая-то, смотреть противно. А отчего? Оттого, что распущен очень характер, до того распущен, что подло, просто подло!..
Да, да, Паша, скверно, я сам вижу, что скверно. Плохое мне житье с моим характером. Иногда бывает так неловко, так конфузно, что не знаешь, куда спрятаться от самого себя.
Вот видишь, Сережа, ведь ты сам это чувствуешь. Что же ты не стараешься, Сережа, как-нибудь исправиться?
Как тут исправишься?
Да ты вот что попробуй: ты прикинься разочарованным. Попробуй, Сережа!
Да что толку-то.
Да ты попробуй.
Да уж я пробовал.
Что же?
Еще хуже!.. Нет, Паша, для этого нужны люди с сильными характерами. Ах, как гадко! Боже мой, как гадко! Лезешь ко всякому с нежностью, с откровенностью. Над тобой смеются, рассказывают про тебя анекдоты!..
Видишь, Сережа, видишь!.. Ведь вот ты сам понимаешь.
Да что же мне делать-то? Уж ведь это у меня с детства. Ты не поверишь, Паша, меня маленькой даже секли за это. Да что, это ничего! Кабы ты знал, сколько я перенес неприятностей за свой характер! Я про сто не знаю, что мне делать с собой. Я уеду куда-нибудь, непременно уеду. Поеду к себе в деревню и останусь там на всю жизнь. Ты, Паша, навещай меня, сделай милость.
Полно, полно, Сережа, что ты!
Нет, Паша, уеду, непременно уеду.
Что ты дурачишься-то, что ты?
Да разве ты не видишь, что нельзя ми здесь оставаться?
Да отчего же?
А характер-то у меня какой...
Что ж такое характер?
Скверный характер, неприличный. Как же я с таким характером здесь останусь?
Полно, полно, Сережа! Ты гордись своим характером. Я бы сам желал иметь такое сердце, как ты.
Паша! Ты мой друг настоящий, единственный, это видно изо всего. Вот теперь ты меня хочешь утешить только, а совсем не то говоришь, что чувствуешь.
Ей-богу, Сережа, что чувствую, ей-богу)
Эх, Паша!..
Сережа, Сережа! выслушай ты меня. Ведь если это разбирать строго, с настоящей точки зрения, это нельзя назвать даже недостатком; это скорей хорошее качество.
Нет, Паша, не говори: это скверная черта. Постоянно доходят до тебя стороной обидные замечания; постоянно краснеешь, конфузишься сам за себя.
Да чего же конфузиться-то!
Да как же не конфузиться: принимают тебя за дурака, да не то что за дурака, а гораздо хуже, обиднее.
А тебе что за дело? Всегда найдутся люди, которые сумеют оценить тебя. А что ошибся раза два-три -- это не важность. Не уголовное дело, ведь не подлость же какую-нибудь ты сделал.
Так ты думаешь, Паша, что это не важность? Поддерживай меня, Паша, а то меня мнительность моя замучает до смерти. Мне иногда приходит в голову, что это в самом деле не важность.
Да разумеется!
Ей-богу, Паша, мне всегда нужна поддержка. Ведь вот теперь я сам вижу, что это не важность -- просто вздор, да и все тут. Ты меня развеселил, Паша! Поедем сегодня в театр.
Пожалуй, поедем. Что это тебе вдруг пришло в голову?
Да так. Поедем, да и все тут,
Вот ты опять, Сережа, затеваешь что-то...
Ничего не затеваю. Это та же история.
Какая та же?
Софья Антоновна звала!
Как звала?
Да так, просто: я вчера стал с ней прощаться, а она мне и говорит: приезжайте завтра ко мне в ложу... А из театра к ней на минуточку заехать.
Ты и поедешь?
Поеду!..
И таки решительно поедешь?
Решительно поеду!.. Да уж и пора.
Сережа! Я тебя умоляю, не езди.
Нельзя, Паша!
Сережа! Если ты хочешь быть мне другом, так не езди.
Нельзя, Паша, ей-богу, нельзя, -- я дал честное слово.
Сережа, не езди!..
Говорят тебе, нельзя!
Отчего нельзя? Скажи, что болен.
Как же это можно: я нынче обедал с ее двоюродным братом.
Да что ты делаешь-то, опомнись!..
Да ведь ты сам сказал, что это не важность.
Ишь ты выдумал -- не важность! Это-то и важно. Не важность! Да рассуди ты хорошенько. Ты вот запутаешься, женишься... Ведь уж непременно женишься, стоит только женщине тебя в руки взять. Жена у тебя не хороша, по всему видно, кокетка; еще, может быть, зла. Начнет кокетничать с другими, тобой явно пренебрегать, капризничать, ты, разумеется, по мягкости своей, не будешь сметь сказать против нее ни одного слова; ты будешь все переносить на себе, не позволишь даже себе высказаться, еще сам, пожалуй, влюбишься в кого-нибудь: начнешь тосковать -- запьешь, застрелишься либо от горя с ума сойдешь. Вот ведь какая участь ожидает тебя! Отчего-нибудь да умер у нее первый-то муж. Вот какая ужасная перспектива перед тобой. Пользуйся своим положением, пока еще совершенно свободен в выборе.
Да, я совершенно еще свободен.
Ты можешь взять молоденькую девушку с неиспорченной душой, с добрым сердцем, которая способна будет оценить твою нежность.
Да, да, Паша, молоденькую девушку, именно молоденькую девушку. Ах, как это хорошо взять молоденькую девушку. А какую я, Паша, знаю девочку, лет восемнадцати.
Ну, вот видишь.
Красавица!.. Уж какая красавица-то.. Только, Паша, этого быть не может!
Чего быть-то не может?
Да как же? эдакая красавица, щечки так и горят, и вдруг -- твоя жена!..
Что ж тут удивительного?
Мне все кажется, что это только в романах бывает; я бы, кажется, сам не посмел посвататься за такую красавицу.
Вот ты дурак-то какой.
А ведь иногда, Паша, как размечтаешься об этом, так, кажется, можно с ума сойти от счастья. Ты: представь себе -- красавица, и эта красавица -- твоя жена!..
Ну, ведь вот ты сам понимаешь.
Так не ездить?
Не езди, Сережа, сделай милость, не езди!
Не поеду! Видишь ли, Паша, какой я послушный... Пять минут восьмого. Знаешь ли что, Паша, -- мы с тобой в кресла поедем, рядом возьмем. Я к ней в антракте зайду на минуточку, да и назад. Коли не веришь, пойдем со мной -- ты меня подождешь в коридоре. По крайней мере мне не так совестно будет; ведь ты знаешь, как я совестлив в этих вещах, А то вдруг обещал, да и не был, на что это похоже.
А из театра поедешь к ней чай пить?
Можно и не ездить, -- скажу, что нездоровится. А уж коли очень станет приставать, так... так мы поедем вместе. Вот и прекрасная мысль! Прекрасно, прекрасно; как это мне прежде не пришло в голову. Мы поедем вместе: ты меня будешь останавливать; по крайней мере ты все увидишь своими глазами.
Ну, хорошо, поедем; только ты у меня смотри!..
Ах, Паша, как я тебе благодарен! Друг ты мой! Вот друг-то!..
Ты помни, какая тебя ожидает перспектива, если ты женишься на этой женщине.
Знаю, знаю... Перспектива ужасная!
И хорошо еще, что я поспел во-время, чтобы спасти тебя из этой пропасти.
Спасибо тебе, Паша, спасибо!..
Да за что же, Софья Антоновна?
Да ей-богу, Софья Антоновна, это не комплименты. Ей-богу, не комплименты!
Мне-то, Софья Антоновна, не поверить? Мне-то не поверить? Господи!
Софья Антоновна! да за что же? Да вы мне прикажите доказать чем-нибудь, коли словам не верите.
Один мой короткий приятель, Дружнин, отличнейший человек.
Нет, Софья Антоновна, вы уж поверьте мне. Это совсем особенный человек, совсем особенный. Какая душа у этого человека! Необыкновенная! Он давно хотел с вами познакомиться.
Вы, Софья Антоновна?
Ах, Софья Антоновна! Нет, Софья Антоновна!.. Так я пойду прогоню его. Он ничего... Он отличнейший человек.
Ах, как же это?..
Ах, какая досада!
Рекомендую вам, Софья Антоновна, лучшего моего друга.
Я давно желал-с... и давно просил Сергея Андреича.
Как ты себя подло вел, просто смерть. Измучил ты меня.
Да чем же, Паша, измучил! Ты ко мне уж очень пристаешь нынче.
Во-первых: ты сказал, что пойдешь к ней в ложу на одну минуту, а я тебя в коридоре ждал целый час, ровно час, так что капельдинеров стало совестно. Вот ты всегда своих приятелей в такие положения ставишь. Во-вторых: шепчутся, любезничают... Об чем вы там шептались?
Да так, ни о чем, о пустяках!
Так отчего же было таить-то?
Да как же, Паша! Ведь легко рассуждать об этом, а был бы ты сам на моем месте... Надобно послушать, Паша, как она говорит. Нет, я давеча ошибался: она умна, очень умна.
Ну, так я и ожидал! Значит, весь наш разговор пошел на ветер. Да выслушай ты меня, Сережа, я готов просить тебя со слезами, выслушай ты меня...
Говори, Паша, я слушаю.
Да, слушаешь ты.
Нет, Паша, право, здесь не место, ей-богу, не место. Мы лучше в другой раз как-нибудь.
Пропащий ты человек!
Что, Маша, оделась Софья Антоновна?
Прощай, Сережа.
Что ты, что ты? Как это можно. Погоди немножко!
Нет уж, довольно! Помучил ты меня нынешний вечер!
Ну, немножко, Паша. Я сам сейчас поеду. Вот через четверть часа.
Изволь, я на четверть часа останусь, только уж ни одной секунды больше, я тебе заранее говорю.
Вот как будет половина двенадцатого, так и поедем,
Павел Гаврилович.
Не знаю, как вам сказать, я мало смотрел на сцену.
Я больше смотрел на зрителей.
Ах, нет; я совсем не того ищу. Я не большой охотник смотреть на хорошенькие лица издали.
Да-с! Вы угадали.
Не верьте, Софья Антоновна, -- он шутит. А ведь первая пьеса прошла очень хорошо.
А ты видел ли ее?
Конечно, видел. Как прекрасно сыграна была роль племянника! Ты не знаешь, кто играл?
Какого племянника?
Ну, что влюблен.
Никакого племянника не было. Что, попался!
Так я перемешал, должно быть... Софья Антоновна, что же вы не курите?
Мне кажется, уж чересчур!
Я, с своей стороны, не нахожу в этом ничего привлекательного. Что за мужчина, который готов растаять от всякой женщины?
Едва ли!
Курю.
Впрочем, и они имеют успех.
Я с вами согласен; но много ли таких женщин?
В этом позвольте с вами не согласиться.
Это очень похвальное убеждение.
Да не найду, Софья Антоновна!
На столике нет.
Я ее понял... Она просто кокетка, и кокетка страшная. Я удивляюсь, как Сергей не видит этого. Впрочем, где ему! Но при моем содействии мало-помалу и он поймет это. За работу, Павел Гаврилович, за работу!.. Спасайте вашего друга, пока можно. Уж я, кажется, дал ей почувствовать, что понимаю ее. Что же это они там пропали?.. Что такое?.. Мой Розовый целует ей ручки? И как громко!.. это ужасно!.. Нет, это чорт знает что такое! с этим человеком нельзя иметь никакого дела. Подлец совершенный!..
Что ты делаешь, скажи, ради бога?
Ах, Павел, не говори этого! Я счастлив!..
Ты счастлив?.. Ха, ха, ха. Ты счастлив! Человек стоит на краю бездны и говорит, что я счастлив!
Нет, Паша, не говори этого.
Не говори этого? А ты забыл давешний разговор?.. Ты забыл, какая ожидает тебя перспектива?
Паша, мы давеча ошиблись с тобой; это чудо, а не женщина! Ты вглядись, сделай милость; вглядись!
Да что ты мне рассказываешь, я видел своими глазами, что она кокетка, каких мир не производил!
Нет, Паша, сделай милость, не говори ты этого. Ты меня этим обижаешь. Ты вглядись, вглядись!..
Не хочу я вглядываться! Стоит вглядываться!
Послушай, ты не можешь так говорить. Ты меня обижаешь!
А ты думаешь, мне легко смотреть на твое отвратительное поведение. Ты мне вот где сел!..
Все-таки, Паша, если ты мне друг, ты должен уважать женщину, которая дорога для меня.
У тебя все дороги; тебе стул наряди в женское платье, ты и тут растаять готов.
Ну, Паша, говори, говори, что хочешь, я на тебя не сержусь, я понимаю, что ты все это из дружбы, из любви ко мне. Я знаю, что ты мне добра желаешь. Я ценю это, Паша, ты мне поверь, что я ценю; только, извини ты меня, ты напрасно горячишься. Теперь уж поздно.
А я хочу, чтоб было не поздно!..
Нет, Паша, уж поздно.
Я этого знать не хочу. Я приехал затем, чтоб спасти тебя, и без этого не уеду отсюда. С тобой надо принимать крутые меры. Поедем сейчас домой, поедем, поедем, и не разговаривай!
Ты меня не понимаешь, Паша, я уж сделал предложение.
Ты сделал предложение?!. Ты?.. Да как же ты смел?
Паша, голубчик, не сердись!
Нет, уж это из рук вон! Как ты смел сделать со мной такую подлость? Уверял меня, что ты гибнешь, просил помощи, я изо всех сил стараюсь; а он где-то за дверью, потихоньку, делает предложение!
Паша, я не потихоньку.
Этак ты под видом дружбы завезешь меня куда-нибудь к шулерам да обыграешь, наверное. От тебя станется. Нет, уж я теперь сам на всякую подлость решусь. Я сейчас пойду к Софье Антоновне и скажу ей, что у тебя две любовницы, скажу, что ты женат, что у тебя шесть человек детей...
Паша, ты этого не сделаешь.
А вот увидишь... Потихоньку, за дверью... ведь уж видно, что низость, когда человек от людей бегает. Зачем я пойду за дверь, когда я честный человек. Хорошо, дружок, я тебе это припомню.
Да ей-богу, Паша, не за дверью... У нас давно об этом был разговор. Я только боялся сказать тебе об этом. Вот как это сделалось...
Да что ты мне рассказываешь? Очень мне нужно знать. Я и знать не хоту. Велика важность, что ты женишься: одним дураком больше и все тут. Какое мне дело, на ком там кто-нибудь женится! Прощайте, Сергей Андреич!
Куда же ты, погоди немножко!
Нет-с! Уж что же мне здесь делать?
Паша, если ты меня любишь, так останься
Вы, я думаю, можете рассудить, что не могу я здесь оставаться.
Бог с тобой, Паша! Я не ожидал, чтоб ты меня бросил в такое время.
На что вам приятели, -- у вас будет жена, прекрасная женщина. Прощайте, Сергей Андреич!
Я не могу тебя удерживать, только мне, право, это очень грустно. Прощай!
Прощай!
Прощай!
И ты думаешь, что я останусь после этого тебе другом?..
Я, ей-богу, не знаю, Паша, как мне быть. Я в самом критическом положении...
Нет, ты рассуди хладнокровно: могу ли я остаться твоим другом?
Я, право, Паша, не знаю; я чувствую, что виноват перед тобою.
Что такое виноват! Ты думаешь, что я сержусь на тебя? Совсем нет. Это для меня ничего, что ты виноват, я совсем не в претензии на тебя. Я тебя даже больше люблю, чем прежде, гораздо больше. Но все-таки я не могу быть твоим другом, я не могу тебя видеть!
Да отчего же, Паша?
Ты, пожалуйста, не думай, что я сержусь на тебя. Давай руку. Вот так! Поцелуемся. Ну, теперь ты веришь, что я не сержусь на тебя?
Верю, Паша, верю.
А все-таки, Сережа, я не должен тебя видеть. Мне это будет тяжело, очень тяжело, а делать нечего,
Извини ты меня, я не понимаю, я точно как в тумане каком.
А! Ты не понимаешь?
Не понимаю.
А вот я тебе объясню. Представь ты себя на моем месте: у тебя есть друг, человек с нежным сердцем, он женится, -- женится на женщине, которая не может составить его счастье; положение его безвыходно; он тает день за день, помочь ты ему не можешь, он замечает твое сострадание, и ему становится еще тяжелее; он начинает задумываться, потом сходит с ума и кончает самоубийством -- и ты должен все это видеть!
Полно, Паша, что это за черные мысли.
Не говори мне этого. У меня был один приятель в чахотке, каково мне было смотреть на него? Нет, Сережа, для своего спокойствия я должен отказаться от тебя: знаю, что мне будет тяжело, я, может быть, не перенесу этого...
Ты по крайней мере останься хоть на несколько минут, я прошу тебя.
Изволь, это я могу для тебя сделать.
Нет-с, покорно благодарю.
Какое блаженство, Софья Антоновна, кончить день такой семейной картиной. Вы не поверите, Софья Антоновна, как это приятно. Душа отдыхает. Ах, ей-богу, как это приятно!
Я буду, Софья Антоновна, к вам каждый день ездить. Вы мне позволите?
Ах, Софья Антоновна!
Сергей Андреич, мне пора!
Да уж пора-с. Мне завтра много дела
Напротив, мне очень приятно. Только у меня, право, много дела завтра.
Уж полно, полно. Я вам после, Софья Антоновна, скажу, отчего он торопится.
Нет, я вам после скажу.
Уж он вам наскажет.
Признаемся, Паша! Софья Антоновна такая женщина, что, верно, нас простит.
Я знал заранее, Софья Антоновна, что у вас ангельское сердце. Видишь, Паша, нам бояться нечего, остается только чистосердечно покаяться.
Кайся, пожалуй! Я ни в чем не виноват перед Софьей Антоновной.
Как ни в чем не виноват? А какие замыслы-то были у нас с тобой против Софьи Антоновны?
Что ж, мне извинительно, я совсем не знал Софью Антоновну... Да полно, перестань!
Мне совестно вспомнить, Софья Антоновна!.. Если б не ваша доброта, я, ей-богу, ни за что бы не признался вам. Мы приехали сегодня к вам с самым низким намерением.
Ах, Софья Антоновна, уж лучше поругайте меня, мне, право, не так совестно будет!
Да перестань, сделай одолжение.
Да и то перестать надобно. Когда я начинал, я думал, что у меня хватит духу рассказать все, а теперь вижу, что не могу. Мне просто стыдно! Побраните меня лучше, Софья Антоновна, мне, ей-богу, будет легче.
Софья Антоновна, пожалуйста, вы не думайте, чтоб это было что-нибудь важное.
Софья Антоновна, позвольте, я вам расскажу.
Да как же я смею, как я смею это сделать?
Ах, Софья Антоновна, вы не то совсем думаете, я, ей-богу, не виноват.
Ах, Софья Антоновна! Ей-богу, не я-с! Что же это такое? Это он...
Ах, Софья Антоновна, это он, ей-богу, он!
Ах, нет, Софья Антоновна; он, ей-богу, прекрасный человек, ей-богу, он прекрасный.
Ах, Софья Антоновна, нет, не то, не то! Ах! я вот выразить не умею, что я чувствую. Ах, Софья Антоновна, это бывает и с хорошими людьми; находит иногда так по глупости. Ах, Паша! Паша!..
Что тебе?
Паша! Ведь ты виноват, ведь ты? Признайся, признайся, сделай милость! Скажи все откровенно.
Изволь, я признаюсь. Вот в чем дело, Софья Антоновна. Надобно вам признаться, что я его очень люблю... Я его очень люблю, Софья Антоновна.
Я знаю его слабое сердце; мне случалось видеть неприятности, которые он должен был терпеть за этот недостаток. Я недавно узнал, что он познакомился с вами. Извините, почему-то я имел об вас не совсем выгодное мнение; я испугался, чтоб это знакомство не довело его до чего нибудь серьезного и приехал к вам с намерением воспрепятствовать вашему сближению.
Больше ничего.
Право, не могу вам сказать отчего!
Ах, Софья Антоновна, разве мы поверим кому-нибудь?
Как некому, Софья Антоновна? За что же вы меня-то обижаете?
Ну, ты теперь, кажется, достиг своей цели. Я теперь тебя понимаю хорошо. Ты давно уж решился жениться на ней, а меня давеча обманывал, пользуясь моим: расположением; разыграл со мной штуку для своей потехи. Она теперь меня ненавидит. И неужели ты думаешь, что после всего этого я могу остаться твоим другом? Нет уж, покорно благодарю.
Ты сам видел, Паша, в каком я был положении.
Если тебе нужно было отвязаться от меня, ты бы так и сказал.
Да нет, Паша, нет, я совсем не думал.
Думал ты или нет, только ты меня выдал, и выдал, чтоб оправдать себя, из трусости. И это дружба, по-твоему? Это предательство самое низкое.
Ах, какой у меня характер! Я даже и не помню, как это все сделалось. Точно я в каком-то тумане, впрочем, я не думаю, чтобы она на тебя сердилась, Паша.
Вот это мило. Да не только сердиться, она должна меня ненавидеть. Ты увидишь это сейчас, как только женишься.
Ты пореже к нам езди.
Покорно благодарю. Я так и думал. А если она совсем не захочет меня видеть -- ты тогда скажешь, не езди к нам совсем? Ты, конечно, уж не захочешь ей противоречить, а если и захочешь, так не посмеешь.
Ах, Паша, я все-таки тебя не забуду; я вечно буду помнить о тебе, по гроб. Впрочем, мы можем иногда видаться потихоньку.
Однако каково мне будет и то, что жена лучшего моего друга считает меня чорт знает за кого.
Да, да, мы должны будем расстаться. Только каково это будет мне? Ах, боже мой, что же мне теперь делать? Ей-богу, я готов заплакать.
Ты променяешь друга, верного и испытан, ного, на жену, которую еще ты хорошо не знаешь, и, может быть, ждет тебя ужасная перспектива, и без поддержки. Это в самом деле ужасно. Нет, ты должен меня сейчас же помирить с нею; для своей пользы ты должен меня помирить. Чем я больше думаю об этом, тем яснее вижу необходимость этого. Да ты вот еще возьми в расчет: тебе нужен будет шафер. Где ты его возьмешь? Да и притом же я, как первый друг твой, должен быть шафером.
Да, Паша, да...
А как же я буду шафером, когда она меня видеть не может? Нет, ты даже обязан помирить меня с ней.
Непременно, Паша, вот как только выйдет.
Ты рассуди хладнокровно: ведь это твой долг, ты во всем виноват, ты и должен это устроить. Мне ведь все равно, мне, пожалуй, и не нужно; да ведь это все для тебя делается. Пойми ты, что для тебя.
Да, Паша, для меня.
Ну, так ты, голубчик, обделай это дело; теперь вы в таких отношениях, что она, верно, тебе не откажет. Да и поедем, Сережа, поедем, голубчик, тебе отдохнуть пора. Да закутывайся ты дорогой хорошенько, долго ли простудиться. Посмотри, какой у тебя жар!
Да, уж у меня, Паша, голова кругом пошла.
Нам уж пора, Софья Антоновна.
Пора-с.
И мы устали, да и вы, Софья Антоновна я думаю, тоже.
Надо же и вам дать покой-с!
Софья Антоновна, вы мне не откажете, если я вас попрошу об одном деле? Для вас это ничего не стоит, а для нас очень важно, очень важно.
Не сердитесь на Павла, Софья Антоновна,
Однако я должен быть в ваших глазах к ужасным человеком.
Мне хотелось бы, Софья Антоновна, чтоб у вас не осталось ни малейшего неприятного чувства против меня, потому что все это, Софья Антоновна, произошло от недоразумения.
Ей-богу, Софья Антоновна, от недоразумения!.. Я, Софья Антоновна, его очень люблю. Вы спросите у него.
Что прикажете?
Так уж это позвольте мне-с! Где же ему, он и занят, да и толку в этом не знает. Это уж мое дело-с. К которому дивану? К этому-с?
Нет ли у вас аршинчика?
Позвольте, я сам сбегаю.
Ах, Софья Антоновна, иметь такого друга, такую жену! за что, за что судьба так милостива ко мне!
Не стою, не стою, Софья Антоновна, это вы так только, по своей доброте говорите, что стою. Есть люди, которые всю свою жизнь не могут найти себе ни друга, ни хорошей жены... Ах, Софья Антоновна, есть бедные люди... Мы часто в счастье забываем про это!
Нет ли у тебя, милая, снурочка?
Аршин девять вершков и три четверти. Готово-с!.. Я к вам завтра утром.
Прощайте, Софья Антоновна!
Прощайте!
Как можно, помилуйте! Однако как все это неожиданно сделалось!
Да, Паша, совсем неожиданно.
Удивительное дело!.. Прощайте, Софья Антоновна!
Прощайте.
Софья Антоновна! Если вы хотите, чтоб я был совершенно счастлив, не сердитесь на Павла!
Прощайте, София Антоновна! Я постараюсь оправдать себя перед вами.
Софья Антоновна подходит к дверям.
Не простудитесь, Софья Антоновна! Прощайте-с.
Прощайте!
Прощайте, Софья Антоновна. Так я завтра чем свет-с!
