Платон Маркыч кланяться приказали; прислали газеты вчерашние и записочку-с да приказали о здоровье спросить.
Слушаю-с.
Здравствуйте, Анна Петровна!
Что это! Мерич опять здесь! Ну, так и есть. Я этого и ожидал. Чорт возьми, это досадно! Нет, я этого не позволю. Сколько времени я все силы употребляю, чтоб ей понравиться, бьюсь, бьюсь -- и все ничего; а тут какой-нибудь... Я решительно не могу видеть, как она с ним любезничает. Как бы мне его выжить отсюда! Жениться на ней? Так она за меня не пойдет, потому что мне жить нечем, да и, кажется, она не любит меня. Да из чего ж я бьюсь? Просто уйти, бросить и не обращать внимания. Но, однакоже, надобно ей дать почувствовать. Надобно ей сказать: "У вас теперь, Марья Андреевна, есть новые знакомые, с которыми вам веселей, чем со старыми; но вы теряете друга, который был вам предан". Она, конечно, будет меня уговаривать, а я ей: "Нет, скажу, коли у вас лучше, так уж что же мне здесь делать; может быть, я вам уж надоел; прощайте, скажу.... навсегда". -- "Но зачем же навсегда, Иван Иваныч?? -- "Нет, скажу, если прощаться, так навсегда, у меня такой характер". Взять шляпу и уйти... Ну, что ж потом! А, чорт возьми! Она еще, пожалуй, будет рада, что я ушел, а Мерич и подавно! Так нет же, останусь, назло им; буду ходить каждый день; буду в глаза смеяться над Меричем: уж как-нибудь да я его выживу отсюда!.. Я на всякое средство решусь!..
Кажется, ушли; мне навстречу две попались.
Смею ли я ослушаться, когда вы приказываете. Только я вам повторяю, Марья Андревна, я вас боюсь.
Так-с, у меня что-то голова болит.
Голова болит! Это нехорошо. Вы лечитесь. Прощайте, Марья Андревна, засвидетельствуйте мое почтение маменьке.
Завтра, если можно.
Непременно.
Честное слово!
Что это он с вами говорил в саду, Марья Андревна?
Извините, Марья Андревна, я думал, что у вас с Меричем нет особенных секретов. Я не знал... Может быть, это что-нибудь такое, чего и сказать нельзя.
Скажите, Марья Андревна, за что вы меня не любите?
Конечно, я не так хорош, как Мерич; не бываю в обществе; не говорю по-французски. Нынче эти качества очень ценят. Будь глуп, как пробка, только умей любезничать, болтать... Вот что нынче нравится. Это смерть досадно!
Вы меня извините, Марья Андревна, а я говорю правду; я не виноват, если это вам не нравится... Чем я хуже какого-нибудь Мерича? Если б я захотел, я бы мог во сто раз быть лучше его. Мальчишка! Нигде не учился; выучился только болтать по-французски в каком-то пансионе. Я по крайней мере в гимназии курс кончил. Как он смеет смеяться надо мной? Ничего не делает, только числится на службе, чтобы первый чин получить. Что у него отец-то богат, так невелика важность!
Да помилуйте, самый пустой человек!
Пожалуйста, не жалейте! Что ж делать, насильно мил не будешь. Осчастливьте того, кто достойнее меня!
Очень кстати!
Да так, я его не люблю что-то.
Так вот, сударыня, дело-то какого роду.
Здравствуйте, матушка барышня, что это вы не веселы?
Да и то правда. Неурожай нынче, барышня, на женихов-то, неурожай.
Выпью-с. Не с чего невестам веселым-то быть. Ну, да уж для вас, матушка барышня, постараюсь отыскать хорошего -- будете благодарить. Я еще папеньку вашего знал покойного: благодетель для меня был. Так уж не извольте беспокоиться, постараюсь. Пожалуйте ручку.
Ничего-с, пожалуйте.
Слушаю, сударыня! Народ то нынче, я говорю, сударыня, поизветреничался, женихов-то трудно искать. В наше-то время, когда мы-то были молоды, бывало, чуть мальчик пооперится, поступит на службу, глядишь -- женится. Тогда, сударыня, Анна Петровна, холостых-то что-то мало было и видно, а у нас в суде, так, поверите ли, ни одного холостого чиновника не было. А нынче как живут молодые люди, так только дивиться надо. А уж это непорядок.
Что вы, сударыня, изволите говорить?
Нет, как можно, что хорошего! В наше-то время совсем не так было. Вот оно и невестам-то веселей было: долго-то не засиживались; разве уж которая с каким-нибудь недостатком телесным, горбатая там какая, да и теми не брезгали. Вот у моей у невестки, сударыня, шесть пальцев было на правой руке, мать-то все ахала, что, говорит, не возьмут...
Хороший человек взял -- и ничего. Так я и говорю, сударыня, что невестам-то веселей было, задумываться-то было не о чем.
Как, чай, не думать, барышня! Не скажете только, а то как не думать! Конечно, дело девичье: этого не говорят, как будто от совести; а то как не думать, все думают. Так ли я, сударыня, говорю?
Пожалуйте. Вот, матушка барышня, и ваша маменька то же говорит.
Дурак!
Он вас совсем не понимает! Он думает, что вы так же о женихах хлопочете, как невестка его, у которой было шесть пальцев.
Однако что они там шепчут?
Прекрасный, сударыня, человек, и молодой еще, очень молодой. Он секретарь.
Секретарь, говорю. Чин небольшой -- да место хорошее. Всего у него в доме много, лошади свои.
Лошади свои.
Это что-то интересно.
Прекрасный, барышня, человек а уж делец какой -- беда!
Как, чай, не пить, да должно быть, немного: кабы много пил, так бы слышно было.
Мы, сударыня, с ним к вам приедем.
И, сударыня, что это вы говорите! Я вашему супругу покойному много обязан был... По гроб не забуду. Благодетель мне был, дай ему, господи, царство небесное, место покойное. Чем же мне ему заплатить-то? Ну, стар стал, не на все ума хватает.
Слышал. Это ужасно!
Я не знаю. Я не могу притти в себя. Одна мысль, что вы когда-нибудь будете принадлежать другому, убивает меня. Я, кажется, этого не перенесу.
Что же об вас-то! Вы посмотрите, может быть, он вам понравится. Вы будете счастливы. Что ж! Я готов пожертвовать даже жизнью, чтобы вы были счастливы.
Так мы завтра приедем, сударыня. Об деле потолкуем, да он Марью Андревну посмотрит. Может, она ему и понравится. Вот два дела разом и сделаем.
Чего, матушка, ждать! Самое время. Покорно благодарствуйте, сударыня! Прощенья просим.
Хорошо-с.
Ушел, струсил! Какой я жалкий человек! Однако что я делаю наконец! За что же я гублю себя? Вот уж три года, как я кончил курс, и в эти три года я не сделал ровно ничего для себя. Меня обдает холодом, когда я вспомню, как я прожил эти три года! Лень, праздность, грязная холостая жизнь -- и никаких стремлений выйти из этой жизни, ни капли самолюбия! Для себя я ни на что не решусь, я это знаю. В ней мое единственное спасение, а я не смею сказать ей, что люблю ее. Нет, надобно кончить! Неужели она не сжалится надо мной? Для нее я бы стал работать, трудиться; она одна только способна привязать меня к жизни. Боже мой, как я люблю эту девушку! Как я люблю ее!
Ах, маменька! Не говорите, сделайте милость, обо мне с Марьей Андревной! Я сам поговорю. Вы и так про меня всегда бог знает что рассказываете.
Да, маменька, я образован, у меня сердце доброе; кроме этого, я знаю, что со мной она будет счастлива, что только я один могу оценить ее, что она погибнет в этом кругу жертвой расчета или невежества... но я боюсь, что она мне откажет.
Где я найду другую? Хорошо, что случай свел меня с Марьей Андревной, я ее узнал, полюбил... Да поверьте же вы мне, что я так люблю Марью Андревну, что никого не могу видеть, кроме нее... Я и не думал, что так могу полюбить. Я измучился в последнее время... Вы видите, я плачу... Я не могу жить без нее.
Я поговорю с ней, непременно поговорю: надобно же чем-нибудь кончить... А что, если она мне откажет? Теперь по крайней мере есть надежда, есть мечты, а тогда что?
Маменька! Ради бога, не говорите ни слова!
Так-с, мечтаю...
Маменька!
Маменька! Ах, боже мой!
Да, я не знаю, что со мной делается.
Об чем же вы плачете?
Это ужасно!
Говорите, говорите.
Вы?
Нет-с. Я так, извините.
Я-с? Я решительно ничего.
Неужели ни за кого?
А если б я за вас посватался? Я шутя вас спрашиваю.
А как бы я любил вас! Как бы я старался угождать вам! С какой бы готовностью исполнял малейшее ваше желание! С какой бы благодарностью я принимал каждую вашу ласку!
Да, да, конечно.
Мерич?
Не знаю, Марья Андревна, что вам сказать; право, не знаю.
И я, дурак, мечтал о счастье!.. Боже мой, боже мой!..
Что нынче здесь за праздник? Дарья такая нарядная; так разрядилась, что смотреть не хочет. Бегает взад и вперед с крахмальными юбками.
Гостей ждут.
Каких же это гостей?
Приедет какой-то чиновник по делу Анны Петровны. Да его, кажется, прочат в женихи Марье Андревне. Это ужасно досадно!
Что же вы не женитесь на Марье Андревне?
Я-с? По самой простой причине. Нам будет жить нечем: у меня нет состояния, у нее также.
А любовь? G милым рай и в шалаше. Мне кажется, что она вас любит.
Может быть! Да-с, может быть! Разве вы что-нибудь заметили?
Нет, я нарочно, Иван Иваныч; она вас не любит.
Почему же вы так думаете?
Я не думаю, а наверное знаю. Она мне сама сказывала.
Это странно, что Марья Андревна так говорит. Это обидно даже. Мне, конечно, все равно: любит ли она меня, или нет, я на это никакого внимания не обращаю. Я сам к ней совершенно равнодушен. Да зачем говорить? Этим она хочет показать, что я за ней ухаживаю. Нет, уж я предоставлю это другим.
И прекрасно! И я бы на вашем месте то же сделал. Однако это жалко, если она выйдет замуж: она такая хорошенькая. Мне всегда жаль, когда хорошенькие девушки замуж выходят. Вам не жаль?
Нет, не жаль.
Софи Барашкова тоже недавно вышла замуж. Вы ее не знали?
Нет, не знал.
Мы были очень привязаны друг к другу. Вам я могу признаться, Иван Иваныч, вы, конечно, никому не скажете: она меня очень любила. Вот, посмотрите, какое она мне письмо написала перед свадьбой. Хотите прочесть?
Зачем же я буду читать чужие письма?
Как хотите! Я надеюсь, что вы никому не скажете. Марья Андревна, вероятно, в комнатах, -- я пойду к ней!
Иван Иваныч!
А, вы здесь! Я вас и не заметил.
Что, этот Мерич часто здесь бывает?
Прежде редко бывал, а теперь опять стал каждый день ходить.
Это дурно.
Да вы представьте мое-то положение: каждый день ходит, чорт знает зачем!
Да вам-то что ж?
Нет, как хотите, Михайло Иваныч, это мне ужасно неприятно.
Тут не об вас толк. Он может иметь очень дурное влияние на Марью Андревну. Я его давно знаю. Он еще мальчишкой был, сам к себе письма писывал да хвастался товарищам в пансионе, что от барышень получает. Если вы имеете влияние на Марью Андревну, так вы ее предостерегите: мне будет очень жаль, если она поверит этому пустому человеку.
Хорошо, Михайло Иваныч. Покорно вас благодарю, что вы мне открыли глаза насчет этого человека. Я ей непременно скажу.
Да поверит ли она вам?
Поверит, непременно поверит: она меня очень любит.
Едва ли, Иван Иваныч! Мне кажется, что она вас совсем не любит.
Отчего вы так думаете? Разве я хуже других? Нет, уж извините! Вы меня не знаете: меня тоже женщины очень любят.
Ну, положим, что так. Только надо сделать поумнее, чтобы Марья Андревна не подумала, что мы из ревности хлопочем. Эх, не хочется мне с ним связываться-то только, а то бы я его сразу выгнал отсюда.
Хотите, я это сделаю? Я буду в глаза смеяться над ним.
Из этого ничего не выйдет; Марья Андревна на вас рассердится, и только. А впрочем, что нам за Дело, пусть их как хотят! Чудак этот Мерич! Мне случайно попалась тетрадка из его дневника да несколько писем, которые он писал нашей соседке, а та отдавала мужу; уж чего там нет!
Одолжите мне этих писем на время.
На что они вам? Пожалуй, возьмите.
Покорно вас благодарю! Вы меня очень обязали.
Да за что вы меня благодарите: я стараюсь об Марье Андревне, а не об вас, потому что очень люблю ее и принимаю в ней большое участие.
И я люблю...
Я верю. Мерич может очень много вреда сделать Марье Андревне. Он человек совершенно без правил.
Да и мне ужасно надоел: старается очернить меня в глазах Марьи Андреевы, мешает мне.
Пойдемте домой, Иван Иваныч; нам, кажется, нечего здесь делать.
Нет, мне нельзя уйти; мне надобно здесь остаться. Марья Андреева, пожалуй, рассердится, что я ушел.
Не беспокойтесь, не рассердится; ей теперь не до вас: нынче Анна Петровна ждет какого-то чиновника, которого она хочет просить о своем деле. Что вы будете здесь делать?
Пожалуй, пойдемте.
Прощайте, Марья Андревна.
Я слышал от Милашина, Марья Андревна, что вам сватают какого-то жениха.
И вы пойдете?
Ну, я с своей стороны не вижу никакой необходимости; разве вас что-нибудь заставляет?
Но, боже мой, неужели это так необходимо?
Это ужасно! Пожертвовать собой! Что вы делаете, Марья Андревна! Вы созданы для того, чтобы любить и быть любимой. Красотой должны любоваться все. Вы не имеете даже права отнять у нас это наслаждение и на всю жизнь отдаться одному человеку.
Нет, не шучу. Вы рассудите, Марья Андревна, что это за жизнь! Одна минута истинной любви дороже такой жизни... Ну, в деле сердца я бы не послушался маменьки. Для маменьки вы хотите губить свое счастье и счастье других. Какой еще вы ребенок!
Вы никого не любите?
И вас никто не любит?
В таком случае, другое дело. Но все-таки страшно пожертвовать собой расчетам других.
Откуда в вас такая положительность, такие практические правила?
Если вы решились, я не хочу поколебать вашей решимости; она делает вам честь. Но что, если б вы полюбили кого-нибудь, если б вам случилось встретить человека, который вас любит пламенно, со всем пылом юношеской страсти?
Теперь, когда уж дело кончено, когда вы соглашаетесь пожертвовать собой для вашей маменьки, что, разумеется, очень похвально, я могу вам сказать, что я вас любил, Марья Андреева, любил страстно; я вас до сих пор люблю так, как никто вас любить не будет.
О нет, нет...
Все клятвы, какие я знаю...
Ангел мой! Я не верю своему счастью... Зачем же слезы! Марья Андревна! Машенька! Мери! Ну, взгляни на меня. Ты хороша! Ах, как ты хороша в эту минуту! Я бы желал, чтобы теперь весь свет тебя видел с этими слезами на глазах.
Отчего же дурно? Тебе совестно, что у тебя есть сердце, что ты выше всех этих бесчувственных кукол, которые хвастаются тем, что не любили никогда. Я могу оценить твою любовь.
Да зачем же скрывать ее?
Зачем? Ты и так для меня дороже всего на свете.
А ты моим веришь?
К чему эти черные мысли! Посмотри, вся природа нам улыбается.
Уж не жених ли какой-нибудь?
И скоро будет?
Так я пойду, прощай.
Приду, приду. Прощай!
Пожалуйте, Максим Дорофеич, пожалуйте. Признаться сказать, вас не ждали так рано. Поторопились, батюшка, раненько пожаловали. Ну, известно, женское дело. Повремените маленечко.
Ты говорил, что здесь есть барышня хорошенькая. Ты смотри -- я ведь разборчив.
Нет, как же можно, помилуйте, Максим Дорофеич. Такая барышня, что генералу взять не совестно. Я еще с папенькой ихним был знаком...
А хорошо ли она образована?
Отлично образована.
То-то же. Ты ведь знаешь меня, Платон Маркыч, у меня и состояние есть, и место, ну и знакомство. Мне такую невесту нужно, чтобы не стыдно было в люди показать: ну, чтоб и хозяйка в доме была, знаешь, в этаком чепчике, по-нынешнему, чтобы принять кого-нибудь... Ну, чтобы и тон этакий светский. Понял ты меня?
Как не понять! Уж, конечно, что вам за крайность на дурной жениться, сами-то вы ишь какой молодец! Ах, батюшка, голубчик!
Ну, то-то же. Что, манишка у меня тут вот сзади не выбилась?
Нет-с, ничего -- в исправности. Причесаться вам разве не угодно ли -- вот гребеночка.
Ну, так как же, братец, ты говоришь, хороша барышня-то?
А вот увидите, Максим Дорофеич. Что прежде времени говорить, сами посмотрите.
Посмотрим, братец, посмотрим. А отдадут за меня, коли мне понравится?
Как, чай, не отдать. Да ведь что ж такое: попытка не шутка, а спрос не беда.
Хорошо, братец, хорошо. Платон Маркыч! Ты не видал у меня дрожки?
Нет, не видал-с.
А вороную, что на пристяжке ходит, не видал? Вот посмотри! Что, хороша?
Ах, проказник вы, проказник, Максим Дорофеич! Да ведь, чай, некупленая?
Разумеется.
Ну, так даровому коню в зубы не смотрят.
Послушай, Платон Маркыч, найди мне где-нибудь органчик небольшой.
Извольте, батюшка! На что вам?
Канареек учить.
Хорошо, поищу.
Поищи. Хочешь?
Вещичка-то хорошая! Где изволили приобресть?
Так, нечаянно хороший человек набежал. Да не помнишь ли ты, было у нас дело купца Пересемкина с малолетними наследниками купеческой племянницы Акулины Незамайкиной, доходила до Правительствующего сената и возвращено для справок...
Честь имею представиться. Коллежский секретарь Беневоленский.
Как же, служу-с с восемьсот тридцать восьмого года. Я вам скажу, я очень доволен своим местом и своим начальством. К службе я человек усердный, с подчиненными строг.
Нет, совершенно никого-с.
Максим Дорофеич.
Я с вами, сударыня, согласен.
А позвольте узнать, в чем состоит ваше дело?
Вникните, батюшка, Максим Дорофеич, вникните!
Хорошо, я посмотрю. Если можно что-нибудь, сударыня, сделать, так сделаем, а если нельзя, так не взыщите -- наше дело такое. Конечно, кто богу не грешен, царю не виноват, но я вам доложу, нынче насчет этого очень строго.
Точно, матушка, строго. Это они правду говорят. Строгости пошли. Это так точно.
Нынче уж держи ухо востро. Я вам про себя скажу: в постоянном страхе находишься. Нельзя, чтобы грешков не было; того гляди, под суд отдадут, выгонят из службы, куда денешься? Ну, хорошо, я холостой человек, а другой женатый...
Это вопрос, сударыня, очень важный в жизни, особенно в моей. Я имею состояние, всего у меня много, своих лошадей держу. Кабы посмотрели, какую я квартиру занимаю; вон Платон Маркыч видел. Ты видел, Платон Маркыч, квартиру?.
Как же, видел-с; квартира отличная.
Следовательно, чего же я должен искать, я вас спрашиваю?
Я с вами согласен, сударыня. Но, сколько мне известно, всякая жена есть подруга жизни. Я должен преимущественно искать хозяйку. Мое дело приобретать всеми силами, а ее дело хозяйничать. У меня порядку нет в доме; ведь, пожалуй, и растащат у холостого человека. Все может случиться.
Мудрено ли, долго ли до греха. Это точно.
Я желал бы, чтоб недурна была собой и образована, чтобы не стыдно было в люди показаться, выехать куда-нибудь. Хотя у нас знакомство и неважное, все больше мелкие чиновники, но все-таки, знаете ли, я вам скажу откровенно, приятно иметь красивую и образованную жену. А главное -- мне нужно хозяйку.
Я? Нет-с, я не того ищу. Девушку с состоянием за меня не отдадут, по незначительности моего происхождения и даже самого положения в свете. А есть невесты благородные и образованные, но бедные -- и для них-то, я вам без гордости скажу, такой жених, как я, -- находка.
Разумеется, я красотой не могу похвалиться; образование я тоже получил, сказать вам по простонародному выражению, на медные деньги; но я видел людей, не конфужусь в обществе и могу сказать, что очень развязен даже с дамами. Теперь я вас спрошу, что такое красота в мужчине? -- Последнее дело.
Умная девушка не обратит внимания на красоту; для нее довольно, чтобы мужчина был умен, ну там... одет порядочно...
Конечно... А знаете ли вы, сударыня, я вам осмелюсь сказать, что в мужчине даже и это ничего. Как ты думаешь, Платон Маркыч, об этом?
Ничего, сударыня Анна Петровна, мужчине это не мешает. Был бы добрый человек.
В женщине это порок, я с вами согласен, а для мужчины даже составляет иногда необходимую потребность. Особенно, если деловой человек; должен же он иметь какое-нибудь развлечение. Разумеется, я сам первый осуждаю тех, которые имеют к этому большое пристрастие. Так вот, сударыня я какое мнение имею насчет женитьбы. Впрочем, мне еще торопиться некуда, я могу выбрать невесту совершенно по моему желанию.
Куда вам торопиться, что вам за крайность.
Очень приятно познакомиться. Вы, я слышал, очень любите музыку?
Вообразите, я никогда не видал этой оперы; говорят, очень хорошая музыка. Как-то раз собрались компанией, да и то не попали.
Очень просто. Мы прямо из присутствия зашли обедать в трактир, чтобы оттуда отправиться в театр. Ну, люди молодые, про театр-то и позабыли; так и просидели в трактире.
Я сам тоже люблю музыку, но, к несчастию, я не играю ни на одном инструменте, да деловому человеку это и не нужно. Играл прежде на гитаре, да и то бросил -- некогда, совершенно некогда.
Вы, может быть, занимаетесь литературой? Барышни обыкновенно романы читают; еще в пансионах начинают читать потихоньку от надзирательницы.
Я совершенно отстал; прежде читал, а теперь, знаете ли, дела, так решительно ничего не читаю.
Что же нынче пишут, скажите?
Именно, сударыня, фантазии. Так, мечта.
Вероятно, больше все про любовь пишут.
Нет-с, покорно благодарю -- я до него совсем не охотник.
Что, сударыня, за чай; не такие мы гости, чтоб чай пить. А вы велите-ка закусочку подать, так мы с Максимом Дорофеичем по рюмочке бы выпили.
Это ты недурно выдумал, Платон Маркыч. Я обыкновенно в это время водку пью, такую уж привычку сделал.
Хе, хе, хе! А то что за чай! Что мы, дети, что ль, маленькие!
Ваша маменька об любви рассуждает, как старый человек; я им не хотел противоречить, потому что понимаю уважение к старшим. А я совсем противного мнения об любви; я сам имею сердце нежное, способное к любви; только у нас дел очень много: вы не поверите, нам подумать об этом некогда. Какие вы конфекты любите?
Не может быть, вы меня обманываете. Вы хотите, чтоб я угадал ваш вкус. Позвольте мне привезти вам в следующий раз. Платон Маркыч, какие Марья Андревна конфекты любят, они не сказывают?
Не знаю-с; надо у маменьки спросить.
А вот мы спросим.
Ну, уж как вам угодно, а я все-таки привезу. Позвольте вас попросить сыграть что-нибудь.
Сделайте одолжение, я стану на коленях просить вас.
Не беспокойтесь.
С вас начинать. Пожалуйте.
Не в тон взял... Сделайте милость, продолжайте.
Марья Андревна отменно играют.
Очень проворно. У меня был товарищ, он был регентом в певчих, так он на фортепьянах все, что вам угодно, самоучкой играл, по слуху; только проворства в пальцах нет; ну, вот что вы хотите, нет проворства.
Не повторить ли, Максим Дорофеич? Как это говорится-то: репетиция...
Est mater studiorum {...мать учения.}. Да, это правда. Налей.
Пожалуйте, готово-с.
Прекрасный балык.
Ну, батюшка, Максим Дорофеич, как вам наша барышня показалась?
Послушай ты, Платон Маркыч, довольно с тебя этого: я влюблен. Я деловой человек, ты меня знаешь, я пустяками заниматься не охотник, но я тебе говорю: я влюблен. Кажется, этого довольно.
Говорит: влюблен.
Влюблен, говорит.
Хорошо, сударыня, хорошо. Максим Дорофеич, винца не угодно ли?
Налей.
Чувствительно вам благодарен. Вы прекрасно играете, главное -- нигде не сбиваетесь; а то барышни обыкновенно сбиваются. Извините меня, Анна Петровна, мне пора, у меня дела много, я ведь человек деловой. Позвольте мне выпить рюмку вина и проститься с вами. Ты со мной, что ли, Платон Маркыч?
G вами, Максим Дорофеич.
Ну, поедем, я тебя довезу.
Нет-с, покорно благодарю. Я выпью еще рюмку вина и имею честь откланяться. До приятного свидания! Вы мне, вероятно, позволите еще раз посетить вас.
А уж конфект привезу, непременно привезу.
Как зачем? Я к вам пришел.
Полноте шутить-то!
Ну, я вашей маменьки не послушаюсь... Но, может быть, вам самим не угодно, чтобы я здесь оставался?
В таком случае я уйду.
Прощайте! Однако позвольте мне по крайней мере узнать, отчего вы меня гоните?
Как же я смею не исполнить!
Я пойду, что вы беспокоитесь.
Да ведь это странно: вдруг, ни с того ни с сего, вы меня гоните, не хотите даже сказать причины. Это ведь досадно!
Уйду-с... Я ведь к вам нынче за делом пришел.
Вы меня не слушаете, а это дело касается вас.
Я хотел вам открыть глаза насчет одного человека.
Нет, не сплетничать, а я хотел только предостеречь вас.
Да ведь только десять слов, Марья Андреена. Я узнал про одного человека очень хорошие вещи.
Про Мерича...
И прекрасно, что вы знаете; мне только этого и хотелось. Каков! Каким прикидывается!
Ничего нет ужасного. Просто смешон! Мальчишка! Над всеми его шутками смеяться нужно.
Люблю, Марья Андревна, ей-богу, люблю!
Все, что вам угодно; я для вас готов жизнью пожертвовать.
Сейчас, сейчас! Прощайте! Марья Андревна! Умоляю вас, скажите, зачем вам хочется одной остаться?
Виноват, виноват! Позвольте вашу ручку поцеловать на прощанье.
Мы одни?
Что же такое ты перечувствовала?
А ты меня поцелуешь еще разик?
Ну, поговорим. Что же ты мне будешь рассказывать?
Ну и хорошо, что позабыла.
Я гляжу на твои глазки. Какие они у тебя хорошенькие. Так и хочется поцеловать. Я помню другие такие глазки... Она умерла... Бедная женщина! Ну, да что толковать о прошедшем: будем пользоваться настоящим. Ах, Мери, много я пережил... Я боюсь, хватит ли у меня сил, чтоб отвечать твоей детской любви. Если б я встретил тебя, Мери, года два тому назад!..
Хорошо, хорошо -- слушаю.
Мери! Ведь это скучная материя. Зачем нам на эти пустяки терять драгоценное время?
Стоит об этом думать! Тебе что за дело до этого Беневоленского?
Что мне знать! Я знаю только одно, что ты меня любишь; а если ты меня любишь, то я не думаю, чтоб ты пошла за Беневоленского.
Ах, боже мой, Мери, я люблю тебя! Я рад случаю, что застал тебя одну, а ты мне рассказываешь про маменьку, про женихов каких-то; да какое мне дело до них?
Ты сердишься... И это любовь!
Вот и слезы! Раненько! Впрочем, я так и думал! Это уж обыкновенная история! Вот любовь-то ваша! Сначала признания, страстность, а потом -- либо папенька, либо маменька, или там жених какой-нибудь.
Нет, я уж привык к этому. И тебе не жаль меня, Мери? Я уж и так измучен жизнью, а ты мне не хочешь доставить ни одной минуты неотравленного удовольствия.
Очень мало.
Смелей, Мери, смелей! Вот теперь я вижу, что ты умная девушка. Ах, Мери, я вспомнил одну женщину: вот это была любовь!
Что ж это? Ревность! Ты разве ревнива? Я очень люблю дразнить ревнивых женщин.
За кого же ты меня принимаешь! Нет, Мери, мне уж некого больше любить. Поцелуй меня, Мери!
О чем говорить, о чем говорить?
В самом деле?
В следующий раз я тебе принесу свой дневник, мы его почитаем вместе, а теперь, знаешь ли что? Пойдем в сад.
А скоро она придет?
Так прощай.
Я боюсь, что Анна Петровна меня здесь застанет; тебе же будут неприятности.
Ведь и мне тоже достанется. А впрочем, у меня есть дело необходимое: я, пожалуй, минут десять побуду, а больше нельзя. Я готов всю жизнь сидеть с тобой и любоваться на тебя.
Какие вы все странные: уйди от вас -- вы сердитесь; очень близко к вам -- вам тоже неприятно. Выбирай из двух: или уйти, или сидеть подле тебя.
Изволь, изволь. Погоди, мой друг Мери, придет время, когда я назову тебя своей торжественно, публично. Ты пойдешь за меня?
А может быть, тебя не отдадут за меня?
Впрочем, мне надобно устроить кой-какие дела свои -- и тогда, Мери, тогда... мы с тобой заживем славно.
Сбудется, Мери, сбудется. Я не посмотрю ни на какие обстоятельства... Не отдадут тебя -- я увезу.
Куда ж мне теперь деться! Ведь я ей навстречу попадусь. Мне бы этого не хотелось.
Прощай.
Скоро, скоро.
Что делать-то, сударыня -- божья воля! В отчаяние только приходить не надо.
Что я вам могу, сударыня, посоветовать? Ничего не могу. Вот хоть теперича прикажите меня казнить -- ничего не выдумаю, состарелся, поглупел. Делец был, Анна Петровна!.. Что ж делать-то?.. Вот уж и оглох совсем...
Какой уж я мужчина! Эх, эх! Вот так-то и всегда бывает: не ждали, не чаяли, а тут вдруг этакое несчастие. Ах ты, господи, боже мой!
Точно, сударыня, точно... Уж что говорить.
Не поможешь.
Надо, сударыня, непременно надо; как же можно не хлопотать...
Кого, сударыня, просить! Кто хлопотать станет! Попросить, так надо денег дать.
Да уж кроме Максима Дорофеича, некого просить.
Как же, говорил-с. Он говорит: коли отдадут Марью Андревну, так я хлопотать стану. Это дело еще можно исправить. Мне, говорит, Марья Андревна очень нравится; мне, говорит, лучше и не надо; узнай, как их расположение, а я, говорит, хоть сейчас готов.
Извините, сударыня, совсем из ума вон, а теперь вот к слову пришлось, и сказал.
Хорошо, сударыня, нынче же скажу.
Маменьки надо послушаться, матушка барышня.
Переломите себя как-нибудь.
Это правда, сударыня.
Очень хорошо-с.
На всякое чиханье, сударыня, не наздравствуешься. Слушать-то не приходится.
Что, побранила вас маменька-то! Ну, ничего! Не плачьте, барышня! Помиритесь как-нибудь.
Отчего ж, матушка барышня, невозможно? Ей-богу, возможно! Утешьте старуху. Ведь уж лучше Максима Дорофеича жениха не найти вам.
Да он молодой человек, барышня?
Свистуны ведь они, матушка, никакой основательности нет. Не верьте вы им. Нынче любит, а завтра разлюбит. Им потеха, а бедные девушки плачут.
Матушка барышня, я вас еще вот какую знал: ребенок были, несмысленочек, на руках носил. Ваш папенька покойник мне благодетель, в люди меня вывел, я прежде очень маленький человек был. Как умирал покойник, -- ты, говорит, Платон, жену с дочерью не оставь! Слушаю, говорю, батюшка Андрей Петрович, служить буду, пока сил хватит. Я вас, барышня, больше родной люблю, так горько мне будет, как вертопрах какой-нибудь посмеется над вами. Плюньте вы на них! А ведь и то сказать, барышня, вы лучше нас знаете, мы люди старые, из ума выжили! Советовать не смею, рассудите сами. Вот на старости лет для вас, сударыня, за сватовство принялся. Нашел человека, кажется, хорош, а ведь бог его знает, где мне разобрать, посмотрите сами; как бы греха на душу не взять. А все мой совет -- лучше маменьки послушаться, меньше греха будет.
Не беспокойтесь, матушка, помирю, об этом не беспокойтесь.
Хорошо, барышня. Сейчас прикажете к маменьке сходить?
Как же, матушка, не тяжело -- ведь мать. Хорошо-с.
Пожалуйте к маменьке, барышня. Я ее уговорил немножко. Не бойтесь ничего, теперь браниться не станет, поговорить хочет. Пусть, говорит, она увидит, что мать ей зла не желает. Вот сейчас и поговорим все вместе, авось, барышня, как-нибудь и уладим.
На что он вам?
Кто ж его знает. Помилуйте, разве можно знать, где подобные люди бывают!
Вы думаете, я это говорю из ревности. Вы глубоко ошибаетесь. Мне вас жаль, и больше ничего.
Как вам угодно! Я из привязанности к вам, к вашей маменьке говорю это. Я опять-таки повторяю, что такого человека, как Мерич, я бы, на месте Анны Петровны, к воротам бы не подпустил. Если Анне Петровне угодно, чтоб он расславлял везде, хвастался, что вы влюблены в него, так пускай принимает.
Я лгу? Нет, я никогда не лгу-с. Лжет кто-нибудь другой, только не я.
Вы его любите? А он вас любит, вы думаете?
Вы меня обидели, Марья Андревна, жестоко обидели. Я желал вам добра, я с малолетства с вами знаком, а вы меня от себя гоните. Скажите, пожалуйста, чем я это заслужил? Я только, по правам дружбы, хотел предостеречь вас.
Теперь уж я вижу, что не нужно -- вы так ему слепо верите, что никого слушать не хотите. Я и не стану вас разуверять, а все-таки это не мешает мне знать про него кой-какие вещи, не очень хорошие.
Что я, подлец, что ли, по-вашему? Вот чего я дождался от вас за мою привязанность!
Много узнал, всего не перескажешь.
Какие же доказательства? Его поведение и без доказательств ясно.
Что такое?
Виноват, Марья Андревна, виноват! И оправдываться не стану. Здравствуйте, Иван Иваныч.
Неприятные! Это дурно. Вы меня пугаете.
А если для вас они неприятны, так уж и для меня также.
Отчего же это так? Позвольте вас спросить.
По очень простой причине, Иван Иваныч: я принимаю очень близко к сердцу все, что касается до Марьи Андревны. Теперь вы поняли?
В таком случае, извините.
Что это вы похудели, побледнели, Марья Андревна?
Если я был хоть сколько-нибудь причиной вашего горя, то я считаю себя так виноватым, что не смею и оправдываться. Сердце у вас доброе. А я постараюсь загладить свой проступок. Дайте ручку, в знак перемирия.
Она, вероятно, меня не застала дома; мы с ней разошлись.
Это невыносимо!
Зачем же вы присылали Дарью ко мне?
Прощайте, Марья Андревна.
За доказательствами.
Что такое, что такое! Об чем ты плачешь?,
Ах, боже мой!
Как это скверно!
Погоди, погоди. Поговорим хладнокровно.
Как ты, Мери, неосторожна! Ну, как кто увидит, что скажут?
А я-то чем же виноват! Ведь все на меня падет; скажут, что я тут бог знает что. Ты знаешь, у меня и без того какая репутация.
Ты не понимаешь, теперь совсем другое дело; тогда не было твоей маменьки.
Ах, как это нехорошо, я совсем этого не ожидал.
Скажи же мне, Мери, сделай милость, чего тебе от меня хочется?
Ах, Мери! Мери! Ты не знаешь, в каких я теперь странных обстоятельствах. Я решительно теперь ничего не могу придумать... решительно ничего.
Ничего.
То-то вот все еще неопытность! Мне надобно было бежать от тебя. Зачем я тебя встретил! О, судьба, судьба! Мне легче бы было совсем не видать тебя, нежели смотреть, как ты страдаешь. Впрочем, я не думал, что ты так привяжешься ко мне.
Я думал, что из наших отношений не выйдет ничего серьезного.
Да разве я не люблю тебя? Разве я не страдаю теперь? О, кабы ты могла заглянуть в мою душу! Но как же быть? Надобно покориться своей участи; надобно быть тверже, Мери!
Мне очень жаль тебя, Мери, и тем больше жаль, что я не могу никак помочь тебе. Жениться я не могу на тебе, да и отец мой не позволит. Конечно, я бы не посмотрел на него, а обстоятельства, обстоятельства, которые гнетут меня всю жизнь...
Я люблю тебя, Мери! Я увлекся, я не сообразил. Я человек очень страстный.
Ты меня обижаешь. Что ж, ты можешь говорить, что хочешь -- ты вправе.
Послушай, однако за кого ж ты меня считаешь?
Я, наконец, не могу переносить этого.
Не могу же я слушать этого! Ну, я виноват, я сознаюсь, да все не так же, как ты говоришь. Все-таки я честный человек. Ведь обстоятельства, Мери, много значат... Где же вам это все знать -- вы женщины.
Нет, право. Ты не сердись на меня. Я не мог и не могу иначе поступить при всей любви к тебе. Ты что хочешь говори, а я все-таки буду утверждать, что люблю тебя. Ты этому не веришь! Ты ошибаешься и обижаешь меня. Могу ли я не любить тебя, такое прекрасное, невинное создание!
При других обстоятельствах я бы отдал все на свете за счастье обладать тобой.
Но мне не суждено; что ж делать! Нам нужно расстаться.
Нет, я решительно не могу уйти без того, чтоб еще раз не взглянуть на тебя. Ты на меня не сердишься?
Вот и прекрасно. Прощай, Мери, прощай! Желаю тебе всякого счастья. Обо мне забудь!
Вот доказательства, Марья Андревна.
Значит, правду я говорил. Помилуйте, я его знаю очень хорошо. "Простите моей дерзости, но я не могу более скрывать страсти, которая меня сожигает". -- Скажите, какие нежности!
Вот, извольте посмотреть. Вы давеча говорили, что я лгу; я это помню, Марья Андревна.
Вот у меня еще есть. Не хотите ли?
Что же он?
Мерзавец! Марья Андревна, перестаньте, не плачьте! Я готов жизнью пожертвовать для вас. Скажите, Марья Андреевна, чем я могу быть для вас полезен -- я на все готов.
Хотите, я его вызову на дуэль? Вы думаете, не вызову? Непременно вызову.
Да, в самом деле, неловко! Я так только спросил у вас, а то, как вам угодно. Мне жизнь не дорога... Я не могу видеть, как вы страдаете! Неужели я решительно ничем не могу вам помочь?
Вы меня гоните! Вы вот как со мной поступаете! Ну, так я вам докажу, что я не заслуживаю этого. Я, Марья Андревна, не Мерич! Я очень хорошо понимаю ваше положение! Выйти за Беневоленского! Какому-нибудь скоту придет фантазия за вас свататься, а вы должны итти за него! Нет, это невыносимо! Это ужасно досадно! Знаете ли что, Марья Андревна? Я человек бедный, я, может быть, сам не знаю, чем содержать себя одного, не только с женой, но я не сделал бы так, как Мерич, не уступил бы вас на жертву Беневоленскому. Марья Андревна! Я предлагаю вам свою руку, мне хочется доказать вам, что я благородный человек.
Да, конечно, я не Беневоленский; он завидный жених.
Не угодно? Как вам угодно! Мне только одно обидно: за что вы меня унижаете, ставите хуже какого-нибудь Мерича. Я делаю вам честное предложение, а вы на меня сердитесь; а Мерича не гнали прочь, когда он ухаживал за вами.
Почти незаметно.
Вы думаете меня обмануть и себя также. Для чего это? Ведь я знаю, что у вас на душе.
Давайте, пожалуй, если вам угодно.
Поиграемте, поиграемте. Послушайте, Марья Андревна, вы притворяетесь. Вы не хотите, чтоб я видел ваши слезы. Зачем же вы от меня-то скрываетесь: я вам не чужой. Это досадно!
Вы так горды, что не хотите мне позволить принимать в вас участие. Ведь это заметно, что вы притворяетесь.
Ну, что ж, остался. Ведь это ужасно досадно! Это гордость! Вы меня этим унижаете, не считаете ни за что!..
Ведь это невыносимо просто.
Очень хорошо.
Что же это такое!
Неужели это вас удивляет, что Марья Андревна плачет? Это странно!
А что ж особенно завидного в Беневоленском?
Состояние! А где взял он это состояние, спросить надобно. У нас совесть есть, оттого и состояния нет. Состояние нажить немудрено.
Я и теперь могу рассуждать, кто честный человек, а кто нет. Счастье не в богатстве, а в душевном спокойствии. Соединить свою судьбу с таким человеком, которого, того и гляди, отдадут под суд...
Меня вы можете бранить, сколько вам угодно, а за что же должна гибнуть Марья Андревна?
Марья Андревна! Моя мать вас обидела; я пришел просить прощения за нее.
Он уж четвертый день пьет; как ушел тогда от вас, и запил. Ходит по комнате, плачет и пьет.
Что такое? Слезы! Об чем вы плачете? Я не хотел вас обидеть... Я бы умер для вас, Марья Андревна. Это мать... Она простая женщина. Я не знал, что она была у вас, не знал... Я б ее не пустил к вам... Она простая женщина, не понимает ничего... Где же ей вас понять! Что же делать! Мать... любит... воспитала... Марья Андревна, простите!
Об чем же вы плачете? Скажите мне, об чем вы плачете? Кто вас обидел?
Что вы, Анна Петровна!.. Ах, вы не знаете!.. Уж молчите лучше! Вас, вероятно, маменька обидела? Не сердитесь на нее... Бог с ними... они не знают... не сердитесь на нее... ведь любят... воспитывали... учили...
Пойдемте, Михаило Иваныч.
Что? Мальчишка!
Что же вы бранитесь! Я вас хочу увести отсюда, потому что вы пьяны.
Что же он бранится! Это досадно.
Да, скверно, скверно! Извините... Куда я годен! Пьяный... в чужом доме...
Марья Андревна, не презирайте меня! Я люблю вас... Я не мог перенести вашего отказу. Конечно, это гадко... подло... недостойно... Но что ж делать, я жалкий человек! Я ведь люблю вас, очень люблю!..
За Беневоленского!.. Это жертва... да, жертва. Что ж, благородно... благородно... слезы...
Да, с состоянием. Слезы, слезы... вечные слезы... чахотка, не живши, не видавши радостей жизни... Прощайте. Я сам не переживу!
Ты что это, любезный, несешь?
Чай-с.
А рому-то что ж не захватил?
Сперва так обнесем-с.
Эх, братец! Не знаешь ты, кого чем потчевать. Ишь, все деловые люди собрались, со светлыми пуговицами сидят.
Дарья Семеновна, пожалуйте рому-с.
Рому требуют-с.
Дай уж и мне, я тут к сторонке сяду, на просторе пуншику попью.
Свадьбу смотреть.
А ты что за барыня!
А вы потише, а то неравно испугаюсь.
Пойду.
Позвольте узнать, который жених-с?
Так-с. А где невеста-с?
Так-с. А вы далеко живете-с?
Я сам оттедова недалечко-с. Позвольте вас проводить.
Что! Налетел с ковшом на брагу! Что вы его слушаете, он у нас уж известный по этим делам. Что ты пристаешь, в самом деле! Тут, брат, тебе нечего взять. Ишь, разлетелся! Он намедни из городу одну в Рогожскую провожал, а там его метлой дворник и пугнул; так взад-вперед даром пешком и проходил.
Буде врать-то, любезный!
Что врать-то! Не с твоим, брат, рылом! Ты видишь, барышня какая! Что вы, сударыня, здешние?
Вы, сударыня, только извольте приказывать, а уж я буду все исполнять в точности.
Честное слово благородного человека.
Все, что вам угодно. Из любви к вам я на все готов. Вам не угодно было, чтоб я водку пил, -- я ее бросил; вы мне не приказывали табак нюхать -- я и не нюхаю. А, Платон Маркыч, ты здесь! Приходи ко мне как-нибудь, я тебе подарю серебряную табакерку.
Покорно благодарю, Максим Дорофеич, зайду как-нибудь.
Я ваш покорнейший слуга на всю жизнь. Позвольте ручку поцеловать. Вам, может быть, угодно здесь одним остаться?
Ухожу-с. Видите, как я послушен. Что, ловко я себя держу?
Хорошо.
Что вы! Кто смеет сказать! Нет, вы у нас умница.
Звери лютые, и те укрощаются...
Знаете ли, барышня, я вам русскую пословицу скажу: что будет, то будет, а что будет, то бог даст. А другая еще пословица говорится: суженого конем не объедешь.
Поглядеть на вас последний раз. Неужели вы мне в этом откажете!
Обворожительна.
Ах, погодите, Марья Андревна, ради бога. Выслушайте меня. Позвольте мне хоть полюбоваться на вас еще несколько минут.
Не сердитесь на меня, Марья Андревна.
Вы хотите сказать, что я не стою того, чтобы вы на меня сердились. Извините, вы, кажется, меня не так поняли. Мне хочется перед вами оправдаться.
Вас я любил истинно, Марья Андревна...
Бесценная женщина!
Боже мой, как я ошибался! Я не знал вас, Марья Андревна. Я теперь вижу всю пошлость своего поведения...
Мери, я люблю тебя!
Я вам желаю всякого счастья. Но мне кажется, что с таким человеком оно для вас невозможно.
Да!
Какая умная девушка! Желал бы я знать, что она обо мне думает. Неужели она меня считает пустым человеком?.. А впрочем, еще слава богу, что так кончилось: будь она поглупее, так не знал бы, как и развязаться; одним упрекам не было бы конца, а еще, пожалуй, женили бы.
И вы здесь!
Да, приходил проститься с Мери. Я ее любил, Иван Иваныч. Я от вас не скрою: для меня очень чувствительно потерять такую женщину. Ах, как она меня любила! И вы посмотрите на нее теперь: сколько у ней воли, как она твердо переносит свои страдания! Только я знаю, как она страдает. Я не говорю про себя -- я мужчина. Вы здесь на вечере?
Да.
Сделайте милость, если заметите, что она будет очень грустить, утешайте ее, вы меня этим много обяжете. И, пожалуйста, старайтесь сделать так, чтобы ничто ей не напоминало меня. Я на вас надеюсь, Иван Иваныч. Прощайте...
Однако это ужасно! В целый вечер она не сказала со мной ни одного слова, а приходила сюда прощаться с Меричем. Я хожу, тоскую три часа сряду, и хоть бы один взгляд! Это ужасно досадно. Или лицо у меня не так выразительно, что ли? Мне хотелось бы, чтобы лицо мое выражало теперь самую глубокую скорбь. Фу, какое глупое выражение... смешное даже! Нет, пусть же она заметит злую иронию в моих глазах. А если она не захочет заметить... Ах, да из чего же я хлопочу?.. Уйти? Она, пожалуй, не заметит моего отсутствия. А, чорт возьми!.. Нет, останусь. Буду хладнокровным зрителем, буду смотреть холодно. Из чего я в самом деле горячусь! А как она нынче хороша-то! Как держит себя! Нет, чорт возьми, это ужасно досадно. И какие скоты всё кругом нее! У меня, кажется, нынче разольется желчь. И этот жених, этот жених! И она еще к нему ласкается! Нет, она заметит, какими я глазами буду глядеть на него.
Благодарен тебе, Платон Маркыч, весьма благодарен. Ты меня много, много обязал. Марья Андревна и умна и образованна. Именно такую жену мне и нужно.
Хе, хе, хе, любезнейший! Что уж теперь толковать. Поддели молодца! Какова ни есть, уж теперь нечего назад пятиться!.. Шучу, шучу...
Да-с, я тебе скажу, с этакой женой не стыдно показаться в общество. Что ж, нас будет пара, как ты думаешь?
Ах вы, проказник! Ишь ты, какие штучки выдумывает!
Чему же ты смеешься?
Будет вам проказничать-то, уморили со смеху! Поцелуемтесь.
Чему он смеется? Послушай, Платон Маркыч, у меня есть к тебе серьезное дело.
Что прикажете?
Все мы были молоды.
Молодость, как ты знаешь, имеет свои слабости. Ты сам это очень хорошо знаешь, иначе я бы тебе и не стал говорить.
Все мы грешны, и все мы смертны...
Это правда, да не об том речь! Ты выслушай. Ошибки также весьма свойственны молодости. Я любил одну девушку...
Гм! Скажите! Хорошенькая была девушка?
Очень недурна. Ну, конечно, из низкого сословия, но очень недурна. Только характер у нее совсем не соответствовал наружности: ревнива...
Вам это кажется удивительно. Эх, молодость! Поживите-ка с наше, так не то увидите. Вот я вам сейчас какую историю расскажу, вот послушайте, не вашей чета, а то что вы мне рассказываете! Это еще до француза было...
Ах, какой ты бестолковый, Платон Маркыч! Я боюсь, что она сюда придет.
Кто?
Эта девушка-то.
Зачем? Нет, зачем она пойдет, что вы говорите!
Пойми ты меня, Платон Маркыч: я тебе говорю, что она ревнива, так я боюсь, чтобы она тут шуму какого не наделала.
Вот что! а!.. Теперь я вас понял.
Так уж ты распорядись, братец, так, чтобы не пускали никого посторонних.
Что ж вы, отец мой, у меня с Марьей-то Андревной делаете! Вы этак у меня ее уморите, сердечную... А уж вы, батюшка, эти глупости-то оставьте.
Что ты, что ты! Я давно оставил. Только все-таки осторожность не мешает. Понимаешь ты меня?
Хорошо-с, теперь понимаю.
В жизни главное дело -- ум и предусмотрительность. Что такое я был, и что я теперь? Вот она история-то! Бывало, всякому встречному кланяешься, чтоб тебя не прибил как-нибудь, а теперь нас и рукой не достанешь. И капитал есть, и жену красавицу нашел. Чорт возьми! Ах ты, Максимка Беневоленский! А думал ли ты об этом счастии, сидя в школе в затрапезном халате? Ничего, братец! Вот , вот чем пробьем себе дорогу. Нужда ум родит, а ум родит деньгу, а с умом да с деньгами все можно сделать! Не поучиться ли мне танцевать? Поучусь. Или не надо? Нет, что! Деловому человеку неловко. А иногда так тебе и хочется плясать.
Ах, это ты, Дуня! Зачем же ты...
Да как же это! Ведь я не велел было...
Нет, я ничего... Я так! Что ж, Дуня, посмотри поди. Там вон невеста, там приданое...
Ты, Дуня, поосторожней -- увидит кто-нибудь, нехорошо!
Дура, дура! Что ты, что ты!
Нет, Дуня, полно, в самом деле. Коли тебе что нужно, ты лучше ко мне на дом приди.
А здесь, Дуня, тебе что ж делать? Посмотри невесту и ступай.
Ну, уж конечно.
Прощай, Дуня!
Сумасшедшая женщина! Еще хорошо, что так обошлось. Однако я было перетрухнул.
Дай-ка мне, братец, рюмочку хересу. Фу! Как гора с плеч.
Благодарю, любезный.
Что ж, свои ведь, сударыня, хлопоты. Своя ноша не тянет, говорит пословица. Благо все устроили.
В холе жили и в неженье, Анна Петровна.
К радости, сударыня.
Слава богу, слава богу.
Честь имею поздравить, Анна Петровна. Дай бог внучат и правнучат дождаться.
Что делать-то, барышня, надобно привыкать! За ваше здоровье. Будете богаты, тогда и нас не забудьте. Хе, хе, хе! Пожалуйте ручку, барышня.
А мы с вами, сударыня, польскую пройдемся.
