Что ты, братец, смотришь? Незавидное кушанье! Тонкое житье! Третий день вот селедками пробавляюсь, а что в них проку-то, только пьешь да в животе бурчит.
Что ваш барин-то, служащий?
Да, служили мы с барином-то без году неделю.
Что ж так мало-с?
Гм! где ему служить! Не то у него на уме, и притом же горд... Кто я, да что я! Да другие провинности да шалушки водились, так все к одному пригнали, да и машир на хаус.
А имение-то есть у вас?
Было большое село, да от жару в кучу свело. Все-то разорено, все-то промотано! То есть поверишь ли ты, друг мой, приехали мы это в деревню -- ни кола, ни двора; а хлеб-то на поле, так не глядели б глаза мои: колос от колоса -- не слыхать девичьего голоса.
А много ль душ-то?
У тятеньки-то было полтораста, а у нас только одиннадцать, да я двенадцатый -- дворовый. Вот и все.
Зачем же ваш барин сюда приехал?
Жениться хочет, из себя очень красив... Как женюсь, говорит, на богатой, все дела поправлю.
Иду-с.
Теперича которые я вина получил, Селиверст Потапыч, так останетесь довольны, первейшие сорта.
Молодцы! Соберите чайку... поскорей... лучшего...
Если вы теперича попробуете, так вы завсегда будете предпочитать брать у меня. А я вам, Селиверст Потапыч, завсегда могу этим делом услужить.
Позвольте вас попотчевать бутылочку лисабончику.
Я, брат, ничего... я выпью.
Мальчик! Паренек!
Сбегай в лавку, скажи приказчику, чтоб отпустил бутылку лисабону лучшего.
А ему, Селиверст Потапыч, нет, врет, -- не удастся ему замарать меня.
Теперича, если ты ведешь свой дела правильно и, значит, аккуратно... ну, и никто тебя не может замарать.
Я, истинно, Селиверст Потапыч, благодарю бога! Как остался я после родителя семнадцати лет, всякое притеснение терпел от родных, и теперича, который капитал от тятеньки остался, я даже мог решиться всего капиталу: все это я перенес равнодушно, и когда я пришел в возраст, как должно -- не токма чтобы я промотал, или там как прожил, а сами знаете, имею, может быть, вдвое-с, живу сам по себе, своим умом, и никому уважать не намерен.
Это ты в правиле... действуешь.
Кипяточку!
Ты... имеешь свою... правилу...
Опять, Селиверст Потапыч, за что он меня обижает?
Он не должон этого...
Теперича он пущает слух, якобы, то есть, я занимаюсь этим малодушеством -- пить. Так это он врет: кто меня видел пьяным!.. Опять хоша б я доподлинно пил, все-таки, стало быть, на свои: что ли, я на его счет буду пить? А все это, главная причина -- одна зависть.
А может, он того не знает, что я плевать хотел на все это.
Слушай, ты! Оставь втуне... пренебреги! Как ты свой круг имеешь дела, и действуешь ты, примерно, в этом круге... так ты и должон действовать, и тебе ничего не может препятствовать никто.
Все-таки обидно. Говорится пословица: добрая слава лежит, а худая бежит. Зачем я теперь скажу, про человека худо? Лучше я должен сказать про человека хорошо.
Это ты правильно говоришь.
Всякий по чужим словам судит. А почем он знает: может, он мне этим вред делает. Я жениться хочу, так кому же это нужно, когда про человека такая слава идет.
Слушай! Коли ты женишься... кто же может ему поверить... потому как он пустой человек и, с позволения сказать, ничтожный его весь разговор... Никому вреда... окромя себе.
Конечно, Селиверст Потапыч, всякий знает, что все это наносные слова, да к чему же это-с? Что я ему сделал? Я об нем и думать-то забыл, потому как он есть невежа и ругатель.
Прикажете откупорить?
Откупори да бокальчиков дай.
Сейчас.
Пожалуйте-с. Как на ваш вкус?
Ничего... живет... Эй ты! Прибирай чай.
Я вам это самое по полтинничку поставлю. А я вам вот... перед истинным... то есть не то чтобы пьянство или там что другое, а больше того стараюсь, чтобы люди про меня хорошее говорили. Как живу я при матушке теперича пятый год, сами знаете, честно и благородно... Пожалуйте еще... выкушайте. Никого я не трогаю, значит никому до меня дела нет. Конечно, я по молодости своей обязан уважать старшим, да не всякому же: другой не стоит того и внимания, чтоб ему уважать-то. А я к вам с просьбою, Селиверст Потапыч, заставьте за себя богу молить.
Какая же может быть твоя просьба?
Это дело будет касаться Максима Федотыча... Я теперича буду вас просить замолвить за меня словечко.
То есть насчет чего же... это... касающее?..
Насчет Авдотьи Максимовны-с! Есть на то мое желание и маменькино-с.
Это ничего... это можно...
Вы не думайте, Селиверст Потапыч, чтобы я польстился на деньги, или там на приданое, ничего этого нет; мне что приданое, бог с ним, потому у меня и своего довольно; а как собственно я оченно влюблен в Авдотью Максимовну. Стараюсь об ней, примерно, не думать -- никак невозможно, потому это сверх моих чувств. Поверите ли, Селиверст Потапыч, сядешь это вечером дома к окну, возьмешь гитару собственно как для увеселения себя, -- такая найдет на тебя тоска, что даже до слез.
Это я могу... орудовать...
И мне, кажется, ничего в жизни не надо, кроме как если бы Максим Федотыч отдали за меня Авдотью Максимовну, хотя бы даже безо всякого награждения.
Это все в наших руках.
Будьте отец и благодетель! Нынче Максим Федотыч зайдут к вам, так уж вы ему поговорите, а уж я вам по гроб жизни буду обязан, то есть вот как-с -- скажите: Иван, сделай то, я всей душой-с. Прикажете еще бутылочку послать?
Что ж... посылай...
Пошли мальчика-то, чтоб еще бутылочку принес.
Слушаю-с.
Пожалуйте-с, Максим Федотыч! Наше вам почтение.
Ну, вот, сват, я к тебе пришел, чем-то ты меня станешь потчевать.
Китайских трав... первых сортов... велим подать.
Ну тебя с травами!..
Домашние ваши здоровы ли, Авдотья Максимовна, Арина Федотовна?
Ничего, живут помаленьку. Ты, Иванушка, что к нам редко заглядываешь?..
Побываю, Максим Федотыч, как-нибудь-с. Это время всё делишки были. Не прикажете ли рюмочку лисабончику?
Нет, я этого, брат, не пью. А вот с дорожки-то ты бы, сват, велел подать рюмочку ерофеичу.
Молодцы! Ерофеичу подайте... поскорей, домашнего... да закусочки... Слышь ты, скажи жене, что сват, мол, пришел.
Об чем вы тут, дружки, толкуете?
Такое дело примерно... важное, рассудку требует.
Это ты хорошо, Иванушка, делаешь, что к старшим за советом ходишь. Ум хорошо, а два лучше... Хоть ты парень и умный, а старика послушай... старик тебе худа не посоветует. Так ли я говорю, а?
Это ты правильно.
А ты, сват, выпьешь?
Я, сват... я выпью... я нынче загулял. А у меня есть слово к тебе, сват...
Какое же это слово?
Теперича этот молодец... гм!.. к примеру... то есть, примерно, приходит он ко мне... и все этакое...
Да ты полно ломаться-то!.. Ты и так-то разговаривать не мастер, а как уж важность-то на себя напустишь, так хоть вовсе брось.
Погода... дело говорю. Гм!.. Выпьем сперва-наперва.
Пей, я не хочу.
Только вот приходит он ко мне... видишь... так и так, говорит... что он, примерно оказать, влюблен...
Ну, и значит... он просит меня, чтобы я руководствовал его... всему этому делу.
Ну?..
Ты погоди!.. Как он теперь в состоянии... то есть... при всем своем полном капитале... ну, и должен законным браком... Гм... приходит это, примерно, ко мне...
Уж слышали.
Я, сват... я говорить не умею, а то есть у тебя, примерно, товар, а у нас купец...
У тебя, сват, не разберешь -- так ли ты городишь, зря, или ты про дело толкуешь.
Про дело, сват.
Так про дело делом и толковать надо, а не так. Ведь это не шутка, ты сам посуди! Это навек.
Послушай, сват... ты нам теперь-то что-нибудь, примерно, хоть обиняком...
Да что вам сказать-то? Ты знаешь, Дуня у меня одна... Одно утешение только и есть. Мне не надо ни знатного, ни богатого, а чтобы был добрый человек да любил Дунюшку, а мне бы любоваться на их житье... право, так. Я, значит, должен это дело сделать с разумом, потому мне придется за нее богу отвечать.
Конечно, Максим Федотыч, главная причина, как сами Авдотья Максимовна, как им человек понравится.
Это он... так точно.
Врете вы оба! Статочное ли дело, чтоб поверить девке, кто ей понравится!.. Известно, дело девичье-- глупое... Девку долго ли обмануть!.. Ветрогон какой-нибудь, прости господи, подвернется, подластится, ну, девка и полюбит; так ее и отдавать бестолку?.. Нет, это не порядок: пусть мне человек понравится. Я не за того отдам, кого она полюбит, а за того, кого я полюблю. Да, кого я полюблю, за того и отдам. Да я год буду смотреть на человека, со всех сторон его огляжу. А то как девке поверить?.. Что она видела? Кого она знает?.. А я, сват, недаром шестьдесят лет на свете живу, видал-таки людей-то: меня на кривой-то не объедешь.
Ты слушай, сват: значит, за кого отец... за того и ступай... потому он лучше... как можно... девке где?.. Дай им волю-то... после и не расчерпаешь, так ли... а?..
Да ты что!.. Все ты не дело толкуешь!.. Моя дочь не такая... Моя Дунюшка вылитая жена покойница... Помнишь, сват?.. Ну что! Роптать грех. Годков тридцать пожил! и за то должон бога благодарить. Да как пожил! Тридцать лет слова неласкового друг от друга не слыхали! Она, голубка, бывало, куда придет, там и радость. Вот и Дуня такая же: пусти ее к лютым зверям, и те ее не тронут. Ты на нее посмотри: у нее в глазах-то только любовь да кротость. Она будет любить всякого мужа, надо найти ей такого, чтоб ее-то любил да мог бы понять, что это за душа... душа у ней русская.
Я, Максим Федотыч, это очень могу понимать-с.
Что ж, Иванушка, я тебя обманывать не стану: ты мне нравишься, ты парень хороший; лучше тебя у нас в городе нет. Заходи ужотка, да скажи матери, чтоб побывала, я с ней поговорю.
Первым долгом почту передать это своей родительнице-с.
Ну, так по рукам... что ль... а?.. А вот теперь, сват, давайте... вобче... все выпьем.
Ну, прощай, сват.
Погоди!
Некогда! Дома обедать ждут.
Нет, постой... я тебе расскажу историю... Слышь ты... остановились у меня проезжие... только, примерно, напились... и какой же маскарад сделали!
Ну тебя с маскарадом! Прощай!
Я вот сбегаю в лавку, заверну домой-с. Да и к вам-с.
Эй, молодцы!.. Прибирай всё, слышь ты, прибирай...
Жена, молчи! дело сделали... теперь гуляй!..
Жена! Поди сюда... дело сделали...
Веди меня... я спать хочу... Постой, поцелуй меня!..
Вот как это случилось. Я услыхал, что у Русакова много денег; ну, и приехал сюда из деревни нарочно; думаю, рискну! Уж либо пан, либо пропал... Отрекомендовался ему, познакомились; а с ней-то я познакомился через хозяйку здешнюю, Анну Антоновну. Авдотья Максимовна к ней ходит иногда. Ну, знаешь, поразговорились, то да се, а тут уж долго ли влюбиться.
Что толковать!..
Дело в том, Баранчевский, что мне нужны деньги. Состояние, которое у меня было когда-то, давно прожито, имение расстроено. Мой друг! мне жить нечем, мне не с чем в Москву приехать, а я там много должен. Мне нужно жениться на богатой во что бы то ни стало; это единственное средство.
Женись на Русаковой. Чего ж тебе лучше? К тому же она в тебя влюблена.
Влюблена-то она влюблена, да что скажет отец. А что, Баранчевский, много у него денег?..
Полмиллиона, наверно.
Нет, ты не шутишь?
Что за шутки! Непременно есть полмиллиона, если не больше. Торопиться-то мне некуда; давай выпьем маленькую.
Изволь.
Бутылку шампанского!
Нет, послушай, Баранчевский, неужели в самом деле у Максима Федотыча полмиллиона?
Что ж тут мудреного! У нас много богатых купцов. Я сам взял за женой полтораста тысяч.
Ты?.. Нет, уж это, брат, шутки!.. Я этому не поверю.
Не верь, пожалуй; а я вот имение купил, премиленькое, верстах в семи от города, душ 200, дом отделал великолепным образом.
Баранчевский! Да ты великий человек! Счастливчик просто! А мне так вот нет счастья. Я было в Москве тоже присватался за одну -- куш порядочный; влюбилась, сдуру, ужас как, просто средств нет никаких, да не отдают ни за какие благополучия. Я так, сяк, увезти хотел, да с ней-то не столкуешь -- дура ужаснейшая! Дура a la lettre, mon cher, такое несчастие!
Одно, брат, неприятно, уж сейчас заметно, что из купчих.
Что за важность! Стоит об этом разговаривать! Послушай, Баранчевский, будь друг, ты мне помоги!
Еще бы не помочь!
Ведь этот народ не понимает самой простой истины... Что такое деньги?.. Ни больше ни меньше как средство жить порядочно, в свое удовольствие. А они стараются как можно больше копить и как можно меньше проживать; а уж доказано всеми науками, что это вредно... для торговли... и для целого общества.
Так, так, душа моя, так!
Вот видишь, если бы у тебя не было денег, ты бы не спросил бутылки шампанского, а этим поддерживается торговля.
Следовательно, если мы, люди образованные и со вкусом, но без средств, женимся на богатых и таким образом даем, знаешь, некоторое движение... можно ли нас за это упрекнуть?
Никоим образом!
А ведь есть такие философы, которые осуждают это!..
Осуждай, пожалуй!..
Теперь ты возьми в расчет мой меланхолический характер: мне и так все кажется в черном цвете, а во время безденежья... ты себе и вообразить не можешь... При деньгах я совсем другой человек: я делаюсь весел, развязен, могу заняться делом... Нет, Андрюша, в самом деле!.. Особенно в последнее время, обстоятельства были очень плохи, такая, братец, тоска нашла, хандрить начал. Серьезно я говорю, помоги, Баранчевский.
Изволь, изволь!..
А вот, во-первых, есть у тебя экипаж хороший?
Лучший в городе.
Ты мне одолжи его к ним съездить.
С удовольствием, мой друг! Что ж вина не дают?..
Так-то, Андрюша!.. вот дела-то!.. Привел бог свидеться!.. Однако ты потолстел.
Без грому, братец, без грому; я этого терпеть не могу.
Что это у вас за шум был?..
Хозяин загулял-с.
Что ж, это с ним часто бывает?
Со временем бывает-с. С знакомыми сидели; Максимыч Федотыч был-с, Бородкин.
И Максим Федотыч был?
Был-с. Они дочку просватали-с.
Что за вздор!.. Ты, братец, врешь! За кого?
За Бородкина-с.
Это пустяки, этого быть не может. Послушай, мой друг, вот это несчастье!.. вот что называется несчастье!.. Это, наконец, чорт знает что такое... Понимаешь ли ты, я за этим ехал сюда!.. Согласись, Баранчевский, что ведь это ужасно досадно!.. Кто этот Бородкин?..
Здешний купец-с.
Что, он богат, хорош собою, образован?..
Как есть из русских-с.
Родство, что ли, у него богатое?
Какое родство-с! Нашему слесарю двоюродный кузнец!
Так она за него не пойдет ни за что! Я говорю тебе, Баранчевский, что она влюблена в меня; не стану же я тебя обманывать. Или, может быть, у вас тут обычай выдавать насильно. Ведь кто вас знает. Заедешь в такую глушь!.. Это чорт знает как досадно.
Одна необразованность; по необразованию все делается.
Ну, из чего ты так горячишься?
Да, вот ты тут устроился, так тебе и хорошо: тебе тепло здесь с богатой-то женой, а я чем виноват! Ты представь мое-то положение... Однако, что ж мне теперь делать?
Вот что делать: поедем ко мне обедать, я тебя с женой познакомлю, а вечером возьми моих лошадей да и поезжай к Русакову, объяснись с ним поумнее, может быть, еще это все вздор.
Ну, так едем. Допивай.
Что вам угодно?
Благодарю вас.
Ты поезжай да пришли за мной лошадей; я сейчас приеду. А ты пошел вон.
Ну, прощай, я тебя жду.
Если этот Максим Федотыч не согласится, так я ее увезу; нечего и разговаривать!.. Будет, помаялся, надобно чем-нибудь кончить. Что ж, мне в ремесленники, что ли, итти?.. Нет, как у меня деньги-то в кармане, так мне что хочешь пой, я никого и слушать не хочу.
Какая нечаянность!
Я должен с вами проститься, Авдотья Максимовна!..
Я еду отсюда.
А зачем мне оставаться, Авдотья Максимовна?.. Я слышал, вы выходите замуж.
Помилуйте, нынче утром Максим Федотыч дал слово какому-то Бородкину. Согласитесь сами, после этого что же мне здесь делать!
Вам тятенька прикажет итти.
А как он этого не послушает, что тогда?
Хотите, я научу вас, что делать?
Уедемте потихоньку, да и обвенчаемся.
Тятенька вас любит, он простит. Мы к нему сейчас приедем после свадьбы, знаете, по русскому обыкновению, ему в ноги... Ну, старик и того...
Ну, извините, я другого средства не знаю.
А ну, как он откажет мне?
Послушайте, коли вы меня так любите, так вы уговорите Максима Федотыча, он вас послушает. Тогда мы оба будем счастливы!
Какое же может быть сомнение! Если вы не будете моей, я сейчас же уеду на Кавказ и буду нарочно стараться, чтобы меня поскорее застрелили. Вы знаете, как черкесы хорошо стреляют.
Непременно приеду.
Вот нежности! Что за стыд, когда любите.
За кого же вы меня принимаете? Смею ли я!
Непременно приеду.
А она даже очень недурна и, как кажется, такая простенькая девушка. А уж как влюблена, ужас! Тысяч сто взять к ней в придачу, да и довольно. Конечно, с такой женой нельзя в столицу показаться, а в уезде ничего, жили бы припеваючи.
Наше вам почтенье-с. Как ваше здоровье-с?
Как не слыхать-с.
Да вам-то какое теперича до этого дело?
Опять-таки это не ваше дело. Нешто я за вами...
А я так думаю, что люди всё одне-с.
Хоть бы посмотреть когда на таких-то. Что ж вы там замуж не шли?
Нет-с, я так. Жалко только со стороны смотреть, что, при вашем таком образовании, на вас никто не прельщается.
Да что с вами разговаривать! Разговаривать-то с вами нечего, потому что вы не дело толкуете... все равно, что воду толочь. Я буду разговаривать с Максимом Федотычем.
Хоша бы и так, все это наше дело... Вас не спросим.
Спойте вы, коли лучше знаете.
Это что ж такое-с?
Скоро придет Максим Федотыч?
Наше вам почтенье, Авдотья Максимовна.
Слава богу, покорно вас благодарю. Ваше как здоровье-с?
Тятенъку-с.
Подождем-с.
Кто же это трефовый король-с?
Загадайте мне-с.
Что ж такое-с, плакать-то нам не впервой-с; радости-то мало видали-с!
Насчет чего-с?
У нас вообще был разговор, втроем-с -- и Селиверст Потапыч тут был-с.
Да вы что ж такое, в самом деле!.. Все мужик да мужик!..
Полноте обижать-то, Арина Федотовна, мы на этакие дела не пойдем-с. Эх, Авдотья Максимовна, вспомните-с! Было времячко-с, да, должно быть, прошло-с! Должно быть, лучше нас нашли-с.
Были и мы хороши-с.
Эх, Авдотья Максимовна, грех вам! Вспомните: бывало, осенние темные вечера вдвоем просиживали, вот у этого окошечка. Бывало, в сенях встретимся, в сумеречках, так не наговоримся; долго нейду, так, накинувши шубку-то на плечики, у калитки дожидались. Был я и Ванечка, и дружок, а теперь не хорош стал.
Знаем мы эти речи-то. Оне хороши, пока вы их слушаете. Бывало, сидишь в лавке, вечера-то ждешь не дождешься, вся душа изомрет, и то и другое передумаешь, что тебе сказать-то, а как придешь, и слова не выговоришь. А скажется слово, так от сердца, что душа чувствует; а у них речи ученые -- говорят одно, а думают другое. Видимое дело, что ему твои деньги нужны; нешто б он не нашел невесту помимо тебя.
А нешто я-то тебя, Дуня, не люблю?
Ты, может, думаешь, что мне легче тебя!.. Тебе, горе, а мне вдвое.
Что мне жениться-то!.. на что?.. Чужой век заедать? Я уж любить ее не буду.
Эх! загубила ты мою молодость!..
Вспомни, вспомни, моя любезная,
Нашу прежнюю любовь,
Как мы с тобой, моя любезная,
Погуливали,
Осенние, темные ночи
Просиживали.
Забавные, тайные речи
Говаривали -
Тебе, мой друг, мой друг,
Не жениться,
А мне, молодой, замуж
Нейти.
Помни, Дуня, как любил тебя Ваня Бородкин.
Старость-то что значит! Устал! Вот далеко ли сходил, устал... Право, так. Что, Иванушка, не весел?..
Маленько сгрустнулось что-то.
Об чем тебе грустить-то, паренек, паренек!.. Что бога-то гневить! Дунюшка, поди-ка сюда. Вот какова у меня дочка-то! Невеста! Замуж пора отдавать. А и жаль: радость-то, Иванушка, у меня только одна. Что есть, детушки, лучше того на свете, как жить всем вместе да в радости! Нет больше счастия на земле, как жить своей семьей в мире да в благочестии -- и самому весело, и люди на тебя будут радоваться. А врагу рода человеческого это досада немалая; он тебя будет всяким соблазном соблазнять, всяким прельщением. Поддался ты ему, ну и пошла брань да нелюбовь в семье, и еще того хуже бывает. Не поддался, ну и он бежит далеко, потому ему смерть смотреть на честное житье. Какие бывают дела, Иванушка! Поживешь-то, всего насмотришься. Дети ли не почитают родителей, жены ли живут с мужьями неладно -- все это дело вражье. Всякий час от него берегись! Эхе-хе! Недаром пословица говорится: не бойся смерти, а бойся греха. Одна у меня теперь забота, как бы мне Дунюшку пристроить. Полюбовался б на тебя, мое дитятко, внучат бы понянчил, коли бог приведет... Ну, а там уж что, чего мне ждать, умер бы покойно; по крайности бы знал, что есть кому душу помянуть, добрым словом вспомнить. Пойдем-ка, Иванушка, мне с тобой поговорить нужно.
Здравствуйте, Арина Федотовна! Максим Федотыч дома?
Ну, борода, поговорим теперь с тобой! С которой бы стороны к нему подъехать?.. Мудрен ведь этот народ! Решительно не знаю... ну, да уж пущусь на счастье, куда кривая не вынесет. Нет ничего хуже, как с мужиками разговаривать. Еще обругает, того гляди. Ну, да уж нечего делать, амбицию-то пока в сторону отложим. Вот крайность-то до чего доводит нашего брата!..
Прощай, Иванушка, заходи ужо, теперь мне некогда.
Прощайте, Максим Федотыч, желаю вам быть здоровым.
Здравствуйте, почтеннейший Максим Федотыч, как вы поживаете?
Слава богу, живем, пока бог грехам терпит. Просим милости садиться...
Сделайте одолжение, не беспокойтесь.
Сестрица, велите нам чайку подать.
Не для меня ли вы это, Максим Федотыч, беспокоитесь? Я уже пил, уверяю вас.
Нельзя же, батюшка, без этого.
Впрочем, сколько я заметил, уж такой обычай у русского народа -- потчевать. Я, знаете ли, сам человек русский и, признаться сказать, люблю и уважаю все русское; особенно мне нравится это гостеприимство, радушие...
Не знаю, батюшка, как сказать. Что ж, худого тут нет ничего.
Просим покорно.
Скажите, сделайте одолжение, Максим Федотыч, бывали вы в столицах?
Как, батюшка, не бывать, в Москву по делам езжал.
Не правда ли, там жизнь совсем другая: больше образованности, больше развлечения. Я думаю, посмотревши на столичную жизнь, довольно скучно жить в уездном городе.
Не всем же жить в столицах, надобно кому-нибудь жить и в уездном городе.
Я с вами согласен; но, впрочем, Максим Федотыч, вы ведь не такой купец, как прочие уездные купцы: вы составляете некоторым образом исключение. Но что же я говорю! Вы сами это очень хорошо знаете. Я думаю, вы с вашим капиталом были бы и в Москве одним из первых.
Как знать чужой капитал!.. Нет, мне и здесь хорошо.
Я понимаю, что вам здесь хорошо: вы здесь родились, привыкли, вам весь город знаком -- конечно, привычка много значит; но у вас есть дочь.
Так что ж что дочь?
Вы, вероятно, захотите ей дать некоторое образование, показать ей людей... наконец, найти хорошую партию. А где вы это здесь найдете?
Да что ж, разве здесь звери живут?.. чай, тоже люди.
Да разве здесь вас могут оценить, Максим Федотыч, разве могут! что вы говорите!
Да что нас ценить-то! Нам этого не нужно. Ну их совсем и с оценкой-то! Был бы сам по себе хорош, а то про меня что хошь говори.
Нет, скажите: разве есть здесь женихи для Авдотьи Максимовны? Разве есть? Где это? Покажите мне их! Кто посмеет за нее посвататься из здешних? В вас мало самолюбия -- и это напрасно, Максим Федотыч: в человеке с такими достоинствами и с такими средствами оно весьма извинительно... Я вам говорю безо всякой лести, я горжусь вашим знакомством... Я много ездил по России, но такого семейства, как ваше, я не встречал нигде до сих пор,
Благодарим покорно.
Нет, в самом деле. Много есть купцов, да все в них нет того, что я вижу в вас -- этой патриархальности... Знаете ли что, Максим Федотыч?.. Ваша доброта, ваше простодушие, наконец ваш ум дают мне смелость говорить с вами откровенно... Я надеюсь, что вы на меня не обидитесь?
Что вам, батюшка, угодно?..
Ох, Максим Федотыч, страшно! Но, во всяком случае, так ли, не так ли, я надеюсь, что мы останемся друзьями. Влюблен, Максим Федотыч, влюблен... в Авдотью Максимовну влюблен. Я бы свозил ее в Москву, показал бы ей общество, разные удовольствия... у меня есть имение не очень далеко отсюда. Я думаю, что, выйдя за меня, она нисколько себя не уронит... А главное, мне хочется породниться с вами, Максим Федотыч... Ну, и чин у меня...
Полноте, ваше благородие, мы люди простые, едим пряники неписаные, где нам! Ведь нас только за карман и уважают.
Полноте, Максим Федотыч! Что за идея!
Право, так. А то за что нас любить-то?
За добрую душу.
Так ли, полно?
Я не понимаю, Максим Федотыч: у нас какой-то странный разговор происходит.
Не дело вы говорите. Вы люди благородные, ищите себе барышень... воспитанных, а уж наших-то дур оставьте нам, мы своим-то найдем женихов каких-нибудь дешевеньких.
Однако неужели же вы своей дочери не желаете добра, что не хотите отдать ее за человека благородного и притом такого, который ее любит?
Оттого-то и не отдам, что желаю добра; а вы как думали? Я худа, что ль, ей желаю? Ну какая она барыня, посудите, отец: жила здесь в четырех стенах, свету не видала. А купцу-то она будет жена хорошая, будет хозяйничать да детей нянчить.
Но, Максим Федотыч, я ее люблю.
Эх!
Я вас уверяю, что я люблю Авдотью Максимовну до безумия.
Не поверю я вам.
Как не поверите?
Так, не поверю, да и все тут.
Да как же вы не поверите, когда я вам даю честное слово благородного человека?
Не за что вам ее любить! Она девушка простая, невоспитанная и совсем вам не пара. У вас есть родные, знакомые, все будут смеяться над ней, как над дурой, да и вам-то она опротивеет хуже горькой полыни... так отдам я свою дочь на такую каторгу!.. Да накажи меня бог!..
Я вам говорю, что со мной она будет счастлива, я за это ручаюсь.
Нечего нам об этом разговаривать -- это дело несбыточное. Поищите себе другую, я свою не отдам.
Я вам только одно могу на это сказать, что вы меня делаете несчастным человеком. Извините, что я вас обеспокоил. У вас, вероятно, есть кто-нибудь на примете, иначе я не могу предположить, чтобы вы, любя свою дочь и желая ей счастия, отказали мне. И мне кажется, если б вы меня покороче узнали... но таков уж, видно, русский человек -- ему только бы поставить на своем; из одного упрямства он не подорожит счастьем дочери...
Тьфу ты, прах побери! Да я б с тебя ничего не взял слушать-то такие речи! Этакой обиды я родясь не слыхивал! Приедет, незванный, непрошенный, да еще и наругается над тобой! Провались ты совсем!
Вот тебе раз! Ну есть ли какая возможность говорить с этим народом. Ломит свое -- ни малейшей деликатности!.. Однако это чорт знает как обидно!
Помилуйте, с этим мужиком нельзя разговаривать; он чуть меня не прогнал.
Я вас люблю, Авдотья Максимовна; но нас хотят разлучить.
Как же вы мне дадите знать?
Так я вас подожду подле вала, на мосту.
Прощайте.
Что, уехал этот барин-то?
Ишь, его принесло, нужно очень.
Оттого, что дурак.
А тем, что не умеет говорить с людьми постарше себя.
Ну, и пусть туда едет.
Поди ты с своим образованием! Много ты знаешь! Прожила пять лет в Таганке, да и думаешь, куда как образована! Что ты там видела? Кроме сидельцев да приказных, ты и людей-то не видала.
Все-таки, сестрица, не тебе меня учить... вот что!.. Ты что там надувшись сидишь! Дуня! Никак ты плачешь?.. О чем ты плачешь?..
Говори, об чем?
Что за горе там у тебя? Откуда оно взялось?
Говори! Не сержусь!..
Кого его? Ветрогона-то этого? Опомнись, полоумная!
Что ты!.. что ты!.. Да ты подумай, что ты говоришь-то.
Ты, сестра, молчи -- это не твое дело. Дуня, не дури! Не печаль отца на старости лет. Выкинь блажь-то из головы. Отец лучше тебя знает, что делает. Ты думаешь, ему ты нужна? Ему деньги нужны, дура! Он тебя только обманывает, он выманит деньги-то, а тебя прогонит через неделю. У меня есть для тебя жених: Иван Петрович; уж я ему обещал.
Да что ж вы в самом деле, с ума, что ли, сошли! Да как вы смеете со мной так разговаривать? Ты еще, дура, тут своими разговорами девку с толку сбиваешь, из ума выводишь. От тебя-то вся и беда. Что у тебя, вместо головы-то, надето? Кабы не твоя болтовня, смела б она так с отцом разговаривать?
Молчи, пустоголовая!.. Вот тебе, Авдотья, мое последнее слово: или ты поди у меня за Бородкина, или я тебя и знать не хочу!
Не подходи! Я тебя растил, я тебя берег пуще глазу. Что греха на душу принял... ведь гордость меня одолела с тобой, я не давал никому про своих детей слова выговорить, я думал, что уж лучше тебя и на свете нет. Наказал бог по грехам! Говорю тебе, Авдотья, иди за Бородкина. Не пойдешь, не будет тебе моего благословения. А чтоб я и не слыхал про этого проходимца! Я его и знать не хочу. Слышишь ты, не доводи меня до греха!
Где? Что? Господи! Побелела как снег, хоть в гроб клади!.. Дунюшка! Дунюшка! Вот и мать такая же лежала в гробу -- вот две капли воды. Господи! не попусти! Дуня! Очнется ли она, очнется ль?.. Нет! Ужли ж я ее убил?..
Ну, что она?.. Что, Дунюшка?..
Здесь, дитятко, здесь.
Что, Дунюшка, что?
Ах, Дунюшка, кабы я знал, что он степенный человек, да что он тебя любит, я б тебя сейчас за него отдал, и разговаривать бы не стал.
Ох, Дунюшка, не верится мне... Ну, да вот мы это узнаем. Дело-то простое. Я ему скажу, что за тобой ничего не дам; коли любит, пускай так берет. Коли любит, возьмет и так.
А вот посмотрим, что он скажет.
Это ты, мое дитятко, так рассуждаешь, а у них-то другое на уме; ну, да вот посмотрим.
Поди, Дунюшка, помолись, а мне нужно по делу сходить. Прощай!
Что это за народ! Ведь я тебе, дураку, приказывал, чтобы лошади были готовы.
Разве с ними сговоришь? Известное дело -- мужики. Говорят: сейчас будет готово.
Ступай, да скажи, чтоб они у меня живей поворачивались, я этого не люблю.
Мы теперь в Ямской слободе.
Затем, что я люблю тебя. Сейчас заложат лошадей, мы поедем к Баранчевскому в деревню, это всего семь верст от города, там и обвенчаемся, а завтра в город.
Послушай, мой друг! Ты сама мне говорила, что Максим Федотыч согласен; так за что же он будет сердиться? Я тебе скажу откровенно, я тебя увез потому, что у меня был тут свой расчет. Я знаю, что старики упрямы; нынче он согласен, а завтра, пожалуй, заупрямится, как лошадь. Ну, что ж хорошего?.. А уж как дело-то сделано, так назад не воротишь.
Ни за что, душа моя! Нет, уж я так глуп не буду; уж я теперь с тобой не расстанусь, благо мне случай помог!
Полно плакать-то, перестань! Так-то ты меня любишь!..
Полно, перестань! Это дело невозможное, об этом и говорить нечего. Что ж это лошадей не дают? Это ужасно!.. Ну, об чем ты плачешь, скажи?..
Ах, об чем ты проливаешь
Слезы горькие тайком
И украдкой утираешь
Их кисейным рукавом?..
Жалеть-то нечего: все это вздор и пустяки.
Что ж тятенька! Посердится, да и перестанет, велика важность!.. Ты мне лучше расскажи, как ты его уговорила, вот это интересно знать. Давеча он на меня зарычал, как медведь!
Вот любовь! вот любовь! Да я тебя расцелую за это.
Люблю, люблю!
Ну, об этом после поговорим. Ты мне расскажи, как ты тятеньку-то уговорила!
Вот народ-то! Однако что же это лошадей!.. Степан!
Что ж лошади? Осел!
Сейчас будут готовы-с: взвазживают.
Ну, а согласился, так и конец, только и надобно было для нашего благополучия. Погоди, заживем мы с тобой.
Что же это за словечко?
Да это он врет, он и денег даст.
Гм! Дело-то скверно!.. А-ах!
С милым! А как с милым-то жить нечем будет?
Деревня? Какая деревня!.. Все это вздор!.. Ты вот что скажи, только говори откровенно: даст он денег, или нет?
Так что ж ты со мной делаешь?
Вам только влюбляться, да как бы замуж выйти за благородного, чтобы барыней быть!
Кому нужно даром-то вас брать! Можно было, я думаю, догадаться, не маленькая! Любовь да нежности всё на уме!.. Ведь глупость-то какая! Все вы думаете, что вас за красоту берут, так с ума и сходят!
Видимое дело, что человеку деньги нужны, коли он на купчихе хочет жениться! Влюбиться-то бы я и в Москве нашел в двадцать раз лучше, а то всякая дура думает, что в нее влюблены без памяти.
Лошади готовы-с.
Пошел вон, дурак!
А мне-то какое дело!.. Зачем ехала?..
Выпроси у отца сто тысяч, так я, пожалуй, женюсь на тебе. Будешь барыня!
Уж это мы слыхали не один раз.
Опять несчастье! Ах, чорт возьми! Куда я теперь денусь?.. Домотался! Хоть в маркёры ступай! Поеду еще куда-нибудь... Говорят, в Короваеве есть богатые купцы, и недалёко -- всего верст пятьдесят... Степка!
Чего изволите-с?..
Вели этих лошадей откладывать, а мне найми других, в Короваев. Да поезжай в гостиницу, укладывайся, я сейчас там буду.
Должно быть, опять не выгорело! Эх, жизнь, жизнь! Теперь злой сделается, аки лев. Всякую беду все на мне любит срывать. Да это легче в Сибирь Тобольской итти. Дождется уж он, что я от него убегом уйду.
Сестрица, а сестрица!
Да пора бы ужинать, ведь уж время-то поздно.
А ты, Иванушка, поужинай с нами. Мать-то знает, что ты ко мне пошел?
Знает.
Ну, так что ж, ну, и ничего, беспокоиться не будет. А ты с нами посиди.
Скажи ты мне, Иванушка, отчего тебя Дуня не любит?
Я, Максим Федотыч, не знаю-с. Я, кажется, готов всю душу положить за Авдотью Максимовну и всячески стараюсь, как угодить. Если не любят, все-таки, не я тому причиной. Может, есть лучше нас, а между прочим, не знаю-с.
Ничего, Иванушка, не тужи. Девичье сердце переменчивое: нынче не любит, а завтра полюбит.
Хорошо, кабы так-с.
А Дунюшка где?
Как же не знаешь; ведь ты с ней вместе ходила?
Что ж ты ее одну бросила! Пошли за ней девку поскорей -- это недалёко.
Это зачем еще?.. Пошли, я хочу ее видеть.
Подождем Дунюшку, посидим, покалякаем о чем-нибудь. Что это, Иванушка, как я погляжу, народ-то все хуже и хуже делается, и что это будет, уж и не знаю. Возьмем хоть из нашего брата: ну, старики-то еще туда-сюда, а молодые-то?.. На что это похоже?.. Ни стыда, ни совести; ведь поверить ничего нельзя, а уж уважения и не спрашивай. Нет, мы, бывало, страх имели, старших уважали. Опять эту моду выдумали! Прежде ее не было, так лучше было, право. Проще жили, ну, и народ честней был. А то -- я, говорит, хочу по моде жить, по-нынешнему, а глядишь, тому не платит, другому не платит.
Все это, Максим Федотыч, от необузданности, а то и от глупости.
Именно от необузданности. Бить некому! А то-то бы учить-то надо... Охо-хо -- палка-то по них плачет.
Ведь всё себе на гибель, Максим Федотыч.
Да ведь другого жалко. Глядишь, мальчонка-то и не дурак, ведь, может, из него бы и путный вышел, кабы в руки-то взять. А то его точно как вихорем каким носит, либо кружится тебе, как турман, ровно как угорелый, что ли, да беспутство, да пьянство. Не глядели б глаза, кажется.
Потому, главная причина, Максим Федотыч, основательности нет... к жизни... Кабы основательность была, ну, другое дело; а то помилуйте, Максим Федотыч, в голове одно: какое бы колено сделать почудней, чтоб невиданное...
Сват, я к тебе пришел... примерно, за делом...
Ну, что ж, садись, милости просим. Ну, что же у тебя за дело?
Только, чтоб тово... не вдруг...
Да что там такое?
Это, сват, со всяким может.... гм... потому захочет что сделать, если, примерно... как ты ее удержишь или усмотришь... настоящее я тебе дело говорю...
Эх, бестолков ты, сват.
Поди сюда.
Говори вслух, что тебе?..
Примерно, такая штука... секретная...
Что там еще?
Сват... а где у тебя дочь?
Говорят, к вам пошла, к Анне Антоновне.
Говорят! Кто говорит?.. Не верь, врут!.. врут, сват... Обман, один обман...
Поди проспись!.. Еще у тебя, видно, хмель-то не вышел... пьян еще...
Нет, не пьян... Видел... своими глазами видел...
Да что ты видел-то, говори, злодей!..
Ее, сват, видел... ее... едут... в коляске...
С кем?..
С барином... с моим с постояльцем... Да... я не пьяный... я видел...
Кое место-с?
За валом... на мосту...
Господи, поддержи! Сестра!
Где дочь?
Говори, сестра, говори всю правду, слышишь!
На чьих лошадях -- на извозчичьих-с?..
Так далеко не уедут-с. Либо у Баранчевского надо искать, либо по гостиницам-с.
Постой ты. Что ж, она с ним села да и поехала?
Насильно! Что ж это, отцы мои!.. Увезли девушку насильно! Помогите! Дочь мою, голубушку мою, последнюю мою радость. Ведь это разбой!.. Побежимте!..
Я хоть сию минуту-с.
Поедем... у меня, сват, лошадь здесь...
Постойте! Откуда он ее увез?
А зачем она там была? Вы ведь в церковь пошли?
Врешь, у вас уговор был! Говори, был уговор? Говори!
Так зачем же мы поедем? Она своей волей уехала, она своей волей бросила отца, насмех людям, бросила старика одного горе мыкать! Дочка! не век тебе будут радости. Вспомнишь ты и обо мне. Кто тебя так любить будет, как я тебя любил?.. Поживи в чужих людях, узнаешь, что такое отец!.. Диви бы, я с ней строг был или жалел для нее что. Я ли ее не любил, я ли ее не голубил?..
Полноте, Максим Федотыч, пойдемте, может и найдем.
Не трожь, Иванушка, дай мне наплакаться, потом легче будет.
Да ведь уж слезами, Максим Федотыч, не поможешь; лучше пойти поискать.
Где искать! Зачем искать!
Обвенчаются! Так нет, не хочу, не хочу! Поедем, сват! Отниму, коли найду. Запру в светлицу, там и сиди. Пусть лучше умрет на моих глазах, только не доставайся моему врагу.
Мне тоже прикажете?
Ты останься. Ну, сестрица, голубушка, отблагодарила ты меня за мою хлеб-соль! Спасибо! Лучше б ты у меня с плеч голову сняла, нечем ты это сделала. Твое дело, порадуйся! Я ее в страхе воспитывал да в добродетели, она у меня как голубка была чистая. Ты приехала с заразой-то своей. Только у тебя и разговору-то было что глупости... все речи-то твои были такие вздорные. Ведь тебя нельзя пустить в хорошую семью: ты яд и соблазн! Вон из моего дома, вон! Чтобы нога твоя не была здесь!
Потаскушка ты этакая!
А то вас не ругать! Что ж, хвалить, что ли, за этакие дела?
Так что ж, небойсь, хорошо сделали!..
Как бы после не плакать.
Хорошо, кабы вашими устами да мед пить. Я бы сам вчуже за Авдотью Максимовну порадовался.
Они пошли-с... гм... недалечко-с... скоро придут...
Надо вам было говорить!
А хоть бы и он, что ж за беда-с?.. Нешто вы в этом виноваты, коли вас насильно увезли.
Что же он с вами сделал-с?
Значит, Авдотья Максимовна, я так думаю; это дело надо будет бросить-с.
Позвольте мне за это дело взяться: я его обделаю, как должно.
Я-с. Только, Авдотья Максимовна, как собственно теперича этот барин за все свои невежества не стоит того, чтобы вы его любили, так уж я буду в надежде-с.
А когда так, не извольте ничего беспокоиться, идите себе в комнату, а я с тятенькой переговорю. А то расстроите его, да и сами от чувств даже больны можете быть. Что хорошего?..
Будьте спокойны.
Что, есть чему радоваться?.. Убирайтесь-ка лучше от греха, пока Максим Федотыч не пришел.
Говорили вам, кажется, так вы сами умнее всех хотите быть. Посмотрите на Авдотью Максимовну теперь, у меня ажио слезы прошибла.
Ох, кабы я на месте Максима Федотыча, я бы вам феферу задал.
Что храбриться-то?.. За что погубили девушку?.. Али вам это ничего?..
Нет ее. Ну, Иванушка, сирота я теперь!. Поди домой. Оставь меня, поди!
Куда ж мне торопиться-то, я с вами посижу.
Нет ее, Иванушка, ну и не надо, один поживу... имение нищим раздам.
Да помилуйте, Максим Федотыч, может, еще все это благополучно кончится4
Я ее теперь и видеть не хочу, не велю и пускать к себе, живи она, как хочешь! Я уж не увижу ее... Коли кто из вас увидит ее, так скажите ей, что отец ей зла не желает, что коли она, бросивши отца, может быть душой покойна, жить в радости, так бог с ней! Но за поругание мое, моей седой головы, я видеть ее не хочу никогда. Дуня умерла у меня! Нет, не умерла, ее и не было никогда! Имени ее никто не смей говорить при мне!..
Кто? кто это?
Ты? А полюбовник где?
К нему, к нему, ступай к нему!
Где же тот-то? где мой враг-то?..
А! вот что! Я, кажется, давеча говорил тебе об этом. Да где отцу знать: он на старости лет из ума выжил. Ну, зачем же ты пришла?
Ну, что ж, известно, не гнать же мне тебя.
Простите! Нет, ты меня уморила было!.. Ведь мне теперь стыдно людям глаза показать, а про тебя-то и говорить нечего. Нет, голубушка, я тебя запру. Поди!
Встаньте, Авдотья Максимовна, бог милостив! Дело обойдется как-нибудь.
Сват, а сват, я, примерно, молодца-то остановил.
Ах, провались он совсем! Мне-то что за дело?..
Как, сват, нет, ты не то... Он этого не должон... Он, примерно, теперь осрамил девушку... ну, и женись... мы заставим.
Да мне его и даром не надо, не то что насильно заставить. Осрамил -- ну, что ж, наш грех!.. Да меня золотом осыпь, я на него и глядеть-то не хочу, не то чтоб в зятья взять.
Это к тому, что теперича... слух этот пойдет... так и так... и, примерно, разойдется по городу: кто ее возьмет?
Что ж делать-то, согрешили. На себя пеняй.
Я возьму-с.
Гм!.. Не бери!
Будет вам врать-то-с. Это наше дело.
Нет, Иванушка, тебе эта невеста не годится, я тебе найду другую.
Мне другой не надобно-с.
Тебе надобно девушку честную, чтоб про нее худой славы не было.
Что это значит худая слава! Коли я люблю Авдотью Максимовну, так это для меня все одно.
Да она тебя не стоит. Ей теперь нечего об замужестве думать.
Вы давеча сами обещали. Я вот от своего слова не пячусь, а вы пятитесь. А уж это не порядок, Максим Федотыч!.. Положим, хоша она ваша дочь, а за что ж ее обижать. Авдотья Максимовна и так обижена кругом, должен кто-нибудь за нее заступиться. Ее ж обидели, да ее же и бранить. По крайней мере она у нас будет ласку видеть от меня и от маменьки. Что ж такое, со всяким грех бывает. Не нам судить!
Да ты что шумишь-то?
Да мне что шуметь-то?.. Вы мне обещали Авдотью Максимовну, и отдайте!..
Да возьми, пожалуй. Эка невидаль!
Авдотья Максимовна, не плачьте, перестаньте-с. Теперь вас никто обидеть не смеет-с. Никому не позволю... самому Максиму Федотычу, провалиться на этом месте!..
Помилуйте, Авдотья Максимовна, есть же во мне какое-нибудь чувство; я ведь не зверь, и во мне есть искра божья!
Эх-ма, сват, состарелся я, а все еще глуп. За что я ее обидел? Во гневе скажешь слово, а его уж не воротишь. Слово-то, как стрела. Ведь иногда словом-то обидишь больше, чем делом! Так ли, сват?.. А это грех... Дунюшка, словечко-то у меня давеча всердцах вырвалось, маленько оно обидно, так ты его к сердцу не принимай. Самому было горько, ну и сказал лишнее.
Бог тебя простит, ты меня-то прости! Нет, Иванушка, я тебе ее не отдам!..
Как же это, Максим Федотыч? Это на что ж похоже-с?
Коли хочешь ее взять, так переезжай сюда, и с матерью, и будем жить вместе.
Это-то все одно-с, а то было уж я перепужался.
Сестра, поди сюда!
Ну, прости меня!.. Теперь, на радости, не ссорятся!
А я... все-таки... примерно... его не отпущу...
Кого его?..
Барина... То есть ни копейки, примерно, за постой...
Ну, уж я за него заплачу, только чтоб он убирался поскорей.
А что, сват, угощение будет?
Будет, как не быть. Мы еще и не ужинали. Сестрица, приготовь-ка нам что-нибудь, поздравить жениха с невестой.
Ну, уж теперь, сват, я загулял... уж теперь вплоть до свадьбы. Там хозяйка как хочет, а я, примерно, гуляю!..
