Дарья, не плачь, не гневи Бога! Снявши голову, по волосам не плачут.
Пойду от вас прочь. Я и смотреть-то на вас не хочу, не стоите вы того. Придешь к вам на неделю-то, ровно в омут.
Подожду, поговорю ему в последний раз, крепко поговорю. Ведь гибнет! С экой-то жизнью добра нечего ждать! Такие-то люди близко беды ходят. Хочет -- послушает, хочет -- нет, а я старый человек, мне покой нужен, пора и свою душу вспомнить. Будет, пожил в миру, всего насмотрелся, только дурного-то больше видел, чем хорошего. С тех пор и свет увидал, как у братца в его келье живу. Вот немножко прошел по Москве, всего-то от монастыря до вас, а сколько мерзости-то видел! Народ-то словно в аду кипит: шум, гам, песни бесовские! Вот вчера, говорят, двоих мертвых на улице подняли да один в прорубе утонул. Христианская ли это смерть! Куда они угодили? Какое житье в миру-то нынче? Только соблазн один. Сын вот родной и тот что делает. Нешто я его так воспитывал-то?
Где погулял, добрый молодец?
В Москве места много, есть где погулять, была б охота.
Досыта ль нагулялся?
Погулял-таки. Ты, батюшка, куда собрался?
Бежать хочу, закрывши глаза.
Что ж не погостишь с нами?
Надоело мне глядеть-то на тебя, живешь больно нехорошо.
За что, батюшка, гневаешься? Чем мы так провинились перед тобой?
Не твоего разуму это дело.
Ты, что ль, нажаловалась?
Что жаловаться-то! Разно и сам не вижу, что живешь не по-людски!
Эх, уж, видно, мне не жить по-людски... на меня, должно быть, напущено.
Это что за речи?
Загубил я себя с тобой! Связала ты меня по рукам и по ногам.
Что вы? При мне-то? Молчать! Ты, никак, ума рехнулся! Тебя нешто кто неволил ее брать? Сам взял, не спросясь ни у кого, украдучи взял. а теперь она виновата! Вот пословица-то сбывается: "Божье-то крепко, а вражье-то лепко".
Она меня приворожила чем-нибудь... зельем каким ни есть.
Не говори, не греши! Что тебя привораживать, коли ты и так ровно чумовой. Своевольщина-то и все так живет. Наделают дела, не спросясь у добрых людей, а спросясь только у воли своей дурацкой, да потом и плачутся, ропщут на судьбу, грех к греху прибавляют, так и путаются в грехах-то, как в лесу.
Да что ж, батюшка, делать-то? Как еще жить-то?
Живи по закону, как люди живут.
Ну, а и вот загулял... Что ж такое? Нынче дело масленичное. Уж и не погулять? Масленая-то один раз в году бывает. Мне что за дело, как люди живут; я живу как мне хочется.
Известно, по своей воле легче жить, чем по закону; да своя-то воля в пропасть ведет. Доброму одна дорога, а развращенному десять. Узкий и прискорбный путь вводит в живот, а широкий и пространный вводит в пагубу.
Не все гулять, придет время, и поправимся, и сами будем других учить; учить-то не хитро. Теперь и погулять-то, когда гуляется. Ты, батюшка, сам был молод.
Так что ж? Нешто я так жил? Молод, так и распутничать! Не для веселья мы на свете-то живем. Не под старость, а смолоду добрыми-то делами запасаются. Ты оглянись на себя: дома ты не живешь, знаешься с людьми нехорошими, жену обижаешь. Что ж у вас дальше-то будет, скажи ты мне?
А что будет то будет. Проживем как-нибудь -- своим умом, не чужим.
Ну, так и живи! А я видеть этого не хочу! И говорить-то мне тяжело. Что говорить? кому говорить? Кабы разум был, а без разума и ученье не впрок.
А нет, так и негде взять. На нет и суда нет.
А нет, так наберись у добрых людей, да проси Бога, чтоб дал, а то, как червь, погибнешь! Прощайте! Коли будете жить хорошо, так приду о празднике, а до тех пор и не ходите ко мне, мне и так суета надоела. Помни, Петр! перед твоими ногами бездна разверстая. Кто впал в гульбу да в распутство, от того благодать отступает, а враги человеческие возрадуются, что их волю творят, и приступают, поучая на зло, на гнев, на ненависть, на волхвование и на всякие козни. И таковым одна часть со врагом. Выбирай, что лучше: либо жить честно, в любви у отца, с душой своей в мире, с благодатию в доме; либо жить весело, на смех и покор людям, на горе родным, на радость врагу человеков. Прощайте! Петр, наступают дни великие, страшные, опомнись. Вот тебе мой приказ, родительский приказ, грозный: опомнись, взгляни на себя. Прощайте!
Простите и вы меня.
Вас благословить? Стоите ли вы? Нет, вы подождите моего благословения до тон поры, пока будете жить хорошо. Порадуй меня, Петр! Лучше совсем не жить, чем жить так, как ты живешь. Благословенье отца нужно: без благословенья пропадешь, как пес.
Отстань!
Дарья, отойди!
Отойдешь ли ты от меня, или нет?
Дарья!.. Не вводи в грех!
Что миновалось, того не воротишь.
Отстань! Отойди ты, и без тебя тошно.
А то тошно, что ты своими слезами из меня всю душу вытянула, да еще батюшке нажаловалась. Он мне вон каких страстей насулил, поневоле голову повесишь. Что ж ты думаешь, после его брани-то я к тебе ласковей, что ли, буду? Как же, дожидайся!
Ступай, пожалуй, хоть на все четыре стороны.
Прощай, не поминай лихом, добром нечем.
Горе? Вот где горе! Не зальешь его, не затушишь!.. Дайте мне вина! Скорей вина! Шевелитесь!..
Вина дайте.
Кто здесь хозяин? Что я, дома у себя или в гости пришел? Вина! Да ты подай хорошенького, нынче масленица.
Эй, Иван!
Запречь мне жеребца вороного, дугу писаную... Проворней!
Нечего мне дома делать, здесь угарно.
А я говорю, что угарно, так и будь по-моему!
Да уйди, тетка, кто тебя держит; авось ладу больше будет.
Тетушка, пойдешь ли ты за вином, али нет? А то я сам схожу; смотри, как бы хуже не было.
Эх, шибко голова болит! Скружился я совсем! Аль погулять еще? Дома-то тоска. Спутал я себя по рукам и по ногам! Кабы не баба у меня эта плакса, погулял бы я, показал бы себя. Что во мне удали, так на десять человек хватит! А и то сказать, велика радость сидеть с бабами, пересыпать из пустого в порожнее. Уж догуляю масленую, была не была!
Удалая голова.
Не ходи мимо сада,
Не прокладывай следа,
Дороженьки не тори,
Худой славы не клади.
А как голова-то болит! ровно треснуть хочет. Поеду-ка я к своей кралечке, размычу тоску-горе.
Не кажись ты мне! Ишь ты глаза-то скосила!.. Точно яду подаешь! Пить-то из твоих рук не хочу!
Лошадь готова.
Давай.
С широкой масленицей!
Маленько загулял.
С горя, Дарья Агафоновна, с горя, с большой со кручины.
Есть, Дарья Агафоновна, есть. Печаль-тоска несносная!.. Погоди, постой, я с горя песенку запою. Можно?
Востоскуйся ты, моя сударушка!
По мне возгорюйся.
Не скажу, вот ни за что не скажу! Хоть сейчас расказните, не скажу.
И ни... ни... ни за что на свете!
...По мне возгорюйся,
Уж и сам-то ли, я сам
По тебе, сударушка...
Нельзя, не велено... под страхом не велено... он меня убьет.
Некоторый человек.
...Сам я истосковался.
Спрашивай.
Этого нельзя.
Нападают на меня.
Меня, сиротинушку,
Ох да лихи люди.
Нет, боюсь!.. Тятенька -- ух!.. и... и не живи на свете!.. Я и то вот хмельненек немножко... так зашел к вам, авось пройдет... а то боюсь... тятеньку до смерти... и... беда!..
Нешто один стаканчик.
Никак невозможно этого сделать: не велел.
Так, не велел, да и все тут. Убью, говорит, на месте! Да не спрашивай, Дарья Агафоновна, я ничего говорить не стану.
Нет, покорно благодарствуйте, будет... и то мутит... а я тятеньки боюсь.
Ведь этак, пожалуй, напьешься!
Меня девушки оченно любят. Да только вот одна, что самая которая раскрасавица, надо мной надсмеялася... Конечно, он старшой... и по торговле, да зачем обижать!..
А он обидел, он шутку сшутил... Да еще какую шутку! а еще благо... бла... благоприятель называется.
Я все ходил к ней украдкой, потихоньку, потому я боюсь, тятенька узнает... Куда, говорит, ты ходишь?.. Да нет, он не велел сказывать... ты, говорит, и подумать не смей! А то, говорит, ты, пожалуй, сдуру-то жене...
Не пой ты меня, сделай милость, не пой... а то я пьяный все скажу, а я не должен по-приятельски... и он не велел... Тогда лучше и не живи на свете!
Ну, хорошо, ну, я все скажу... все, за то, что он меня обидел... кровно обидел... надсмешку надо мной сделал!.. Только ты ему не сказывай.
Вот, говорит, куда ты ходишь? Я говорю: есть девушка, красавица, живет с матерью, туда, говорю, и хожу... Грушенькой зовут. Возьми, говорит, меня с собой. Взял я его. Вот мы и ходим к ней много раз... много раз... сидим это, растабарываем, пряничков носим... все как следует. Вот я сижу, начинает он к ней подделываться, холостым сказался...
Ты, говорит, не смей сказывать, что я женатый!.. А старуха-то его руку тянет, потому -- богатый. Потом как-то говорит: ты, говорит, проваливай и не смей сюда ходить, а то, говорит, убью! И, говорит, отцу скажу. Что ж, известно, я тятеньки боюсь! Ты, говорю, пи... пи... пиять меня хочешь... Что же, пияй! Отольются тебе мои слезы... Целую неделю, Дарья Агафоновна, я плакал навзрыд, а вот нынче с горя выпил... не мог я этого прео... переломить в себе!
Я человек, у меня сердце, душа есть... чай, она чувствует... Я ведь не каменный!.. У него жена есть, а я сирота... у меня нет никого...
Что ж, Анна Спиридоновна, я тебе за овес деньги отдал сполна, значит, как есть.
Да известно... что ж такое... дело масленичное, можно нашего брата и винцом похолить.
Покорнейше благодарим.
Оно это точно, что ж говорить, Мишка кривой супротив других ловчей будет. Только теперь староста на буньковских ямщиков приказ написал: если будете, примерно, метать промеж себя и тащить, котора половина больше, так и тащите, а им чтобы не галдить, и чтобы супротив говорить не смели.
Да уж больно мне... тово... неохота от масленой уезжать-то.
Не надо. Я на минуту к вам, проездом заехал.
Нехорошо днем-то: у вас мало ли народу толчется -- увидят.
Нет, я ужо приеду вечером, в те поры погуляем.
Не хочу.
Ну давай. Спасибо.
Я нынче не в себе, скучно, дела такие есть.
Уж очень я тебя люблю! Надоть так думать, ты меня приворожила чем ни на есть!
Возьми ты вострый нож, зарежь меня, легче мне будет.
Несчастный я человек! Ничего и не пойму, ничего не соображу. Голова мои вся кругом пошла! Ровно туману кто напустил на меня!
Говори ты мне прямо, так, чтоб уж я знал: любишь ли ты меня?
Ой ли? Верно твое слово?
Груша, так ты меня так любишь? Ну, пропадай все на свете! Скажи ты мне теперь: загуби свою душу за меня! Загублю, глазом не сморгну.
Что мне себя жалеть-то? Уж и так пропащая моя голова, заодно пропадать-то! Говори, мое солнышко, чего тебе нужно: золота, серебра, каменьев самоцветных-- себя заложу, а тебе подарю.
Эх, девка! Что балясы-то точишь! Видишь, я в каком разе! Проси, чего хочешь. Дорогого проси !
Ужо два привезу.
Давай руку. Значит, кончено! Так на кой нам шут девок! Мы двое поедем.
Поедешь?
Вот это лю6лю! Это по-нашему. Поди посмотри, нет ли кого в избе либо на дворе.
Теперь некогда. Еще вечер-то наш.
Ух! Загуляю! Эку паву поддел! Нас ли девушки не любят?
Ну, прощай!
Я все с лошадкой: отпрег, поставил на место, сенца дал. Животинку-то жалеть надо; ведь она не скажет. Ну вот, старуха, Бог дал и приехали, а ты все торопилась. Зачем торопиться-то? Тише едешь, дальше будешь.
Вот и увидишь, коли Бог даст. Все своим чередом, торопиться-то никогда не надо.
Что бежать-то? Ну что бежать-то? Зачем? Баба дура, зачем? А мы смирненько придем, скромненько... всему свое время, свой предел. Достань-ка мне лепешечку из мешка, пожуем пока.
Ну, хорошо, ладно. Вот это мне по зубам.
Что? Известно что -- свое дело делает; хозяйство есть, чай, хлопочет; люди богатые, не то что мы.
Не в чужой, а в своей.
Мало что говорят: не всякому слуху верь.
Известно, рада будет. А все, старуха, чай, маленько зазорно будет на стариков-то своих смотреть. Как ты думаешь, а?
Известно, не безгрешные... А все как-то тово... детищу-то против родителей... как будто не годится.
Что ж не простить! Я любовь к ней имею, потому одна, а кого любишь, того и простишь.. Я и врагу прощу, я никого не сужу. Да разве я один судья-то? а Бог-то? Бог-то простит ли? Может, оттого и с мужем-то дурно живет, что родителей огорчила. Ведь как знать?
Кому масленица, кому и великий пост. Ох, ох, ох...
Знать, не легко, коли тоскует.
Что ты, что ты, старуха!
Что там у вас?
Ну, что ты, что ты?.. Ну, Бог с тобой, Бог с тобой!..
Ну, что про старое толковать!.. Бог с тобой! Кто старое помянет, тому глаз вон. Куда ты это, дочка, собралась-то -- скажи ты мне?
Ну, это хорошо, доброе дело, что вспомнила. Что ж, тебя муж-то отпустил?
Как же это нет? Как же нет?
Ну, что ж, ну, что ж?
Ну, так что ж ты? Ну, что ж ты?
Как к нам? Зачем к нам? Нет, поедем, я тебя к мужу свезу.
Да ты пойми, глупая, пойми -- как я тебя возьму к себе? Ведь он муж твой? Поедемте. Что болтать-то пустяки, чего быть не может! Собирай, старуха, одежонку, собирай... Как ты от мужа бежишь, глупая!.. Ты думаешь, мне тебя не жаль? Ну, вот все вместе и поплачем о твоем горе -- вот и вся наша помощь! Что я могу сделать? Поплакать с тобой я поплачу. Ведь я отец твой, дитятко мое, милое мое! Ты одно пойми, дочка моя милая: Бог соединил, человек не разлучает. Отцы наши так жили, не жаловались -- не роптали. Ужели мы умнее их? Поедем к мужу.
Наш атлас нейдет от нас. Все ли вы здесь?
Да ты что? Какие нынче дни-то! Ты вспомни! А еще хозяйка! Ты меня сперва-наперво винцом попотчуй, а потом я с вами прощаться стану.
Нет уж, он, видно, не уйдет; мне и здесь хорошо.
Не пустите? Я ведь колдун: я с вами шутку сшучу, всех назад затылком оборочу.
Я и на пол сяду, коли места нет, не велик барии.
Я на камушке сижу,
Я топор в руках держу.
Ай люли, ай люли!
Я топор в руках держу...
Вот я к веселью-то как раз. Мир вам, и я к вам.
Здравствуй, Груша! Здравствуй, моя лапушка! Здравствуйте, девушки!
Ну, девушки, гуляйте, я вам гостинцу принес.
Давай мне, коли им не надобно.
Что ты, Грушенька! Аль на тебя нашло что?
Что ты, что ты? Подойди-ка ко мне, поцелуемся.
Купец! Ты легонько, сироту не задави.
Что ты, шутишь или смеешься?
Аль насказал тебе кто? Говори прямо.
Это тебя смущают только, обманывают, а ты и рада верить всякому.
Давай, запевай.
Хорошо песни петь пообедавши,
Уж и я ль, сирота, да не завтракал,
Я не завтракал, да вечор не ужинал.
Хорошо говорить, вина выпивши,
Вина выпивши, вдоволь выспавшись:
Уж я ль, сирота, я не выпивши,
У меня, сироты, нету хлебушка.
Нету хлебушка, соли, нету кислых щей.
Купец, давай денег на капусту.
Пошел прочь! Только б мне добраться, кто это тебе насказал, уж не увернулся бы у меня, задал бы я ему память. Васька, что ли? Убью я его!
Нет, это, Груша, не то. Не верь ты никому!.. Все пороги мои. разлучить нас с тобой хотят, погубить меня хотят! Развяжи ты меня, скажи: шутишь, что ли?
Ты зачем?
Зачем? Тебе что за дело? Взял да и пришел. Что ж такое? Нынче масленица, уж и не погулять мне. Ишь ты какой ловкий!
Ой, что вы! Да ведь вот он тятеньке пожалуется. Что ж хорошего.
Что ж вы со мной делаете, окаянные! Али вам погибели моей хочется?
Известно, холостой.
Прощай, Груша! Коли со мной что недоброе сделается, на твоей душе грех будет. Я голова отпетая, ты меня знаешь.
Я бы рад радостью, да как тятенька позволит.
Уж вот как буду просить! В ногах кланяться.
Ну, Васька, помни ты это! Ты лучше мне и на глаза не попадайся! Я тебе наперед говорю. Я теперь в себе не властен.
Да что ты пристал-то? Я, брат, ничего, право слово, ничего.
Уж я знаю что.
Груша, поедем со мной.
Поедем, говорю я тебе.
Не пущу я тебя!
Жена!
Возьмите меня с собой.
Ну, я не заплачу.
Уехали!
Купец, а купец! видно, мы с тобой здесь с тараканами остались.
Жена была здесь?! Зачем же она была? Ее привел кто-нибудь... Кто-нибудь да привел. Что ж это со мной сделали!
Купец! Что ж ты приуныл! Хочешь, потешу?
Искать меня! Следить! Погоди ж ты теперь. А уж коли так, пропадай всё на свете! Покажу ж я себя!.. Уж я теперь наделаю дел!..
Так уж, видно, тебе судьба.
Что?
Я говорю: уж, видно, так тому делу и быть. А ты брось, не думай, а то хуже. Хочешь, я тебе песню спою?
Песню? Какую песню?
Вот какую...
Куманечек, побывай у меня,
Животочек, побывай у меня,
Побывай, бывай, бывай у меня!
У тебя, кума, собачка лиха!..
Ох, лиха, лиха, лиха, лиха!
Ха, ха, ха, ха, ха, ха!..
Пошел прочь, пока жив!..
Куда мне идти-то? Я здешний; а тебе пора, делать здесь нечего... Было дело, да собака съела.
Убью я тебя!..
Убьешь, так ответишь... Купец, не плюй в колодец, годится водицы напиться.
Да отвяжись ты, дьявол! Что тебе от меня нужно, а? Что ты за человек?
Из старых нищих молодой обморок.
Купец, я слово знаю.
Какое слово?
А такое слово, что все будет по-нашему, как нам хочется.
Да ты вправду аль шутя?
Уж за то берусь.
Слушай! Если ты меня не обманываешь, я тебя озолочу.
Зачем обманывать! Мы скоморохи, люди вежливые -- обмануть не обманем, а своего не упустим, мимо рта не пронесем.
Бери ты с меня последнюю рубашку, только дело сделай. Вот мне до которых пор приходит. Видишь?
Зачем рубашку! Сделаем дело -- деньги возьмем; а не сделаем -- не надо. Вот сперва-наперво, значит, выпить надоть, другой раэговор пойдет. Ты-то, купец, нонче, может быть, пообедал всласть, да и выпил что следует, так тебе можно разговаривать; а у меня натощак в горле пересохло, да и язык-то, признаться тебе сказать, не шевелится.
На, выпей поди.
Ты только деньги-то дай, я еще выпить-то успею, наше от нас не уйдет. Вот спасибо! Теперь говорить будем. Я вижу, ты, купец, человек хороший, с тобой знакомство водить можно.
Ну, говори, не томи.
Погоди. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается. Есть у тебя тоска-кручина, напущена эта кручина на тебя по ветру: тут без ворожбы дело не обойдется. Есть у меня такой человек, из простых, да ловкий, половчей меня будет.
Страшно!
Страшно, так не ходи.
И может он приворожить девку, чтоб любила, чтоб не она надо мной, а я над ней куражился, как душе угодно?
Может; его приворот на тысячу верст действует. Так приворожит, что она из дому убежит, да к тебе придет. Только к нему с пустыми руками не ходи, а надо штоф вина да денег рубль. Да не со всяким он еще и разговаривать-то станет, а с кем я прикажу.
Ну, так поедем.
Ты не больно торопись, не во всякий час это делается, надобно знать время. Теперь еще не тот час, а мы прежде пойдем погуляем. У тебя есть деньги?
Эх, голова, ты в жизнь такой гульбы не видывал, что от меня увидишь!
А я тебе такие места покажу, только ух! Дым коромыслом. Только деньги припасай.
Деньги с нами.
Ну и ладно. Пойдем. Вот и я с праздником.
Уж и я ли твому горю помогу!
Помогу-могу-могу-могу-могу!
Ужинать!
Зажигай огня!
Делай, что я приказываю! Разобью все в прах!.. Щепки целой не оставлю!
Смеяться надо мной! Нет, шалишь!.. Не позволю! Будет с меня, посмеялись, выгнали, а я здесь дома... Нет, погоди! Я им не дурак достался!.. Весь дом на ноги подниму! Ты мне тетка, а ты меня не трожь, а то... ух!.. Не дыши передо мной, не огорчай меня! Говори правду: ходила жена со двора? Говори! Я тебя спрашиваю -- говори!
Ну и пропадай она пропадом! Провались она!.. И на дух мне ее не нужно...
И не кажись она мне на глаза! Убью! Своими руками задушу! Она мне враг, а не жена! Мне нынче человек сказывал про нее, все сказывал, он все знает, он колдун...
Молчать! Он говорит, не жена она тебе, а змея лютая! Вот и кореньев мне дал... Горюч камень алатырь... Привороты все знает, пущает по ветру... Тетенька!..
Страшно мне! Страшно!.. Поди сядь со мной. Обижают меня! Никто меня не любит, извести меня хотят!.. Все на меня, и жена, и все.
Я пьяница, я беспутный, ну, убейте меня!.. Ну, убейте, мне легче будет. Кто меня пожалеет? а ведь я человек тоже!
Не то мне обидно, что меня, молодца, Груша не любит, а то мне обидно -- не доставайся она никому!
Какая Груша? Вот какая Груша: нет такой красавицы на белом свете! Я душу свою погубил за нее! Ну, как мне с ней расстаться? Нас разлучить хотят... вот он!
Васька!
Я его убью!.. А жена... она не смей против мужа! Где жена? Подай сюда жену! она моя жена, она моя раба!
Куда она ушла? Я ее найду! Из земли вытащу, со дна моря достану!
Не говори ты мне! Жену подай!.. Жену подай, говорю я тебе!
Я ее найду, я ее найду!
Я ее по следу найду!.. Я ее по следу найду! Теперь зима, снег, по следу все видно, месяц светит, все равно что днем. Страшно мне, страшно! Вон метель поднялась... Ух, так и гудёт! Вон завыли... вон, вон собаки завыли. Это они на мою голову воют, моей погибели ждут... Ну, что ж, войте! Я проклятый человек!.. Я окаянный человек!
Нет, не то, тетушка, все не то! Все я не то говорю. Вот что: кабы я не был женат, разве б меня Груша не любила? Я бы женился на ней. Стало быть, жена мне помеха, и во всем мне она поперек... Вот за это я ее и убью... за это за самое...
А, благоприятель! Что ж ты смотришь-то на меня? Что ж ты так смотришь? Ведь сам научил, как жену извести!
Что ты говоришь а? Ну да! И я то же говорю, чудак человек! Вместе пойдем! Поскорей, поскорей! Ха, ха, ха! Смешной ты человек! Вот он ножик-то!
Погоди, дочка, не ропщи. Живешь замужем-то без году неделя, а уж на жизнь жалуешься.
Отец отступился, да, может, Бог не отступился. Потерпи.
Все это не дело, все это не дело! Ох, ох. ох! Нехорошо! Ты сама права, что ль? Дело сделала, что нас со старухой бросила? Говори, дело сделала? Так это и надо? Так это по закону и следует? Враг вас обуял! Вы точно как не люди! Вот ты и терпи, и терпи! Да наказанье-то с кротостью принимай да с благодарностию. А то что это? что это? Бежать хочет! Какой это порядок? Где это ты видала, чтоб мужья с женами порознь жили? Ну, ты его оставишь, бросишь его, а он в отчаяние придет -- кто тогда виноват будет, кто? Ну, а захворает он, кто за ним уходит? Это ведь первый твой долг. А застигнет его смертный час, захочет он с тобой проститься, а ты по гордости ушла от него...
Ты подумай, дочка милая, подтекай хорошенько. Глупы ведь мы, люди, ох как глупы!.. Горды мы!
Боже мой! Что это такое! Что у нас случилось?
Да Петр Ильич попался мне на Москве-реке, такой страшный, без шапки, бегает с ножом, ведь того и гляди в прорубь попадет.
Вы бы хоть людей послали за ним.
Пойдемте сами, други мои, пойдемте!
Кто тут? Что вы за люди? Жена!.. Живые вы люди или нет? Скажите мне, ради Бога.
Не стСю я, окаянный, того, чтобы глядеть-то на вас! Да и не глядел бы, кабы не чужие молитвы. Простите меня, добрые люди, ради господа!
Что ты, что ты? Петр Ильич! Встань, встань!
Я ведь грешник, злой грешник!.. Уж я покаюсь перед вами, легче мне будет на душе моей. Вот до чего гульба-то доводит: я ведь хотел жену убить... безвинно убить хотел. Взял я тут, пьяный-то, ножик, да и иду будто за ней. Мерещатся мне разные диковины да люди какие-то незнакомые, я за ними... я за ними... Спрашиваю: где жена? Они смеются да куда-то показывают. Я все шел, шел... вдруг где-то в колокол... Я только что поднял руку, гляжу -- я на самом-то юру Москвы-реки стою над прорубем. Вспомнить-то страшно! И теперь мороз по коже подирает! Жизнь-то моя прошлая, распутная-то, вся вот как на ладонке передо мной! Натерпелся я страху, да и поделом! Вспомнил я тут и батюшкины слова, что хожу я, злодей, над пропастью. Вот они, правдивые-то слова. Так оно и вышло! Уж не забыть мне этой ночи, кажется, до самого гроба! Батюшка, матушка, поживите у нас!.. Помогите мне, добрые люди, замолить этот грех!.. Да и к батюшке-то сходите, скажите ему... сам-то я не смею идти.
Что, дочка, говорил я тебе!
