Какая неблагодарность! Какая злоба! Пять лет вы за мной замужем, и в пять лет я не могу ничем заслужить вашего расположения. Странно! Может быть, вы недовольны чем-нибудь?
Я думаю. Не для вас ли я купил и отделал великолепно этот дом? Не для вас ли я выстроил в прошлом году дачу? Чего у вас мало? Я думаю, ни у одной купчихи нет столько бриллиантов, сколько у вас.
Вы не требовали; но я должен был чем-нибудь вознаградить вас за разность в летах. Я думал найти в вас женщину, способную оценить жертвы, которые я вам принес. Я ведь не волшебник, я не могу строить мраморных палат одним жестом. На шелк, на золото, на соболь, на бархат, в который вы окутаны с головы до ног, нужны деньги. Их нужно доставать. А они не всегда легко достаются.
Но мне нужно же наконец покорить ваше сердце. Ваша холодность меня сводит с ума. Я страстный человек: из любви к женщине я способен на все! Я купил вам в нынешнем году подмосковную. Знаете ли, что деньги, на которые я ее купил... как бы это вам сказать?.. ну, одним словом, я рискнул более, нежели позволяло благоразумие. Я могу подлежать ответственности.
Поведение! Поведение! Из любви к вам я готов даже на преступление. Чтобы только купить вашу любовь, я готов заплатить своим бесчестием.
Притворитесь! Притворитесь!
Но ведь я вас люблю!.. Я вас люблю!
Пожалуйте, готово-с.
Змея! змея!
Доложи-ка, Антоша.
Пожалуйте.
Что, Аким Акимыч здесь-с?
Сейчас прошли в кабинет.
А сами-то как сегодня? Ласковы-с?
Не знаю.
А, ты здесь.
Здесь-с.
Белогубов!
Чего изволите-с?
Вот, братец ты мой, возьми домой, перепиши это почище. Приказали.
Мне приказали переписать-с?
Тебе. У него, сказали, почерк хорош.
Мне очень приятно слышать-с.
Так ты слушай, братец: ты не торопись. Главное чтобы было почище. Видишь, куда посылать...
Я ведь, Аким Акимыч, понимаю-с. Каллиграфически напишу-с, всю ночь просижу.
Охо-хо-хо! охо-хо-хо!
Мне, Аким Акимыч, только бы обратили внимание.
Что ты шутишь этим, что ли?
Как можно-с!..
Обратили внимание... Легко сказать! Чего еще нужно чиновнику? Чего он еще желать может?
Да-с!
Обратили на тебя внимание, ну, ты и человек, дышишь; а не обратили -- что ты?
Ну, что уж-с.
Червь!
Я, кажется, Аким Акимыч, стараюсь-с.
Ты? Ты у меня на хорошем замечании.
Я, Аким Акимыч, даже в пище себе отказываю, чтоб быть чисто одетым. Чисто одетый чиновник ведь всегда на виду у начальства-с. Вот извольте посмотреть, как талия...
Постой. Талия хорошо... Да еще, Белогубов, смотри, пограмотней.
Вот правописание-то я, Аким Акимыч, плохо-с... Так что, поверите ли, самому обидно.
Эка важность, правописание! Не все вдруг, привыкнешь. Напиши сначала черновую, да и попроси поправить, а потом уж с этого и пиши. Слышишь, что я говорю?
Уж попрошу кого-нибудь-с поправить, а то все Жадов смеется-с.
Кто?
Жадов-с.
Да сам-то он что такое? Что за птица? Еще смеется!
Как же-с, ведь надо показать, что уче-ный-с.
Тьфу! Вот что он.
Я даже никак не могу определить его Аким Акимыч, что он за человек-с.
Ничтожество!..
Сейчас я там был , так говорили : не знаю, что с племянником делать! Пойми из этого.
А ведь как о себе-то много мечтает-с.
Высоко летает, да где-то сядет! Уж чего лучше: жил здесь на всем готовом. Что ж ты думаешь, благодарность он чувствовал какую-нибудь? Уважение от него видели? Как же не так! Грубость, вольнодумство... Ведь хоть и родственник ему, а все-таки особа... кто же станет переносить? Ну, вот ему и сказали, другу милому: поди-ка поживи своим разумом, на десять целковых в месяц, авось поумнее будешь.
Вот глупость-то до чего доводит-с, Аким Акимыч! Кажется, то есть... Господи... этакое счастие! Поминутно должен Бога благодарить. Ведь так я говорю, Аким Акимыч, должен он Бога благодарить-с?
Еще бы!
Сам от своего счастия бегает. Чего ему еще нужно-с! Чин имеет, в родстве с таким человеком, содержание имел готовое; кабы захотел, мог бы место иметь хорошее, с большим доходом-с. Ведь Аристарх Владимирыч ему не отказали бы!
Ну, вот поди же!
Мое мнение такое, Аким Акимыч, что другой человек, с чувством, на его месте стал бы сапоги чистить Аристарху Владимирычу, а он еще огорчает такого человека.
Все гордость да рассуждение.
Какое же рассуждение! Об чем мы можем рассуждать? Я, Аким Акимыч, никогда...
Еще бы ты-то!
Я никогда-с... потому это ни к чему не ведет хорошему, окромя неприятности.
Как же ему не разговаривать! Надобно же ему показать-то, что в университете был.
Какая же польза от ученья, когда в человеке нет страху... никакого трепету перед начальством?
Чего?
Трепету-с.
Ну, да.
Меня бы, Аким Акимыч, столоначальником-с.
У тебя губа-то не дура.
Я ведь больше потому-с, что у меня теперь невеста есть-с. Барышня и отлично образованная-с. Только без места нельзя-с, кто ж отдаст.
Что ж не покажешь?
Первым долгом-с... хоть нынче же... как вместо родственника-с.
А об месте я доложу. Мы подумаем.
Мне бы уж это место на всю жизнь-с. Я хоть подписку дам, потому выше я не могу-с. Мне не по способностям.
Что, дядюшка занят?
Занят.
Ах, жалко! А мне очень нужно его видеть.
Можно и подождать, у них дела-то поважней ваших.
Почем вы знаете мои дела?
Какие у вас дела! Так, вздор какой-нибудь.
С вами лучше не говорить, Аким Акимыч; вы всегда на грубость напрашиваетесь.
Каков?
Не стоит внимания разговаривать-то! Только вам, на старости лет, себя беспокоить. Прощайте-с.
Ха, ха, ха! Жили, жили, да, слава Богу, дожили. Мальчишки стали нос поднимать.
Что вы там ворчите?
Делать, что приказано, мы не любим, а рассуждать вот наше дело. Как можно нам в канцелярии сидеть! Нас бы всех министрами сделать! Ну, что ж делать, ошиблись, извините, пожалуйста, не знали ваших талантов. Сделаем министрами, непременно сделаем... погодите немножко... завтра же.
Надоел!
Боже мой! Боже мой! Ни стыда, ни совести. У другого еще и губы не обсохли, а уж амбицию показывает. Кто я! Не тронь меня!
Пожалуйте к барину.
Скажи Анне Павловне, что я хочу их видеть.
Слушаю-с.
Что этот старый хрыч разворчался! Что я ему сделал! Университетских, говорит, терпеть не могу. Да разве я виноват? Вот и служи под этаким начальством. А впрочем, что же он мне сделает, коли я буду себя вести хорошо? А вот как вакансия откроется, так, пожалуй, местом и обойдут. От них станется.
Ах, тетенька, здравствуйте! Я вам новость скажу.
Я жениться хочу.
Влюблен, тетушка, влюблен. И какая девушка-то! Совершенство!
Нет, тетушка, у ней ничего нет.
А голова-то, а руки-то на что? Неужели мне весь век жить на чужой счет? Конечно, другой был бы рад, благо случай есть, а я не могу. Уж не говоря про то, что для этого я должен, из угождения дяде, противоречить собственным убеждениям. А кто ж будет работать-то? Зачем же нас учили-то! Дядя советует прежде нажить денег, каким бы то ни было образом, купить дом, завесть лошадей, а потом уж завести и жену. Могу ли я согласиться с ним? Я полюбил девушку, как любят только в мои лета. Неужели я должен отказаться от счастия оттого только, что она не имеет состояния?
Помните наши разговоры с дядей? Что ни скажешь, бывало, против взяток или вообще против всякой неправды, у него один ответ: поди-ка поживи, не то заговоришь. Ну, вот я и хочу пожить, да еще не один, а с молодой женою.
Уж как я буду трудиться, тетушка! Большего, вероятно, жена от меня не потребует. А если и случится даже некоторое время перенести нужду, так, вероятно, Полина, из любви ко мне, не покажет и виду неудовольствия. Но, во всяком случае, как бы жизнь ни была горька, я не уступлю даже миллионной доли тех убеждений, которыми я обязан воспитанию.
Это правда. Но я сам буду ее воспитывать. Она еще совсем ребенок, из нее еще можно сделать все. Только надобно ее поскорей вырвать из семейства, пока не успели ее испортить пошлым воспитанием. А как сделают ее барышней, в полном смысле этого слова, тогда уж поздно.
Я всегда был в этом уверен, тетушка.
Да, мне все говорят, что я нетерпим, что от этого я много теряю. Да разве нетерпимость недостаток? Разве лучше равнодушно смотреть на Юсовых, Белогубовых и на все мерзости, которые постоянно кругом тебя делаются? От равнодушия недалеко до порока. Кому порок не гадок, тот сам понемногу втянется.
Как вы думаете, откажет мне дядюшка или нет? Я хочу попросить прибавки жалованья. Мне бы теперь очень кстати.
А, здравствуй! Садись! Садись, Аким Акимыч! Ты все ленишься, на службу редко ходишь.
Делать нечего. Не дают дела.
Мало ли дела у нас!
Переписывать-то? Нет уж, я слуга покорный! На это у вас есть чиновники способнее меня.
Ты все еще не уходился, мой милый! Все проповеди читаешь. Представьте: читает в канцелярии писарям мораль, а те, натурально, ничего не понимают, сидят, разиня рот, выпуча глаза. Смешно, любезный!
Как я буду молчать, когда на каждом шагу вижу мерзости? Я еще не потерял веру в человека, я думаю, что мои слова произведут на них действие.
Они уж и произвели: ты стал посмешищем всей канцелярии. Ты уж достиг своей цели, успел сделать так, что все с улыбкой переглядываются и перешептываются, когда ты входишь, и распространяется общий хохот, когда ты уйдешь.
Да-с.
Однако что же смешного в моих словах?
Все, мой друг. Начиная от излишнего, нарушающего приличия увлечения, до ребяческих, непрактических выводов. Поверь, что каждый писец лучше тебя знает жизнь; знает по собственному опыту, что лучше быть сытым, чем голодным философом, и твои слова, естественно, кажутся им глупыми.
А мне кажется, что они знают только то, что взяточником быть выгоднее, нежели честным человеком.
Гм, гм...
Глупо, мой милый! И дерзко, и глупо.
Позвольте, дядюшка! Для чего же нас учили, для чего же в нас развивали такие понятия, которых нельзя выговорить вслух без того, чтобы вы не обвинили в глупости или дерзости?
Не знаю, кто вас там и чему учил. Мне кажется, что лучше учить делать дело и уважать старших, чем болтать вздор.
Да-с, гораздо бы лучше.
Извольте, я буду молчать; но расстаться с моими убеждениями я не могу: они для меня единственное утешение в жизни.
Да, на чердаке, за куском черного хлеба. Славное утешение! С голоду восхвалять свою добродетель и ругать товарищей и начальников за то, что они умели устроить свою жизнь и живут в довольстве, семейно и счастливо. Прекрасно! Тут и зависть пособит.
Боже мой!
Пожалуйста, не думай, чтобы ты говорил что-нибудь новое. Всегда это было и всегда будет. Человек, который не умел или не успел нажить себе состояние, всегда будет завидовать человеку с состоянием -- это в натуре человека. Оправдать зависть тоже легко. Завидуюшие люди обыкновенно говорят: я не хочу богатства; я беден, но благороден.
Медоточивые уста!
Благородная бедность хороша только на театре. А попробуй перенести ее в жизни. Это, мой друг, не так легко и приятно, как нам кажется. Ты же привык слушаться только самого себя, пожалуй, еще женишься. Что тогда будет? Вот любопытно!
Да, дядюшка, я женюсь и хотел об этом говорить с вами.
И, вероятно, по любви, на бедной девушке, а еще, пожалуй, и на дуре, которая об жизни имеет столько же понятия, сколько и ты; но уж, наверно, она образованна и поет под расстроенные фортепьяно: "С милым рай и в шалаше".
Да, она бедная девушка.
И прекрасно.
Для размножения нищих-с...
Аким Акимыч, не оскорбляйте меня. Я вам не давал на это никакого права. Дядюшка, брак дело великое, и я думаю, что каждый в этом деле должен следовать собственному внушению.
Сделай милость, тебе никто и не мешает. Только подумал ли ты вот об чем? Ты, конечно, любишь свою невесту?
Разумеется, люблю.
Что же ты готовишь для нее, какие радости в жизни? Нищету, всевозможные лишения. По моему мнению, кто любит женщину, тот старается усыпать путь ее, так сказать, всеми наслаждениями.
Да-с.
Вместо шляпок там и разных мод, которые женщины считают необходимыми, ты будешь ей читать лекции о добродетели. Она, конечно, из любви тебя выслушает, а шляпок и салопов у нее все-таки не будет.
Тетушка говорит правду.
Я согласен, покупать любовь тебе нет надобности; но вознаградить ее, отплатить за любовь обязан всякий, иначе самая бескорыстная любовь остынет. Пойдут попреки, сетования на судьбу. Не знаю, каково будет тебе переносить, когда жена поминутно будет раскаиваться вслух, что, по неопытности, связала свою судьбу с нищим. Одним словом, ты обязан составить счастие женщины, которую ты любишь. А без богатства или, по крайней мере, довольства нет счастия для женщины. Ты, может быть, по своему обыкновению, станешь мне противоречить; так я тебе докажу, что это правда. Оглянись вокруг себя: какая умная девушка задумается выйти замуж за богатого старика или урода? Какая мать усомнится выдать дочь таким образом, даже против ее воли, считая слезы своей дочери за глупость, за ребячество и благодаря Бога, что он послал ее Машеньке или Аннушке такое счастье. Каждая мать наперед уверена, что дочь после будет благодарить ее. Да и для собственного спокойствия, которое тоже что-нибудь стоит, муж должен обеспечить жену совершенно в материальном отношении; тогда даже... даже если жена и не совсем счастлива, так не имеет права... не смеет жаловаться. Женщине, взятой из бедности и окруженной попечениями и роскошью, кто же поверит, что она несчастлива? Спроси у жены, правду ли я говорю.
Не все же женщины таковы, как вы говорите.
Почти все. Есть, конечно, исключения; но мудрено, чтоб на твою долю выпало это исключение. Для этого надобно пожить, поискать, а не влюбляться, как ты, в первую встречную. Послушай, я с тобой буду говорить как родственник, потому что мне жаль тебя. Что ты, в самом деле, о себе думаешь? Как ты будешь жить с женой без средств?
Я буду жить трудом. Я надеюсь, что спокойствие совести может заменить для меня земные блага.
Труда твоего мало будет для поддержки семейства. Места хорошего ты не получишь, потому что ты с своим глупым характером не сумеешь ни одного начальника расположить в свою пользу, а скорее вооружишь. Спокойствие совести тоже не спасет тебя от голоду. Вот видишь, мой друг, в обществе заметно распространяется роскошь, а ваши спартанские добродетели не живут вместе с роскошью. Мне твоя мать поручила заботиться о тебе, и я обязан для тебя сделать все, что могу. Вот что я тебе советую в последний раз: укроти немного свой характер, брось завиральные идеи, брось, глупо ведь, служи, как служат все порядочные люди, то есть гляди на жизнь и на службу практически. Тогда я могу тебе помочь и советом, и деньгами, и протекцией. Ты уж не маленький -- жениться сбираешься.
Никогда!
Как это громко: "никогда!" и как это глупо вместе с тем! Я так думаю, что ты возьмешься за ум; я довольно видел таких примеров, только смотри не опоздай. Теперь у тебя есть случай и покровительство, а тогда может не быть: ты испортишь карьеру, товарищи твои уйдут вперед, трудно будет тебе начинать опять сначала. Я говорю тебе как чиновник.
Никогда, никогда!
Ну, так живи, как знаешь, без поддержки. На меня уж не надейся. Мне надоело и говорить-то с тобой.
Боже мой! Поддержка будет для меня в общественном мнении.
Да, дожидайся! У нас общественного мнения нет, мой друг, и быть не может, в том смысле, в каком ты понимаешь. Вот тебе общественное мнение: не пойман -- не вор. Какое дело обществу, на какие доходы ты живешь, лишь бы ты жил прилично и вел себя, как следует порядочному человеку. Ну, а если ты будешь ходить без сапог и читать всем мораль, так уж извини, если тебя не примут в порядочных домах и будут говорить о тебе как о пустом человеке. Я служил в губернских городах: там короче знают друг друга, чем в столицах; знают, что каждый имеет, чем живет, следовательно, легче может составиться общественное мнение. Нет, люди -- везде люди. И там смеялись при мне над одним чиновником, который жил только на жалованье с большою семьей, и говорили по городу, что он сам себе шьет сюртуки; и там весь город уважал первейшего взяточника за то, что он жил открыто и у него по два раза в неделю бывали вечера.
Неужели это правда?
Поживи, так узнаешь. Пойдем, Аким Акимыч.
Дядюшка!
Что такое?
Я получаю очень мало жалованья, мне нечем жить. Теперь есть вакансия, -- позвольте мне занять ее, я женюсь...
Гм... Для этого места мне нужно не женатого, а способного человека. Я не могу, по совести, дать тебе больше жалованья: во-первых, ты его не стоишь, а во-вторых, ты мой родственник, сочтут лицеприятием.
Как вам угодно. Буду жить на те средства, какие имею.
Да вот еще, мой милый! скажу тебе один раз навсегда: мне твой разговор не нравится, выраженья твои резки и непочтительны, и я не вижу никакой надобности для тебя расстроиваться. Не думай, чтобы я считал твои мнения оскорбительными -- это слишком много чести для тебя, я просто считаю их глупыми. И потому все мои отношения к тебе, кроме начальнических, ты можешь считать совершенно конченными.
Так я лучше перейду в другое место.
Сделай милость.
Ха, ха, ха, ха!..
Чему вы смеетесь?
Ха, ха, ха!.. Да как же не смеяться-то? С кем вы спорите? ха, ха, ха! Да на что же это похоже?
Что же тут смешного?
Что ж, дядюшка-то глупее вас? А, глупее? Меньше вас понимает в жизни? Да ведь это курам на смех. Ведь этак вы когда-нибудь уморите со смеху. Помилуйте, пощадите, у меня семейство.
Вы этого, Аким Акимыч, не понимаете.
Понимать-то тут нечего. Хоть тысячу человек приведите, все бы померли со смеху, глядя на вас. Этого человека вам бы слушать надобно было, разиня рот, чтобы словечка не проронить, да слова-то его на носу зарубить, а вы спорите! Ведь это комедия, ей-богу, комедия, ха, ха, ха!.. Вот вас дядюшка-то и отделали, хе, хе, хе! да еще мало. То ли бы следовало. Будь я на его месте...
Да, разговаривайте! Не верю я вам. Не верю и тому, чтобы честным трудом не мог образованный человек обеспечить себя с семейством. Не хочу верить и тому, что общество так развратно! Это обыкновенная манера стариков разочаровывать молодых людей: представлять им все в черном свете. Людям старого века завидно, что мы так весело и с такой надеждой смотрим на жизнь. А, дядюшка! я вас понимаю. Вы теперь всего достигли -- и знатности, и денег, вам некому завидовать. Вы завидуете только нам, людям с чистой совестью, с душевным спокойствием. Этого вы не купите ни за какие деньги. Рассказывайте что хотите, а я все-таки женюсь и буду жить счастливо.
На ком он женится?
На Кукушкиной. Дочь вдовы коллежского асессора.
Ты знаком с ней?
Так-с, с мужем был знаком. Белогубов на другой сестре жениться хочет.
Ну, Белогубов другое дело. Во всяком случае, ты к ней съезди. Растолкуй ей, чтобы она не губила своей дочери, не отдавала за этого дурака.
Что это за время такое! Что теперь на свете делается, глазам своим не поверишь! Как жить на свете! Мальчишки стали разговаривать! Кто разговаривает-то? Кто спорит-то? Так, ничтожество! Дунул на него, фу! -- вот и нет человека. Да еще с кем спорит-то! -- С гением. Аристарх Владимирыч гений... гений, Наполеон. Ума необъятного, быстрота, смелость в делах. Одного не достает: в законе не совсем тверд, из другого ведомства. Кабы Аристарх Владимирыч, при его уме, да знал законы и все порядки так, как его предшественник, ну и конец... конец... и разговаривать нечего. Поезжай за ним, как по железной дороге. Так ухватись за него, да и ступай. И чины, и ордена, и всякие угодья, и дома, и деревни с пустошами... Дух захватывает!
Здравствуйте, Фелисата Герасимовна! Здравствуйте-с. Вот-с они желали-с... Это-с мой начальник и благодетель, Аким Акимыч Юсов-с. Все-таки лучше-с, Фелисата Герасимовна, когда начальство-с...
Да-с, уж это закон судеб-с, круг житейский-с! Что предначертано от века, того уж человек не может-с...
Я сам строг-с. Белогубов!
Чего изволите-с?
Ведь я строг?
Строги-с. У меня опять новая жилетка-с. Вот посмотрите-с.
Нет, другой-с. У этого фабрика лучше.
Понемногу, Фелисата Герасимовна, понемногу.
Скоро, скоро будет. Я уж об нем докладывал нашему генералу. А генерал весь в моих руках: что я скажу, то и будет. Мы его сделаем столоначальником. Я захочу, будет столоначальником, а не захочу, не будет столоначальником... Хе, хе, будет, будет! Генерал у меня вот где.
Бремя на земле, бремя... и празднословие.
Да-с. От рассеянности. Ведь жизнь -- это море житейское... поглощает.
Да ведь и мы ходим-с... отдохновение от трудов...
Как можно, нет-с, не пойду.
Сорок третий год-с...
Регулярность в жизни... банки вчера ставил.
Я вам доложу, какая игра природы бывает.. с человеком... из бедности и в богатство. Меня, сударыня, -- давно уж это было -- привели в присутствие в затрапезном халатишке, только что грамоте знал -- читать да писать... Сидят, вижу, все люди пожилые, важные, сердитые, тогда брились-то не часто, так оно еще больше важности придает. Страх на меня напал, слова выговорить не мог. Года два был на побегушках, разные комиссии исправлял: и за водкой-то бегал, и за пирогами, и за квасом, кому с похмелья, и сидел-то я не у стола, не на стуле, а у окошка на связке бумаг, и писал-то я не из чернилицы, а из старой помадной банки. А вот вышел в люди. Конечно, все это не от нас... свыше... знать, уж так надобно было мне быть человеком и занимать важный пост. Иногда думаем с женой: за что так нас Бог взыскал своей милостью? На все судьба... и добрые дела нужно делать... помогать неимущим. Да-с, имею теперь три домика, хоть далеко, да мне это не мешает; лошадок держу четверню. Оно подальше-то лучше: и земли побольше, и не так шумно, да и разговору, меньше, пересуду.
Как же-с. В летний зной прохлада и отдохновение членам. А гордости во мне нет-с. Гордость ослепляет... Мне хоть мужик... я с ним, как с своим братом... все ровно, ближний... По службе нельзя... особенно верхоглядов не люблю, нынешних образованных-то. С этими строг и взыскателен. Возмечтали очень. Предрассудкам этим я не верю, будто ученые с неба звезды хватают. Видал я их: не лучше нас, грешных, да и к службе не так внимательны. У меня правило -- всячески их теснить для пользы службы... потому от них вред. Как-то, Фелисата Герасимовна, к простым людям больше сердце лежит. При нынешних строгостях случается с человеком несчастие, выгонят из уездного училища за неуспехи или из низших классов семинарии: как его не призреть? Он и так судьбой убит, всего он лишен, всем обижен. Да и люди-то выходят по нашему делу понятливее и подобострастнее, душа у них открытее. По христианскому долгу, выведешь такого человека в люди, он тебе всю жизнь благодарен: и в посаженые отцы зовет, и в кумовья зовет. Ну, и в будущем веке мзда... Вот Белогубов, ведь грамоты не знает, а я его люблю, Фелисата Герасимовна, как сына: в нем чувство есть. А признаться вам сказать, другой ваш жених... он ведь тоже под начальством у меня... Так я могу судить...
Неблагонадежен.
Да-с. Но... неблагонадежен.
А вот, изволите ли видеть. Имеет такого человека родственником... Аристарх Владимирыч Вышневский.
Особа, уж можно сказать, особа.
А он оказывает непочтение.
Против начальства груб... высокомерие сверх границ... и даже такие мысли... развращает юношество... а особенно вольнодумство. Начальство должно строго смотреть.
А коли знаете, так сами можете рассудить. Какие времена пришли, Фелисата Герасимовна, житья нет! А от кого? От дряни, от мальчишек. Сотнями выпускают их; заполонят нас совсем.
Он переменится, и начальство к нему переменится... Нет прежних чиновников, Фелисата Герасимовна! Упадает чиновничество. Духу того нет. А какая жизнь была, Фелисата Герасимовна, рай просто! Умирать не надо. Купались, просто купались, Фелисата Герасимовна. Прежние-то чиновники были орлы, орлы, а теперь молодежь, верхогляды, пустота какая-то.
Извините, Фелисата Герасимовна, я опоздал немного. Ах, Аким Акимыч! Вы каким образом?
Благодарю вас. А впрочем, напрасно беспокоились.
Я, Фелисата Герасимовна, больше для Белогубова. Родных у него нет, я ему вместо отца...
Виноват.
Как же я смею вас обманывать-с? С чем это сообразно?
Отчего же такая критика на мужчин?
Не может быть-с. Это один разговор; мужчины обыкновенно комплименты говорят, а барышни им не верят, говорят, что мужчины обманщики.
Мне некому было, да и не умею-с. Вам известно, что я недавно стал вхож в дом-с, а прежде этого и знакомства никакого не имел.
Насчет чего вы спрашиваете?
Да за что же-с? Это даже обидно.
Не понимаю-с.
Я вас могу заверить чем угодно-с, что я всегда-с... как был влюблен, так и теперь... Я вам уж докладывал...
Да-с... Теперь понимаю-с. Так ведь это не такого рода дело-с... скоро нельзя-с.
Совсем другое дело-с. У него дяденька богатый-с, да и сам он образованный человек, везде может место иметь. Хоть и в учители пойдет -- все хлеб-с. А я что-с? Пока не дадут места столоначальника, ничего не могу-с... Да и вы сами не захотите щи да кашу кушать-с. Это только нам можно-с, а вы барышня, вам нельзя-с. А вот получу место, тогда совсем другой переворот будет.
Теперь скоро-с. Обещали. Как только получу место, так в ту ж минуту... только платье новое сошью... Я уж и маменьке говорил-с. Вы не сердитесь, Юлия Ивановна, потому что не от меня зависимо. Пожалуйте ручку.
Я уж и сам жду не дождусь.
Нет, не знаю.
Не скажу, будьте покойны.
Вас разлюбить? Да разве это можно?
Да уж не разлюблю, поверьте.
Вас это возмущает? Возмущает?
Вы меня с ума сведете!
Как дурочка?
Вы ангел!
За то-то я вас и люблю, что вас не успели ни чему выучить, не успели испортить вашего сердца. Вас надобно поскорей взять отсюда. Мы с вами начнем новую жизнь. Я с любовью займусь вашим воспитанием. Какое наслаждение ожидает меня!
Что же откладывать? Я уж решился.
Что за вопрос? На что вам?
Я не понимаю, однако, для чего вам это?
Вот что! Ну, нет, нам дарить не будут. Мы с вами будем сами трудиться. Так ведь, Полина?
Нет, Полина, вы еще не знаете высокого блаженства жить своим трудом. Вы во всем обеспечены, Бог даст, узнаете. Все, что мы приобретем, будет наше, мы уж никому не будем обязаны. Понимаете вы это? Тут два наслаждения: наслаждение трудом и наслаждение свободно и с спокойной совестью распоряжаться своим добром, не давая никому отчета. А это лучше всяких подарков. Не правда ли, Полина, ведь лучше?
Загадайте.
Вот какая загадка! Дождик.
Дитя! Останьтесь всегда таким ребенком.
Можно.
Да нечего и трудиться считать, они уж сосчитаны.
Мне смеяться над вами, Полина! Я всю жизнь хочу посвятить вам. Посмотрите на меня хорошенько, могу ли я смеяться над вами?
Вы говорите, что вы дурочка, -- я дурак. Смейтесь надо мною! Да уж многие и смеются. Без средств, без состояния, с одними надеждами на будущее, я женюсь на вас. Зачем ты женишься? -- говорят мне. Зачем? Затем, что люблю вас, что верю в людей. Что я поступаю необдуманно -- с этим я согласен. Когда же мне думать, я так люблю вас, что мне некогда думать.
Фелисата Герасимовна, отдайте мне это сокровище.
Вы истинная мать, Фелисата Герасимовна.
Маменька, мы вас не оставим.
Ну что, старый приятель, как поживаешь?
Плохо, брат. Дай-ко нам чаю.
А ты как?
Ничего. Живу себе, учительствую понемногу.
Много ли ты получаешь?
Двести рублей.
Тебе довольно?
Так и живу, соображаясь со средствами. Лишних затей, как видишь, не завожу.
Да, холостому жить можно.
И тебе не надобно было жениться! Нашему брату жениться не след. Где уж нам, голякам! Сыт, прикрыт чем-нибудь от влияния стихий -- и довольно. Знаешь пословицу: одна голова не бедна, а хоть и бедна, так одна.
Дело сделано.
Посмотри ты на себя, такой ли ты был прежде. Что, брат, видно, укатали сивку крутые горки? Нет, нашему брату жениться нельзя. Мы работники.
Уж служить, так служить; для себя пожить после успеем, коли придется.
Что ж делать-то! Я полюбил ее очень.
Мало ли что, полюбил! Разве другие-то не любят? Эх, брат, и я любил, да не женился вот. И тебе не следовало жениться.
Да отчего же?
Очень просто. Холостой человек думает о службе, а женатый о жене. Женатый человек ненадежен.
Ну, вот вздор.
Нет, не вздор. Я не знаю, чего бы я ни cделал для той девушки, которую любил. Но я решился лучше принесть жертву. Лучше, брат, заморить в себе это весьма законное чувство, чем подвергнуться искушениям.
Я думаю, тебе нелегко было?
Ну, да уж что говорить! Отказываться вообще нелегко; а отказаться от любимой женщины, когда и препятствий никаких нет, кроме бедности... Ты очень любишь свою жену?
Безумно.
Ну, плохо дело! Умна она?
Право, не знаю. Знаю только, что она мила необыкновенно. Какая-нибудь безделица расстроит ее, она так мило, так искренно расплачется, что сам, глядя на нее, заплачешь.
Ты мне скажи откровенно, как ты живешь Я ведь тебя полтора года не видал.
Изволь. История моя коротка. Я женился по любви, как ты знаешь, взял девушку неразвитую, воспитайную в общественных предрассудках, как и все почти наши барышни, мечтал ее воспитать в наших убеждениях, и вот уж год женат...
И что же?
Разумеется, ничего. Воспитывать ее мне некогда, да я и не умею приняться за это дело. Она так и осталась при своих понятиях; в спорах, разумеется, я ей должен уступать. Положение, как видишь, незавидное, а поправить нечем. Да она меня и не слушает, она меня просто не считает за умного человека. По их понятию, умный человек должен быть непременно богат.
Вот куда пошло! Ну, а как насчет средств?
Работаю с утра до ночи.
И все не хватает?
Нет, жить можно.
Ну, а жена?
Дуется немного, а иногда поплачет. Что ж делать!
Жаль мне тебя. Нет, брат, нам жениться нельзя. Я вот год был без места, ел один черный хлеб. Что бы я с женой-то делал?
Гарсон, жизни!
Какой прикажете?
Рябиновой. С приличной нашему званию закуской.
Слушаю-с.
Французской горчицы! Слышишь? Трактир запечатаю. Григорий, запусти шарманку.
Сейчас-с.
Вот это, должно быть, холостой!
Что вы на меня смотрите? Я вот карася дожидаюсь.
Какого карася?
Придет с рыжей бородой, я его буду есть.
Ты, Василий, поглядывай его там. Как придет, так скажи мне.
Господа, видали, как пьяные немцы плачут?
Ну, прощай! Как-нибудь зайду к тебе.
Прощай.
Пожалуйте, пришел-с.
Позови сюда.
Нейдет-с. Сел в заднюю комнату.
Конфузится. Прощайте! Коли посидите здесь, я приду поговорить с вами, мне ваша физиономия понравилась.
Дай-ко что-нибудь почитать.
Извольте вот прочитать статейку. Одобряют-с.
Аким Акимыч-с, мы там пообедали, позвольте вас здесь вином угостить, и музыка поиграет-с.
Угощай, угощай!
Какого прикажете? Шампанского-с?
Ну его...
Так рейнвейну-с? Господа, садитесь!
Василий! принеси рейнвейну, заграничной разливки.
А, братец, здравствуйте! Не угодно ли с нами за компанию?
Благодарю вас. Я не пью.
Что это, братец, помилуйте! Для меня-то!.. одну рюмочку... мы с вами теперь родственники!
Наливай!
Ну, брат, за твое здоровье!
В этом лбу, в этой голове всегда видел прок.
Поцелуемся!
Нет, позвольте ручку-с.
Не надо, не надо.
Через вас человек стал-с.
Братец, сделайте одолжение.
Я вам сказал, что не пью.
Нельзя-с, братец, обидите.
Это скучно, наконец.
Коли вина не угодно, чем прикажете вас потчевать? Чего только пожелаете, братец, все с удовольствием.
Ничего мне не нужно. Оставьте меня в покое!
Ну, как угодно. Не знаю, братец, за что обижаете. Я со всем расположением...
Оставь его.
Господа, еще по рюмочке! Пирожного не прикажете ли? Василий, принеси пирожного побольше!
Ты что-то нынче разгулялся! Должно быть, ловко хватил?
Попало-таки! А кому? Все вам обязан.
Зацепил, должно быть?
Вот они-с.
Да уж я знаю тебя, у тебя рука-то не сфальшивит.
Нет, позвольте! Кому же я обязан? Разве бы я понимал что, кабы не вы? От кого я в люди пошел, от кого жить стал, как не от вас? Под вашим крылом воспитался! Другой бы того и в десять лет не узнал, всех тонкостей и оборотов, что я в четыре года узнал. С вас пример брал во всем, а то где бы мне с моим-то умом! Другой отец того не сделает для сына, что вы для меня сделали.
У тебя душа благородная, ты можешь чувствовать, а другие не могут.
Что бы я был? Дурак-с! А теперь член общества, все уважают, по городу идешь, все купцы кланяются, в гости позовут, не знают, где посадить, жена меня любит. А то за что бы ей любить-то меня, дурака? Василий! Нет ли у вас конфект каких дорогих?
Можно достать-с.
Это жене-с. . Ну, так ты заверни в бумагу побольше. Что хочешь возьми, ничего не пожалею.
Постой! И пирожного туда положи всякого.
Будет с нее, избалуешь.
Нельзя-с. Всего положи, слышишь?
Слушаю-с.
Люблю, очень люблю жену-с. Будешь угождать, и она будет больше любить, Аким Акимыч. Что я перед ней-с? Она образованная-с... Платье нынче купил-с... то есть не купил, а так взял, после сочтемся.
Все равно. Неужели деньги платить? Может быть, дело какое-нибудь будет, ну и квит. Гора с горой не сходится, а человек с человеком сходится.
Василий приносит конфекты в бумаге.
Положи в шляпу. Еще по рюмочке-с. Василий! Еще бутылку.
Будет.
Нет, уж позвольте-с. Здесь не вы распоряжаетесь, а я.
Какой случай был! Писарек у нас, так, дрянненький, какую штуку выкинул! Фальшивую копию с решения написал (что ему в голову пришло!) и подписался за всех присутствующих, да и снес к истцу. А дело-то интересное, денежное. Только он копию-то не отдал, себе на уме, а только показал. Ну, и деньги взял большие. Тот после пришел в суд, ан дело-то совсем не так.
Это уж подлость! За это выгнать нужно.
Именно выгнать. Не марай чиновников. Ты возьми, так за дело, а не за мошенничество. Возьми так, чтобы и проситель был не обижен и чтобы ты был доволен. Живи по закону; живи так, чтобы и волки были сыты, и овцы целы. Что за большим-то гоняться! Курочка по зернышку клюет, да сыта бывает. А этот уж что за человек! Не нынче, так завтра под красную шапку угодит.
Пожалуйте, Аким Акимыч! Что я у вас попрошу, вы мне не откажете? Я вам в ножки поклонюсь.
Проси.
Помните, вы прошлый раз прошлись под машину: "По улице мостовой"-с?
Ишь что выдумал!
Осчастливьте, Аким Акимыч! Так, чтоб уж я всю жизнь помнил.
Изволь, изволь. Для тебя только! Вели пустить "По улице мостовой".
Эй, Василий! Пусти "По улице мостовой", да постой у двери, посмотри, чтобы не вошел кто.
Слушаю-с.
Вот этот-то! Не люблю я его. Пожалуй, подумает что-нибудь.
Братец, будьте с нами по-родственному. Вот Аким Акимыч вас конфузятся.
Чего же он конфузится?
Да они потанцевать хотят. Надо, братец, и развлечение какое-нибудь иметь после трудов. Не все же работать. Что ж такое! Это удовольствие невинное, мы никого не обижаем!
Танцуйте, сколько угодно, я вам не меш ю.
Ничего-с, Аким Акимыч, он с нами по-родственному.
Прикажете пустить?
Пускай!
Нет, уж теперь нельзя-с! Надо шампанского выпить! Василий, бутылку шампанского! Да много ли денег за все?
Пятнадцать рублей-с.
Получи! Вот тебе полтинник на чай.
Благодарю покорно-с.
Вы, молодежь, молокососы, чай, смеяться над стариком!
Как можно, Аким Акимыч, мы не знаем, как вас благодарить!
Да-с.
Мне можно плясать. Я все в жизни сделал, что предписано человеку. У меня душа покойна, сзади ноша не тянет, семейство обеспечил -- мне теперь можно плясать. Я теперь только радуюсь на Божий мир! Птичку увижу, и на ту радуюсь, цветок увижу, и на него радуюсь: премудрость во всем вижу.
Помня свою бедность, нищую братию не забываю. Других не осуждаю, как некоторые молокососы из ученых! Кого мы можем осуждать! Мы не знаем, что еще сами-то будем! Посмеялся ты нынче над пьяницей, а завтра сам, может быть, будешь пьяница; осудишь нынче вора, а может быть, сам завтра будешь вором. Почем мы знаем свое определение, кому чем быть назначено? Знаем одно, что все там будем. Вот ты нынче посмеялся , что я плясал; а завтра, может быть, хуже меня запляшешь. Может быть , и за подаянием пойдешь, и руку протянешь. Вот гордость-то до чего доводит! Гордость, гордость! Я плясал от полноты души. На сердце весело, на душе покойно! Я никого не боюсь! Я хоть на площади перед всем народом буду плясать. Мимоходящие скажут: "Сей человек пляшет, должно быть, душу имеет чисту!" -- и пойдет всякий по своему делу.
Господа! За здоровье Акима Акимыча! Ура!
Вот бы вы, Аким Акимыч, осчастливили нас, заехали к нам как-нибудь. Мы еще с женой люди молодые, посоветовали бы нам, поученье бы сказали, как жить в законе и все обязанности исполнять. Кажется, будь каменный человек, и тот в чувство придет, как вас послушает.
Заеду как-нибудь.
Уж я, братец, от вас не отстану.
Что вы мне не дадите почитать! Интересная статья попалась, а вы все мешаете.
Братец, вы на меня напрасно претензию имеете. Бросимте, братец, всю эту вражду. Выкушайте! Для меня теперь это ничего не значит-с. Будемте жить по-родственному.
Нельзя нам с вами жить по-родственному.
Отчего же-с?
Не пара мы.
Да, конечно, кому какая судьба. Я теперь в счастии, а вы в бедном положении. Что ж, я не горжусь. Ведь это, как кому судьба. Я теперь все семейство поддерживаю, и маменьку. Я знаю, братец, что вы нуждаетесь; может быть, вам деньги нужны; не обидьтесь, сколько могу! Я даже и за одолжение не сочту. Что за счеты между родными!
С чего вы выдумали предлагать мне деньги!
Братец, я теперь в довольстве, мне долг велит помогать. Я, братец, вижу вашу бедность.
Какой я вам братец! Оставьте меня.
Как угодно! Я от души предлагал. Я, братец, зла не помню, не в вас. Мне только жаль смотреть на вас с женой с вашей.
Что нынче пишут! Ничего нравоучительного нет! Ну, допивай. Пойдемте!
Пойдемте!
Вот, захватите-с.
Для жены-с. Люблю-с.
Не стая воронов слеталась!
Правда ваша.
Поедемте в Марьину рошу.
Мне нельзя.
Отчего же? Семья, что ли? Детей нянчить надо?
Детей не нянчить, а жена дома дожидается.
Да вы давно с ней не видались?
Как давно? Сегодня утром.
Ну, так это недавно. Я думал, дня три не видались.
Что вы на меня смотрите! Я знаю, что вы думаете обо мне. Вы думаете, что я такой же, как вот эти франты, что ушли; так ошибаетесь. Ослы во львиной шкуре! Только шкура-то и страшна. Ну и пугают народ.
Признаться вам сказать, я никак не разберу, что вы за человек.
А вот, изволите ли видеть, во-первых -- я веселый человек, а во-вторых -- замечательный юрист. Вы учились, я это вижу, и я тоже учился. Поступил я на маленькое жалованье; взяток брать не могу -- душа не переносит, а жить чем-нибудь надо. Вот я и взялся за ум: принялся за адвокатство, стал купцам слезные прошения писать. Уж коли не ехать, так давайте выпьем. Василий, водки!
Я не пью.
Где вы родились? Ну, да это вздор! Со мной можно. Ну вот-с, стал я слезные прошения писать-с. Ведь вы не знаете, что это за народ! Я вам сейчас расскажу.
Налей две. Получи за весь графин.
И с меня за чай.
Выпьем!
Извольте; для вас только, а то, право, не пью.
Напиши бороде прошение просто да возьми с него недорого, так он тебя оседлает. Откуда фамильярность явится: "Ну, ты, писака! на тебе на водку". Почувствовал я к ним злобу неукротимую! Выпьемте! Пити вмерти, й не пити вмерти; так вже лучше пити вмерти.
Стал я им писать по их вкусу. Например: надо представить вексель ко взысканию -- и всего-то десять строк письма, а ему пишешь листа четыре. Начинаю так: "Будучи обременен в многочисленном семействе количеством членов". И все его орнаменты вставишь. Так напишешь, что он плачет, а вся семья рыдает до истерики. Насмеешься над ним да возьмешь с него кучу денег, вот он и уважает тебя, и кланяется в пояс. Хоть веревки из него вей. Все их толстые тещи, все бабушки невест тебе сватают богатых. Человек-то уж очень хорош, по душе им пришелся. Выпьемте!
Будет!
За мое здоровье!
Уж разве за ваше здоровье.
Много надо силы душевной, чтобы с них взяток не брать. Над честным чиновником они сами же смеяться будут; унижать готовы -- это им не с руки. Кремнем надо быть! И храбриться-то, право, не из чего! Тащи с него шубу, да и все тут. Жаль, не могу. Я только беру с них деньги за их невежество да пропиваю. Эх! охота вам было жениться! Выпьемте. Как вас зовут?
Василий.
Тезка. Выпьем, Вася.
Я вижу, ты хороший человек.
Какой я человек! Я ребенок, я об жизни не имею никакого понятия. Все это ново для меня, что я от вас слышу. Мне тяжело! Не знаю, вынесу ли я! Кругом разврат, сил мало! Зачем же нас учили!
Пей, легче будет.
Нет, нет!
Так ты не поедешь со мной?
Не поеду. Зачем вы меня поили! Что вы со мной сделали!
Ну, прощай! Вперед будем знакомы! Захмелел, брат! Василий, манто! Ты меня строго не суди! Я человек потерянный. Постарайся быть лучше меня, коли можешь. Да! вот тебе еще мой совет. Может быть, с моей легкой руки, запьешь, так вина не пей, а пей водку. Вино нам не по карману, а водка, брат, лучше всего: и горе забудешь, и дешево! Adieu!
Нет! пить нехорошо! Ничего не легче -- еще тяжелей.
"Лучина, лучинушка, березовая!.."
Пожалуйте-с! Нехорошо-с! Безобразно-с!
Здравствуйте, Фелисата Герасимовна! Ах, как устал!
Заработался совсем, отдыху себе не знаю. Утром в присутствие, днем на уроках, ночью за делами сижу: беру выписки составлять -- порядочно платят. А ты, Полина, вечно без работы, вечно сложа руки сидишь! Никогда тебя за делом не застанешь.
Очень дурно. После трудно привыкать, когда с малолетства не приучены. А надобно будет.
Мы с вами различных мнений, Фелисата Герасимовна. Я хочу, чтобы Полина слушалась меня.
Какое благородство, это фанфаронство пустое! А нам, право, не до того.
Вы ей, пожалуйста, не втолковывайте, что она несчастная женщина; я прошу вас. А то она, пожалуй, в самом деле подумает, что несчастная.
Полина, перестань дурачиться, пожалей меня!
Какую правду?
Мы с тобой ужо об этом поговорим.
Вот несчастие!
Это невыносимо!
Она уж вышла из-под вашей опеки и поступила под мою, и потому оставьте мне распоряжаться ее жизнью. Поверьте, что будет лучше.
А я муж.
Каковы родители!
Благодарю вас. Я вот почти уж год стараюсь выбить из нее ваше воспитание, да никак не могу. Кажется, половину бы жизни отдал, чтобы только она его забыла.
Оставьте ваши сожаления, я вас прошу.
Да, такого глубокого разврата, как в вашем семействе, я не видывал.
Для чего?
Стыдитесь! Вы пожилая женщина, дожили до старости, вырастили дочерей и воспитывали их, а не знаете, для чего человеку дана жена. Не стыдно ли вам! Жена не игрушка, а помощница мужу. Вы дурная мать!
Полноте вздор болтать!
Перестаньте. Я вас слушать не стану и жене не позволю. У вас, на старости лет, все вздор в голове.
Между мною и вами другого разговора быть не может. Оставьте нас в покое, я прошу вас. Я люблю Полину и обязан беречь ее. Ваши разговоры вредны для Полины и безнравственны.
Вы ровно ничего не понимаете.
Что? Как вы можете говорить при дочери такие вещи! Увольте нас от своего посещения... сейчас же, сейчас же.
Оставьте нас, я вас честью прошу. Вы меня выведете из терпения.
Надобно будет с Полиной построже поговорить. А то, чего доброго, ее вовсе с толку собьют.
Фелисата Герасимовна, вероятно, больше к нам не придет, чему я очень рад. Я бы желал, Полина, чтобы и ты к ней не ходила, а также и к Белогубовым.
Не для меня, а для себя. У них у всех такие дикие понятия! Я тебя учу добру, а они развращают.
Для меня было бы ужасно убедиться в том, что ты говоришь. Нет, я надеюсь, что ты меня поймешь наконец. Теперь много работы у меня; а вот будет поменьше, мы с тобой займемся. Утром будешь работать, а по вечерам будем читать. Тебе многое надо прочесть, ты ведь ничего не читала.
Что?
Откуда это у тебя?
Да для общества-то нужно приготовить себя, образовать.
Ну, а мы и этого не можем, стало быть, и толковать нечего. Займись-ка лучше работой какой-нибудь, и я примусь за дело.
Что это, Полина?
Вот новости! Я этого не слыхал еще.
Вот что! Только позволь тебя спросить: на какие же средства нам так жить?
Да ты пожалей меня; я и так работаю как вол.
Вы меня нынче совсем измучили. Замолчи, ради Бога!
Шляпку?
Отнеси сейчас назад.
Да, сейчас, сейчас снеси! И не смей от них ничего брать.
Так я ее выкину за окно.
И снеси.
Прощай!
Это что за вздор еще?
Что за глупость ты говоришь, Полина!
Не грех тебе говорить? Неужели ты со мной и не видала никакой радости?
Ах, Боже мой! Что ты говоришь? Один раз пришел навеселе... Да кто же из молодых людей не бывает пьян?
Все вздор какой тебе в голову лезет!
На картах гадает! К ворожеям ходит!
Полина!
Нет, ты меня не любишь.
Как даром? как даром? За любовь я тебе плачу любовью. Да ведь ты жена моя! Разве ты забыла это? Ты обязана со мной делить и горе и радость... если б я был даже последний нищий.
Это уж гадко наконец! это безнравственно!
Бог с тобой, прощай! Коли ты можешь бросить равнодушно мужа, так прощай!
Ну, прощай, прощай!
Что у меня за характер! Куда он годится? С женой и то ужиться не мог! Что ж мне делать теперь? Господи Боже мой! Я с ума сойду. Без нее мне незачем на свете жить. Как это сделалось, я, право, не понимаю. Как же это я мог ее отпустить от себя! Что она будет делать у матери? Там она погибнет совсем. Марья! Марья!
Догони поди барыню, скажи, что мне нужно с нею поговорить. Да поскорей, поскорей! Что это в самом деле, Марья, какая ты неповоротливая! Да беги же, беги скорей!
А ну, как она не захочет вернуться? Да и прекрасно сделает! Она имеет полное право. Чем она виновата, что я не не могу ее содержать прилично? Ей только восьмнадцать лет, ей жить хочется, хочется удовольствий. А я держу ее в одной комнате, целый день дома не бываю. Хороша любовь! Ну, вот и живи один! Прекрасно! очень хорошо!.. Опять сирота! чего ж лучше! Поутру пойду в присутствие, после присутствия домой незачем ходить -- посижу в трактире до вечера; а вечером домой, один, на холодную постель... зальюсь слезами! И так каждый день! Очень хорошо! Ну что ж! не умел с женой жить, так живи один. Нет, надо решиться на что-нибудь. Я должен или расстаться с ней, или... жить... жить... как люди живут. Об этом надо подумать. Расстаться? Да в силах ли я с ней расстаться? Ах, какая мука! какая мука! Нет уж, лучше... что с мельницами-то сражаться! Что я говорю! Какие мысли лезут мне в голову!
Пришла, пришла! Опять пришла! Не стыдно ли тебе! Ты меня так расстроила, так расстроила, Полина, что я и с мыслями не соберусь. Я совсем растерялся. Полина, друг мой!
Ты ведь пошутила, Полина, а? Ты меня не оставишь?
Ты меня убиваешь, Полина! Уж коли не любишь, так хоть пожалей меня. Ты знаешь, как я тебя люблю.
Как же еще любят? Как? Скажи, я все исполню, что ты мне прикажешь.
Ни за что на свете, ни за что на свете! И не говори ты мне этого.
Постой! Погоди, Полина! Дай мне с тобой поговорить.
Нет, нет, Полина, не все еще. Много, много мне нужно еще сказать тебе. Ты многого не знаешь. Кабы можно было мне вдруг передать тебе свою душу, передать то, о чем думал и мечтал я, как бы я был счастлив! Давай поговорим, Полина, поговорим. Ты только, ради Бога, слушай, одной милости прошу у тебя.
Слушай, слушай! Всегда, Полина, во все времена были люди, они и теперь есть, которые идут наперекор устаревшим общественным привычкам и условиям. Не по капризу, не по своей воле, нет, а потому, что правила, которые они знают, лучше, честнее тех правил, которыми руководствуется общество. И не сами они выдумали эти правила: они их слышали с пастырских и профессорских кафедр, они их вычитали в лучших литературных произведениях наших и иностранных. Они воспитались в них и хотят их провести в жизни. Что это нелегко, я согласен. Общественные пороки крепки, невежественное большинство сильно. Борьба трудна и часто пагубна; но тем больше славы для избранных: на них благословение потомства; без них ложь, зло, насилие выросли бы до того, что закрыли бы от людей свет солнечный...
Да ты послушай меня, Полина!
Кого же ты будешь слушать? Кто эти умные люди?
И ты сравняла меня с Белогубовым!
Что за тон у тебя! Что за манеры! Какая мерзость!
Постой, погоди немножко.
Нет, постой, постой! Полиночка, друг мой, погоди!
Что ж мне с тобой делать? Что ж мне с тобой делать, с моей милой Полиной?
Постой, постой, дай подумать.
Ведь я тебя люблю, я для тебя готов на все на свете... Но что ты мне предлагаешь!.. Ужасно!.. Нет, надо подумать. Да, да, да, да... подумать надо... надо подумать... Ну а если я не пойду к дяде, ты уйдешь от меня?
Совсем уйдешь?
Постой, постой!
А ведь знаешь что, Полина? Ведь хорошо, когда хорошенькая жена да хорошо одета?
Ну, да, да... да, да! И хорошо с ней выехать в хорошем экипаже?
Ведь молодую, хорошенькую жену надо любить, надо ее лелеять... да, да, да! надо ее наряжать... Ну, что ж, ничего... ничего... Это легко сделать! Прощайте, юношеские мечты мои! Прощайте, великие уроки! Прощай, моя честная будущность! Ведь буду и я старик, будут у меня и седые волосы, будут и дети...
Нет, нет! детей будем в строгих правилах воспитывать. Пусть идут за веком. Нечего им на отцов смотреть.
Дай мне поплакать-то; ведь уж это я плачу в последний раз в жизни.
Ничего... ничего... легко... легко... все легко на свете. Только надобно, чтоб не напоминало ничто! Это просто сделать! Это я сделаю... буду сторониться, прятаться от своих прежних товарищей... не буду ходить туда, где говорят про честность, про святость долга... целую неделю работать, а в пятницу на субботу собирать разных Белогубовых и пьянствовать на наворованные деньги, как разбойники... да, да... А там и привыкнешь...
Петь песни... Ты знаешь эту песню?
Бери, большой тут нет науки.
Бери, что можно только взять.
На что ж привешены нам руки,
Как не на то, чтоб брать, брать, брать...
Хороша эта песенка?
Пойдем к дядюшке просить доходного места!
Еще не приезжали-с?
Нет слов-с... уста немеют.
Человек все равно... корабль по морю... вдруг кораблекрушение, и несть спасающего!..
Я насчет бренности... что прочно в жизни сей? С чем придем? с чем предстанем?.. Одни дела... можно сказать, как ноша за спиной... в обличение... и помышления даже... все записаны.
Нет-с, переворот в жизни. В богатстве и в знатности затмение бывает... чувств наших... забываем нищую братию... гордость, плотоугодие... За то и наказание бывает по делам нашим.
Близко сердцу моему... Положим, хоть я тут не подлежу большой ответственности... но все-таки над такой особой! Что прочно?.. когда и сан не защищает.
Опала на нас-с.
Открылись якобы упущения, недочеты сумм и разные злоупотребления.
Так нас под суд-с... То есть я-то, собственно, не подлежу большой ответственности, а Аристарх Владимирыч должны будут...
Ответствовать всем своим имуществом и подвергнуться суду за противозаконные якобы поступки.
Конечно, смертный... Станут придираться, так, пожалуй, найдут что-нибудь; я так полагаю, что, по нынешним строгостям, отставят... Должен буду бедствовать без куска хлеба.
Да ведь дети-с.
Я все думал дорогой, с прискорбием думал: за что такое попущение на нас? За гордость... Гордость ослепляет человека, застилает глаза.
Взятки? Взятки что-с, маловажная вещь... многие подвержены. Смирения нет, вот главное... Судьба все равно что фортуна... как изображается на картине... колесо, и на нем люди... поднимается кверху и опять опускается вниз, возвышается и потом смиряется, превозносится собой и опять ничто... так все кругообразно. Устроивай свое благосостояние, трудись, приобретай имущество... возносись в мечтах... и вдруг наг!.. Надпись подписана под этой фортуной...
Чуден в свете человек!
Суетится целый век,
Счастия сыскать желает,
А того не вображает,
Что судьба им управляет.
Вот что раскусить надо! Вот что должен человек помнить? Мы родимся, ничего не имеем, так и в могилу. Для чего трудимся? Вот философия! Что наш ум? Что он может постигнуть?
За доктором бы послать. С ними давеча в присутствии дурно сделалось. Такой удар... человеку благородных чувств... как его перенесть!
Какое лицемерие! Какая гнусная ложь! Какая подлость!
Не нужно мне ваших сожалений. Не жалейте меня! я обесчещен, разорен! За что?
Не говорите о совести! Вы не имеете права говорить о ней... Юсов! За что я погиб?
Превратность... судьба-с.
Вздор, какая судьба! Сильные враги -- вот причина! Вот что меня сгубило! Проклятие вам! Позавидовали моему благополучию. Как не позавидовать! Человек в несколько лет возвышается, богатеет, смело создает свое благоденствие, строит дома и дачи, покупает деревню за деревней, вырастает выше их целой головой. Как не позавидовать! Человек идет к богатству и почестям, как по лестнице. Чтобы перегнать или хоть догнать его, нужен ум, гений. Ума взять негде, ну так подставить ему ногу. Я задыхаюсь от бешенства...
Зависть человека может на все подвигнуть...
Не падение меня бесит, нет -- а торжество, которое я им доставлю своим падением. Что теперь разговору! что радости! О, черт возьми, я не переживу!
Воды!..
Теперь с вами мне нужно поговорить.
Мне угодно вам сказать, что вы развратная женщина.
Прикажете уйти?
Останься! Я скажу то же самое при всей дворне.
Вот вам доказательство моих слов.
Юсов, что делают с женщиной, которая, несмотря на все благодеяния мужа, забывает свой долг?
Гм... гмм...
Я тебе скажу: выгоняют с позором! Да, Юсов, я несчастен, вполне несчастен, я одинок! Не бросай хоть ты меня. Человек, как бы он ни был высоко поставлен, когда он в горе, все-таки ищет утешения в семействе. А я нахожу в своем семействе...
Для вас нет оправданий.
Ха, ха! Вините кого другого в вашем поведении, а не меня.
Вы моя жена, не забывайте! и я вправе всегда требовать от вас исполнения вашего долга.
Замолчите!
Говорите, что хотите, мне все равно; вы не измените моего мнения о вас.
Так вы и сделали?
Напрасно. Я теперь бедный человек, а бедные люди позволяют своим женам ругаться. Это у них можно. Если бы я был тот Вышневский, каким был до нынешнего дня, я бы вас прогнал без разговору; но мы теперь, благодаря врагам моим, должны спуститься из круга порядочных людей. В низшем кругу мужья бранятся с своими женами и иногда дерутся -- и это не делает никакого скандала.
Ты зачем?
Дядюшка, извините...
Ты пришел посмеяться над дядей!
Дядюшка, я, быть может, оскорбил вас. Извините меня... увлечение молодости, незнание жизни... я не должен был... вы мой родственник.
Ну?
Я испытал, что значит жить без поддержки... без протекции... я женат.
Ну, что ж тебе?
Я живу очень бедно... Для меня бы стало; но для жены, которую я очень люблю... Позвольте мне опять служить под вашим начальством... дядюшка, обеспечьте меня! Дайте мне место, где бы я... мог... приобресть что-нибудь.
Ха, ха, ха!.. Юсов! Вот они, герои-то! Молодой человек, который кричал на всех перекрестках про взяточников, говорил о каком-то новом поколении, идет к нам же просить доходного места, чтобы брать взятки! Хорошо новое поколение! ха, ха, ха!
Ох!
Молод был! Разве дело говорил! Одни слова... Так они словами и останутся. Жизнь-то даст себя знать! Бросишь философию-то. Только то нехорошо, что прежде надобно было умных людей послушать, а не грубить.
Нет, Юсов, помнишь, какой тон был! Какая уверенность в самом себе! Какое негодование к пороку! Не ты ли говорил, что растет какое-то новое поколение образованных, честных людей, мучеников правды, которые обличат нас, закидают нас грязью? Не ты ли? Признаюсь тебе, я верил. Я вас глубоко ненавидел... я вас боялся. Да, не шутя. И что ж оказывается! Вы честны до тех пор, пока не выдохлись уроки, которые вам долбили в голову; честны только до первой встречи с нуждой! Ну, обрадовал ты меня, нечего сказать!.. Нет, вы не стоите ненависти -- я вас презираю!
Презирайте, презирайте меня. Я сам себя презираю.
Вот люди, которые взяли себе привилегию на честность! Мы с тобой осрамлены! Нас отдали под суд...
Что я слышу!
Люди -- всегда люди.
Дядюшка, я не говорил, что наше поколение честней других. Всегда были и будут честные люди, честные граждане, честные чиновники; всегда были и будут слабые люди. Вот вам доказательство -- я сам. Я говорил только, что в наше время... общество мало-помалу бросает прежнее равнодушие к пороку, слышатся энергические возгласы против общественного зла... Я говорил, что у нас пробуждается сознание своих недостатков; а в сознании есть надежда на лучшее будущее. Я говорил, что начинает создаваться общественное мнение... что в юношах воспитывается чувство справедливости, чувство долга, и оно растет, растет и принесет плоды. Не увидите вы, так мы увидим и возблагодарим Бога. Моей слабости вам нечего радоваться. Я не герой, я обыкновенный, слабый человек; у меня мало воли, как почти у всех нас. Нужда, обстоятельства, необразованность родных, окружающий разврат могут загнать меня, как загоняют почтовую лошадь. Но довольно одного урока, хоть такого, как теперь.... благодарю вас за него; довольно одной встречи с порядочным человеком, чтобы воскресить меня, чтобы поддержать во мне твердость. Я могу поколебаться, но преступления не сделаю; я могу споткнуться, но не упасть. Мое сердце уж размягчено образованием, оно не загрубеет в пороке.
Я не знаю, куда деться от стыда... Да, мне стыдно, стыдно, что я у вас.
Так поди вон!
Пойду. Полина, теперь ты можешь идти к маменьке; я тебя держать не стану. Уж теперь я не изменю себе. Если судьба приведет есть один черный хлеб -- буду есть один черный хлеб. Никакие блага не соблазнят меня, нет! Я хочу сохранить за собой дорогое право глядеть всякому в глаза прямо, без стыда, без тайных угрызений, читать и смотреть сатиры и комедии на взяточников и хохотать от чистого сердца, откровенным смехом. Если вся жизнь моя будет состоять из трудов и лишений, я не буду роптать... Одного утешения буду просить я у Бога, одной награды буду ждать. Чего, думаете вы?
Я буду ждать того времени, когда взяточник будет бояться суда общественного больше, чем уголовного.
Я тебя задушу своими руками! Юсов, мне дурно! Проводи меня в кабинет.
Доктора! Доктора!
С Аристархом Владимирычем удар!
