Ухо, ухо! Батюшки, ухо!
Да ведь я тебя просил волосы завивать-то, а не уши.
Батюшки, что ж мне делать-то! Ай, ай, ай! Почернело все!.. Уж больно-то, нужды б нет, как бы только его волосами закрыть, чтобы не видно было.
Какое, задела! Так горячими-то щипцами все ухо и ухватила... Ой, ой, ой! Маменька! Даже до лихорадки... Ой, батюшки!
Как вы, маменька, мне счастья не желаете, я не понимаю. Как мы живем? Просто бедствуем.
Да ведь нынче праздник.
Как что? Здесь сторона купеческая; может такой случай выйти... Вдруг...
Какие же глупости?
Ну, что ж такое? Ну, вышлет; можно и убежать.
Как незачем? Разве лучше в бедности-то жить! Ну, я год прохожу, ну два, ну три, ну пять — ведь также у меня время-то идет, — зато вдруг...
Что служить-то! Много ли я выслужу? А тут вдруг зацепишь мильон.
А что ж такое! Нешто не бывает. Вы сами ж сказывали, что я в сорочке родился.
Ах, маменька, не поверите, как мне хочется быть богатым, так и сплю, и вижу. Кажется... эх... разорвался бы! Уж так хочется, так хочется!
Ведь другой и богат, да что проку-то: деньгами не умеет распорядиться, даже досадно смотреть.
Да, конечно, умею. У меня, маменька, вкусу очень много. Я знаю, что мне к лицу. Маменька, маменька, поглядите!
Какая едет-то! Вся бархатная! Вот кабы такая влюбилась в меня да вышла за меня замуж, что бы я сделал!
А вот: во-первых, сшил бы себе голубой плащ на черной бархатной подкладке. Надо только вообразить, маменька, как мне голубой цвет к лицу! Купил бы себе серую лошадь и беговые дрожки и ездил бы по Зацепе, маменька, и сам правил...
Да, я вам и забыл сказать, какой я сон видел! Вот разга-дайте-ка.
Вот, вдруг я вижу, будто я еду в хорошей коляске и одет будто я очень хорошо, со вкусом: жилетка будто на мне, маменька, черная, с мелкими золотыми полосками; лошади будто серые, а еду я подле реки...
Слушайте, маменька, что дальше было. Вот, вижу я, будто кучер меня уронил, во всем-то в новом платье, и прямо в грязь.
Да какая грязь-то, маменька! Бррр... И будто я в этом... весь перепачкался. Так я и обмер! Во всем-то в новом, вообразите!
Кабы сбылось! Хоть бы вот насмех один сон сбылся! Уж сколько я таких снов видел: и денег-то у меня много, и одет-то я очень хорошо — проснешься, хвать, ан нет ничего. Один раз генералом себя видел. Как обрадовался! Нет! Перестану верить снам.
Нет, нет! Один обман...
Я, маменька, оденусь да пойду погуляю.
Кого?
За что?
Чем тебя дарить-то? Право... эх... ничего-то у меня нет.
Да уж хорошо, уж что толковать!
Да уж все, уж все, только говори.
Говори, говори! Маменька, вот сон-то!
Видел, видел.
Да что вышло-то?
Маменька, что ж вы сидите в самом деле! Всего-то один сын у вас, и то не хлопочете об его счастье!
Да как же, маменька! Сами теперь видите, какая линия мне выходит. Вдруг человеком могу сделаться... Поневоле с ума сойдешь.
Ведь вот удавить Матрену — ведь мало.
Чем же, Акулина Гавриловна, обрадуете?
Право, не знаю.
Да от кого?
Так неужто Ничкина?
О-ох, маменька!
Ах!
Познакомиться! Боже мой!
Маменька, я с ума сойду! Мне уж что-то казаться начинает.
Скажи, что я умираю от любви; что, может быть, умру к вечеру.
Нет, нет, пускай сберут все розы и лилеи и насыплют на гроб мой.
Охо, хо, хо!
Прощай!
Где мой крандаш, где мой крандаш?
Надо, маменька. Матрена! Матрена!
Где мой крандаш?
Писарь! писарь!
Какой я писарь! Я скоро барин буду.
А вот увидишь, как триста тысяч получу.
Ну, да что с тобой разговаривать! Ты ничего не понимаешь.
Вот он, нашел.
А вот сейчас. Я теперь получаю жалованья сто двадцать рублей в год, мы их и проживаем; а как будет триста тысяч , так если по тысяче в год... все-таки мне на триста лет хватит.
Ну, позвольте! Если по две в год , все на полтораста лет хватит.
Что ж, маменька, при хорошей-то жизни, может быть и про-живешь.
Ах, я о процентах-то и забыл. Сколько, маменька, процентов с трехсот тысяч?
Кажется, маменька, с чем-то двенадцать тысяч.
С какой денежкой! Что ты врешь!
Пойду погулять, пусть немного ветром обдует; а то уж очень много мыслей в голове об жизни.
А вот я во время прогулки и буду слова подбирать.
Как живешь, Капочка?
Весело ли?
Женихи есть ли? Чай, так у ворот на разные голоса и воют.
А что ж разговор! Чем, барышня, нехорош?
Да-с! Я ведь с племянницей разговариваю, а до других прочих мне дела нет. Чья такая?
Из благородных, что ль?
Ну, так невелика птица... А ведь и то, сестра, жарко.
Юфим!
На-ка, возьми мой кафтан-то. Снеси его к нам в комнату.
Ничего-с! Не взыщут!
Нет. Я б теперь орешков пощелкал. А потом можно и соснуть.
Юфим! Поди поищи на дворе камень; поглаже выбери, да потяжеле.
Что ты испугалась? Небось! я орехи...
Поставь на окно.
Подай сюда!
Здесь-то лучше продувает.
Какого жениха?
А вот дай срок, я посмотрю, что за жених.
Поди прочь!
Здравствуйте-с.
Какой приятный запах у вас в саду.
Продаете яблоки или сами кушаете?
Я когда-нибудь ночью приду к вам в сад яблоки воровать.
Как прикажете понимать ваши слова?
Покорнейше вас благодарю за ваше приглашение.
Я даже не знаю, как вас благодарить за все ваши сни-схождения!
Гм... Гм... Сейчас.
Гм... Гм... Гм... Сейчас.
Сейчас-с!
Что вам лучше нравится, зима или лето?
А зимой кататься.
А зимой очень весело на святках и на масленице.
Вы на масленице с которого дня начинаете кушать блины?
А вы какие?
А я крыжовник.
Я этого не боюсь-с. А вы разве боитесь-с?
Вас-с. А вы?
За что такие немилости-с?
Но я могу себя ограничить-с.
Какие жестокости для моего сердца!
Умерла моя надежда и скончалася любовь!
Как же я могу без вашего расположения-с?
Извините, я был вне себя-с.
Читаю-с.
Где же ему теперь-с! Он еще внове, не успел еще у себя устроиться. Пишут, что все дворцы да комнаты отделывает.
Не знаю-с. В газетах как-то глухо про это пишут-с.
Очень может быть-с.
Должно быть, недалеко от Палестины.
Большая-с.
Не очень далеко-с.
Что вы так на меня смотрите?
Это по моде-с.
Ничего-с. Покорно вас благодарю за внимание!
Соснул малым делом.
Здравствуйте!
Здравствуйте, милостивый государь! Служить изволите?
Служу-с.
Хорошее дело-с. Всякому свое-с: купец торгуй, чиновник служи, шатун шатайся.
Я с вами буду, сударь, про наше дело купеческое говорить. Вот у меня сестра — она женщина богатая, а ведь глупая — с деньгами-то не знает, что делать. А в нашем, в купеческом деле — деньги важная вещь.
Деньги всякому приятно иметь-с.
Никому, сударь, и не запрещается. Кому приятно иметь, тот наживи.
Особенно если человек со вкусом-с, просто должен страдать. Хочется жить прилично, а способов никаких нет-с. Вот хоть бы я...
Зачем же жить-то прилично такому человеку, который не имеет способов деньги достать?
Да-с. А в мечтах все представляется богатство и даже во сне снится; притом же вкусу много.
А по-моему — такому человеку, который не умеет достать ничего, не то что в богатстве жить, а и вовсе жить незачем.
В черную работу, землю копать. Это дело всякий умеет. Сколько выработал, столько и денег бери.
Какой, сударь, чин носите на себе?
Первый-с.
Ну, вам до генерала еще далеко. А много ли жалованья по своим трудам получаете?
Сто двадцать рублей-с.
Это, по-нашему, значит: в одном кармане смеркается, а в другом заря занимается; по-татарски — ёк, а по-русски — нет ничего.
Так вот, сударь, я уж вам говорил, что сестра у меня дура набитая.
Что ты нукаешь-то? — не запрягла еще... Так докладывал я вам, что сестра у меня глупа-с. Больше всего я боюсь, что она и зятя-то такого же дурака найдет, как сама. У баб волос долог, да ум короток. Тогда уж все дело брось.
Да ведь деньги-то ее муж наживал не для того. чтоб она их мотала да проживала с разными прожектёрами. На деньги-то надо дело делать. Купеческий капитал, сударыня, важное дело. Хороший-то купец, с большим капита-лом, и себе пользу делает, да и обществу вдвое.
А разве мы не проживаем! Да проживать-то надобно с толком. Я, сударь мой, вот за сестру теперь очень опасаюсь. Подвернется ей фертик во фрачке с пуговками или какой с эполетками, а она, сдуру-то, и обрадуется, как невесть какому счастью. Дочь-то отдаст — нужды нет, а вот денег-то жалко...
Да ведь, Капочка, у них совести очень мало. Другой сунется в службу, в какую бы то ни на есть, послужит без году неделю, повиляет хвостом, видит: не тяга — умишка-то не хватает, учился-то плохо, двух перечесть не умеет, лень-то прежде его родилась, а побарствовать-то хочется: вот он и пойдет бродить по улицам да по гуляньям, — не объявится ли какая дура с деньгами. Так нешто честно это?
Ничего, я обиняком. А по-моему, так и грех таким людям денег-то дать. Наши деньги-то на распутство пойдут да на важность глупую. Нос-то подымет, станет издеваться да величаться над своим братом, который гроши-то трудом достает, в поте лица. Коли счесть, сколько наша братия, по своей глупости, денег роздали за дочерьми разным аферистам, — так, право, сердце повернется. Что добра-то бы можно на эти деньги сделать! Боже мой! Эти деньги, я так считаю, у общества украдены. Как вы об этом думаете, сударь мой?
Не все же в таких направлениях, как вы говорите.
Нет, сударь, уж кто взялся за такую спекуляцию, я тому гроша не поверю. Хорошие люди во всяком звании есть. И разбирать нечего, беден кто или богат — я этого сестре не советую. Смотри на человека, умеет ли он дело делать. Коли умеет, так давай ему денег, сколько хочешь, все на пользу. А вот щелкопёры-то, извините вы меня, больно нам не к масти. Другому и вся цена-то две копейки ассигнациями, а он успеет оходить дуру какую, так еще форс показывает. Мне, говорит, вот столько-то денег давай, приданое давай самое лучшее.
Юшка, молчи! Наши-то бабы сдуру батистовых рубашек ему нашьют, того-сего, с ног до головы оденут; а он-то после ломается перед публикой, и ничего ему — не совестно! Везде деньги бросает, чтоб его добрым барином звали.
Именно, мой друг, необразованны. Не одна ты это говоришь. Вот и те голые-то, которых мы обуваем да одеваем, да на беспутную их жизнь деньги даем, тоже нас необразованными зовут. Им бы только от нас деньги-то взять, а родни-то хоть век не видать.
Да, похоже на то. На воре-то, видно, шапка горит.
Я этих слов, маменька, на свой счет не принимаю.
Нет, я на ваш счет. Вот маменька-то ваша поумнее — сейчас поняла.
Я за большим, пожалуй, не погонюсь: мне хоть бы что-нибудь дали.
Ведь у тебя ни гроша нет, так тебе все барыш, что ни дай.
В таком случае, прощайте-с. Я не ожидал-с.
Ходите почаще, без вас веселей.
Кабы я его в будни видел, совсем бы другое дело было.
Юшка, молчи!
Ничего, пройдет. Маланья, поди-ка вели принести ушат воды.
Ожила! Эх, сестра! Как тебя не ругать-то! Какую было штуку выкинула! Такой товар , да еще с деньгами, за стрекулиста было отдала. А я тебе уж и жениха приготовил. Молодого русачка, здорового, свежего, умницу. А уж какой делец-то! Да и с капиталом.
Посватать, Капочка?
С маленькой.
Эка глупая! Пока она вырастет, так уж ты привыкнешь... А какой красавец-то! Посватать, что ли?
Так-то лучше. Вот и по рукам.
