Чего изволите-с?
Никак нет-с.
Слушаю-с.
Bonjour, maman!
Откуда!.. Из того прекрасного места, куда вам угодно было определить меня.
И шел пешком в такой ужасный жар.
Да; но зато каково здесь зимой! Все углы сгнили, пол провалился.
Ваши дела! Какие у вас дела? Отец вон едва дышит, вы тоже уж отжили свой век. Каково мое положение!
Еще бы легко! Вы послушайте меня! По рождению, по воспитанию, по знакомству, ну, наконец, по всему, -- поглядите вы на меня с ног до головы, -- я принадлежу к лучшему обществу...
И чего же мне недостает? Ведь это срам, позор! Мне недостает состояния. Да и кому нужно знать, что у меня нет состояния? Я все-таки должен жить так, как они, и вести себя так, как они. Что ж, в мещане, что ли, мне приписаться? Сапоги шить? Нет состояния!.. это смешно даже.
Я знаю, что было, да теперь где? Я знаю больше... я знаю, что вы его промотали.
A monsieur Пеше что вам стоил? Сознайтесь, maman!
Канальи!
Прежнева Что делать, мой друг! Люди так злы, коварны, а мы с тобою так доверчивы.
Это вы, maman, доверчивы; а попадись они мне, я бы им задал. Фить, фить... Ведь с этим народом нельзя иначе. Это им хорошо... почаще... Просто зло берет Из-за этих негодяев я теперь должен чем свет итти пешком в какой-то суд, о котором Я бы и не слыхал никогда; потом бежать пешком домой или трястись на ваньке. Не могу же я так жить, как живут эти писцы, с которыми, впрочем, я сижу рядом. Они там на крыльце едят у разносчиков пироги с луком. Они Все могут, они так созданы; а я не могу. Ну, вот я теперь и задолжал всем: и извозчику, и портному, и Шевалье. Наши все ходят к Шевалье, и правоведы... Не могу же я, в самом деле, пироги с луком есть, а там еще нужно экзамен держать в каком-то уездном училище. Ужасно! А будь У меня состояние, я бы ничего этого и не знал: ни судов, ни уездных училищ, ни писарей с пирогами. На что мне все это?..
Я просто не знаю, что мне делать! Выдь случай, так в карты бы обыграл кого-нибудь, не посовестился.
Павел, ты давно был в театре?
Недавно.
Кто нынче маркизов играет?
Давно уж никто не играет.
Я прежде хорошо маркизов играл.
Вот еще мой любезный дядюшка, там он где-то председателем был, так и рассуждает свысока. Ты, говорит, многого хочешь. Скажите, пожалуйста, чего я хочу? Что это -- прихоти, роскошь? Я хочу только необходимого, без чего нельзя обойтись человеку нашего круга. Кажется, ясно. Так нет, дядюшка любезный говорит: ты этого не должен желать, потому что ты не имеешь средств! Да разве я виноват, что не имею средств. Где же тут логика?
Ты, говорит, работай. Нет уж, слуга покорный! Что я, лошадь, что ли?
Нет, maman, это драма.
И еще какая драма! Что там режутся, отравляются, все это вздор.
Что ж, я непрочь жениться, да на ком?
Вы, может быть, думаете, maman, что меня прельщает семейное счастье? Я уж не ребенок, мне двадцать один год. Что за пастораль! Мне просто нужны деньги.
На ком хотите. Мне нужны деньги, чтоб быть порядочным человеком, чтоб играть роль в обществе, одним словом, чтоб делать то, к чему я способен. Я наживать не могу, я могу только проживать прилично и с достоинством. У меня для этого есть все способности, есть такт, есть вкус, я могу быть передовым человеком в обществе.
Перешивкина пришла.
Поговорим после, еще будет время.
А, ботвинья лимоновна, откуда тебя принесло?
Она, кажется, воображает, что с ней можно говорить серьезно.
А много ли ты тут, старая корга, наживешь?
Что ж, ты, может быть, еще замуж сбираешься?
Кажется, она обижаться вздумала. Вот одолжит!
А, помнишь!
На что ж ты мне пригодишься? В огороде вместо чучела поставить.
Как это так?
А, вот как. Ну, ври, ври!
То есть просто скупа.
Полтораста тысяч!
Ну!
La donna e mobile...
La donna e mobile...
Maman, я иду гулять.
Хлопочите.
Прежде жил я, мальчик, веселился,
Но имел свой капитал.
Капиталу, мальчик, я решился,
Во неволю жить попал.
А ты что за барыня? Промнись! Ишь жиру-то нагуляла; не уколупнешь нигде, точно на наковальне молотками сколочена.
И какова, братцы, неволя?
Да кто знает про нее?
Приходи завтра!
Какова, братцы, неволя?
Да кто знает про нее?
Я кучер, понимаешь ты это? Я свое дело правлю. А ты что? Типун-дворянка! Тонко ходите, чулки отморозите! Значит, ты его и волоки.
Опять-таки это до меня не касающее.
Не балуй в серьгах, позолота сойдет!
Какова, братцы, неволя?
Да кто знает про нее?
Какой это муар-антик?
Ну и пущай ее.
А ты нешто дама?
Да вот можешь ты чувствовать, не могу я слышать этого слова... когда ты себя дамой называешь.
Да коли не люблю! Вот тебе и сказ!
Известно дама, та ученая да за барином была. А ты что? Все была баба, а как муж разбогател, дама стала! А ты своим умом дойди.
Сказано -- молчи, ну и баста!
Какое стражение?
Так что же?
Ведь не бабы же. За свою службу каждый получает, что соответственно.
Да, дожидайся.
Гвардия!
Это еще отчего?
Мало ли что из некрещеной земля идет.
А ты пей во-время.
Все-таки, молчи. Ума у тебя нет, а разговаривать любишь. Ну, и молчи!
Все-таки, по муже.
С тобой говорить -- только мысли в голове разбивать. Я было об деле задумал, а ты тут с разговором да с глупостями. Ведь вашего бабьего разговору всю жизнь не переслушаешь. А сказать тебе: молчи! так вот дело-то короче будет.
Кабы на баб да не страх, с ними бы и не сообразил. Есть свое дело, так нет, давай лезть в чужое. Пристает к мужу: скажи ей свое дело и свою тайну, и прельщают его прелестью и лукавством, и осклабляют лицо свое -- и все на погибель. И кто им скажет свое дело, и они наущают и соблазняют: делай не так, а вот так, по моему желанию. И многие мужи погибли от жен. Молодой человек, который и неопытный, может польститься на их прелесть, а человек, который в разум входит и в лета постоянные, для того женская прелесть ничего не значит, даже скверно.
У вас какое сравнение! Не в пример лучше. Просто жид, а не барыня; сама овес выдает.
Здравствуй! Садись, так гостья будешь.
Где Онисим-то? Загулял. Вот уж пятый день чертит.
Да вот как ни бьемся, все Онисим пить-то не перестает, так жена и повезла по тюрьмам калачи раздавать. Авось, бог простит.
Да, занапрасно! Они там режут да грабят, а их не сажать.
А в яме-то за долга.
За какой процент?
Ты опять разговаривать!
Об чем бы это, например?
Ну, что ж! С богом! Это дело хорошее. Это лучше...
А за кого бы это? Желаю я знать.
А чьих он?
Может, качества какие есть?
Ты, Серафима, помни одно, что ты отрезанный ломоть, я тебе больше денег не дам. Так ты смотри, не проживи деньги-то, которые за тобой дадены.
Ну, он молодой, а ты все-таки вдова, а не девушка, все как будто перед мужем совестно; ну, он подластится да и выманит деньги-то.
А ты думала как? Порядок известный.
Ну, и ладно. Ты поступай так, как я тебе приказывал.
А вот и у нас скоро свадьба: Матрену в саду с приказчиком застали, так хочу повенчать.
Тысячу рублев ему денег, и свадьба на мой счет.
Ну, еще что?
Нет, ты поговори!
Нет, поговори что-нибудь, я послушаю.
Что слушать-то! Слушать-то у тебя нечего. Эх, Улита Никитишна! Сказано: молчи! Я хочу, чтоб девка чувствовала, а ты с своими разговорами!
Третью племянницу так отдаю. Я всей родне благодетель. Вот теперь есть еще маленькая, так и ту на место Матрёны возьму, и ту в люди выведу.
Ничего, привыкнешь.
Обнакновенно.
Рубь шесть гривен... рубь сорок сдачи.
Ну, да что тут еще разговаривать!
Опять ты все врешь! Кто нынче не пьет!
Ну, вот это дело!
Ну вот еще! Стану я теперь есть всякую дрянь. А ты отложи мне, а остальные вели убрать; я ужо, как стану водку пить, так закушу апельсиком.
Меня в те поры за одну провинность барии хотел в солдаты отдать.
Ишь ты!
Так я в те поры, братец ты мой, все только об войне и думал и со всяким, то есть, человеком все про войну разговаривал. И так у меня раскипелось сердце, что хоть сейчас под черкеса.
У меня тут по соседству один денщик есть приятель, они с барином в венгерской канпании были, так он про австрияка сказывал.
А что такое?
А вот что, друг любезный, будто ему еще допреж сказано, при французе, когда француз был: что ты можешь мне препятствовать? хочешь, я тебя раззорю.
И раззорит!
Раззорит!
Потому, сила.
Ничего не поделаешь! Все равно как милюция была... одиннадцать вершков росту, пятнадцать пудов подымает. Прут себе! Там ту-ту-ту-ту-ту-ту, значит в барабан отбой. А они говорят: ребята, вперед! Измена! Ну и прут себе, что ты хочешь!
Известно, уж тут, кто кого.
Кто, значит, уж одолеет, чья сила возьмет.
Сволочь!
Прощай!
Прощай, друг любезный!
Ничего ты этого не делай!
А ты вот что: ты скажи жениху, коли будет ко мне почтителен -- я ему шубу подарю хорошую; а коли не будет -- назад отниму.
Павел Петрович, там портной да каретник дожидаются.
Гони их вон!
Да нейдут-с.
Ну, скажи им, что на следующей неделе.
Говорил, да нейдут-с.
Так неужели ж мне самому с ними разговаривать? Ну, скажи им что-нибудь такое. Ты видишь, что я занят. Надоел! Пошел вон!
Там еще какой-то барин вас спрашивает.
И его гони.
Гони природу в дверь, она войдет в окно.
Ах, мой друг, я и не знал, что это ты. Извини, сделай милость!
Да, ты не знал.
Право же, не знал. Неужели бы я тебя не принял?
Ну, хорошо, хорошо.
Сигару не хочешь ли?
Сигару? А когда же деньги?
Теперь скоро.
То есть как же это, теперь или скоро ?
Скоро, скоро.
Ты скоро отдашь? Ну, а если я тебе не верю?
Как же тебе не верить, у тебя в руках документ. Потом, ты видишь, как я живу.
Да ведь документу срок; а это не твое, а женино.
Это все равно.
Нет, не все равно.
Так чего же ты хочешь?
А вот чего: или ты завтра мне отдашь все деньги, или мы перепишем документ...
Изволь, перепишем хоть сейчас.
Нет, мы перепишем завтра, только чтоб твоя жена подписалась поручительницей.
Как же это?
Там уж маклер знает как; а то я подам ко взысканию.
Ну, хорошо.
Так смотри же, завтра! Ты не думаешь ли отвертеться как-нибудь? Этого со мной нельзя.
Это скучно наконец! Богат, богат, а денег все нет. Надо у жены попросить; теперь все равно, что у ней деньги, что у меня, у нас все общее. Еще даже лучше, если у меня. И для чего я так долго откладываю! Только все больше и больше запутываюсь.
Нельзя же, мой друг, у меня служба.
Да, поеду. Уж мне пора.
Куда это, в сенат-то?
Что ты говоришь! Да разве это можно?
Да ты спроси у кого-нибудь, коли мне не веришь, берут ли жен в присутственные места?
Да и я все, что хочешь, готов для тебя сделать, только этого нельзя.
Если ты хочешь -- изволь.
Не поеду, если тебе угодно.
Странные иногда у ней желания являются, и не разберешь: от глупости это или от любви ко мне. Впрочем, это очень хорошо, что она меня так любит. Чего, говорит, ты хочешь? Чего? Разумеется, денег. Значит, правду говорят, что у женщин сердце гораздо чувствительнее нашего. А я, признаться, этому прежде не верил. Теперь я понимаю, что если любовь заберет их за живое, так бери с них, что хочешь. Да и хорошенькая какая! Даже этак, если и с другой стороны взять... да что тут разговаривать-то, просто наслаждение! Если уж просить, так за раз большой куш; надо пользоваться минутой, пока она в экстазе.
Ах, Серафима, я хотел с тобой поговорить.
Ну, так говори ты.
Нет, ты Серафима.
Я тебе уступаю как даме, Серафима.
Что ты, с ума, что ли, сошла! Что это за расчет для нас? Нет, я хотел поговорить совсем о другом.
Извини, Серафима! Я тебя понимаю, мой друг; это даже хорошо, что ты в мелочах соблюдаешь экономию. Мелочи в жизни важное дело. Я очень рад, что нашел в тебе такую хозяйку. Но я хочу с тобой поговорить о более важном деле.
Об любви еще мы успеем, когда только тебе будет угодно, а теперь мне нужно об деле.
Нет, Серафима, мне, право, нужно с тобой серьезно поговорить.
Как ты хочешь употребить свой капитал?
Но процентов очень мало, мой друг! Мы лучше пустим капитал в оборот.
Например, купим имение.
Ну, деревню в хорошей губернии, хоть в Орловской.
Пять лет неурожай не бывает.
Ну, купим дом да пустим жильцов.
Как это платить не будут? С них всегда можно взыскать.
Надо застраховать.
Ну, перестанем лучше об этом говорить.
Конечно, будут дети, но что ж из этого? Чем мы больше будем получать, тем больше детям достанется.
Нет, Серафима, как ты хочешь, а мне с тобой нужно поговорить.
А вот об чем: дай ты мне, коли любишь меня, пять тысяч рублей серебром. Мне очень нужно для одного дела. Дело, Серафима, очень выгодное, -- я теперь тебе не скажу, какое, но мы можем вдвое получить, а пожалуй, и больше. Да я почти уверен, что больше.
Почем я знаю!
Что же это такое? Чего она испугалась? Я уж и не пойму. Не думает ли она, что я всю жизнь буду только одной любовью пробавляться? Это будет очень оригинально! Скупа, что ли, она? Нужно же, наконец, узнать, что она больше любит: меня или деньги? Коли меня -- так дело поправить можно. А как деньги? Просто хоть в петлю лезь.
Bonjour, maman!
Была маленькая сцена.
Какой чорт оскорбил! Я только попросил у ней денег.
Да помилуйте, я целый месяц с ней нежничал, жили как голуби. Только нынче решился попросить денег. Она сначала было так расчувствовалась, что любо. Проси, говорит, что хочешь; я все для тебя на свете. Я хоть сейчас, говорит, поеду в город и куплю тебе, чего хочешь. Что ж она мне купит? Собачку фарфоровую или сахарного гусара? А вот как попросил я у ней пять тысяч, так взвизгнула да ушла... а теперь плачет. Это чорт знает что такое!
Нет, она женщина, только денег не дает.
Да ведь этого нужно ждать, а мне ждать нельзя.
Это что такое?
Бумажник! Это хорошо!
Теперь почитаем послание. "Милый Поль! Как я ни люблю тебя, но нам должно расстаться. Теперь всю жизнь мое сердце будет разрываться, и я буду день и ночь плакать по тебе. Я теперь хочу жить у папеньки, подобно заключенной, и оплакивать судьбу свою, а дом этот продам. Теперь уж ты меня никогда не увидишь. Я тебя люблю всей душой, а ты мне сегодня показал, что будто ты меня любишь из денег. Но в нашем купеческом кругу не принято отдавать деньги. Что я буду значить, когда у меня не будет денег? -- тогда я ничего не буду значить! Когда у меня не будет денег -- я кого полюблю, а меня, напротив того, не будут любить. А когда у меня будут деньги -- я кого полюблю, и меня будут любить, и мы будем счастливы. Я приготовила тебе к именинам бумажник и сама вышила, и как я чувствовала, что тебе мой подарок будет очень приятен, то и посылаю тебе. Ты к папеньке не езди, он у нас очень сердит и очень разгневается на тебя, когда все это узнает; а я ничего не могу скрыть. Прощай, Поль! Когда будешь нуждаться в деньгах, я тебе всегда готова помочь потихоньку от своих, только немного -- рублей сто, не более. Будь счастлив. А я должна плакать всю жизнь. Твоя навеки, Серафима". -- Что же это такое! Это так странно, что я даже этому и не верю. Вероятно, она шутит или хочет меня попугать. Однако посмотрим, что такое за бумажник. Может быть, в нем что-нибудь и есть
Бумажник щегольской! Пусто!
Вот есть и секретное, да в нем тоже ничего нет.
Что тебе?
Да помилуйте, что же это такое? Шубу увезли! Поль. Какую шубу?
Вашу шубу. Велели положить к барыне в карету и увезли. Уж я с Анюткой немало ругался, да что ж с ними сделаешь. На что ж это похоже, я уж и не знаю.
Маменька! Это уж не шутки.
Это ведь срам! Не первый год служу. Господи! я и не видывал. Помилуйте, Павел Петрович!
Ну, поди вон!
Да это и в люди сказать, так стыда-то не оберешься. Что это такое? Что это такое?
Maman!
Позвольте мне, maman, поблагодарить теперь вас за две вещи: во-первых, за то, что вы промотали мое состояние, а во-вторых, за то, что воспитали меня так, что я никуда не гожусь. Я умею только проживать. А где деньги, где? Где деньги? Ну, давайте мне их! Вам весело было, когда я восьми лет, в бархатной курточке, танцовал лучше всех детей в Москве и уж умел волочиться за маленькими девочками! Вам весело было, когда я шестнадцати лет отлично скакал на лошади! Вы любовались, когда мы с моим гувернером, вашим любимцем, скакали по нашим наследственным полям. Вам весело было! При таком воспитании нужно иметь деньги, чтобы играть значительную роль в нашем обществе. Зачем же вы все промотали? Куда делись наши имения, наши крестьяне? Я блистал бы в обществе наперекор всем этим ученым и современно образованным людям с новыми идеями. Мне это было бы легко: они большой симпатией не пользуются. А теперь что? Теперь вы, может быть, будете иметь удовольствие видеть меня выгнанным из службы, праздношатающимся, картежным игроком, а может быть, и хуже. Что ж мне делать? Нельзя же мне от живой жены жениться в другой раз.
