Погодите! Куда вы, куда вы! Что это они всё от меня бегают? Никак их не поймаешь.
Какая ты хорошенькая!
Поди сюда!
Ко мне в сад.
Я поеду в город, тебе сережки куплю.
За вами, сударь, не поспеешь; у вас ножки-то молоденькие.
Ведь все это, Потапыч, мое будет.
Все, сударь, ваше, и мы все ваши будем... Как, значит, при барине, при покойнике, так все равно и вам должны... Потому одна кровь... Уж это прямое дело. Конечно, продли бог веку вашей маменьке...
Я уж тогда, Потапыч, служить не стану, прямо в деревню приеду, здесь и буду жить.
Нельзя, сударь, вам не служить.
Ну да, как же! Нужно мне очень! Еще писать заставят!
Нет, сударь, зачем же вам самим дело делать! Уж это не порядок! Вам такую службу найдут -- самую барственную, великатную; работать будут приказные, а вы будете над ними надо всеми начальником. А чины уж сами собой пойдут.
Разве виц-губернатором сделают либо в предводители выберут!
Что ж мудреного!
А что, как я буду виц-губернатором, ты меня будешь бояться?
Чего же мне бояться? Это другие точно должны раболепствоваться, а нам все равно, вы наш барин; для нас даже еще чести больше.
А что, Потапыч, много у нас хорошеньких девушек?
Вот видите ли, сударь, если взять в рассуждение, так оно точно, как девушек не быть! Есть и в вотчине, и в дворне; только притом же надобно сказать, что у нас насчет этого строгости большие. Наша барыня, по их строгой жизни и по своему богомольству, очень за этим наблюдают. Теперича возьмите то: воспитанниц и горничных, которых любят, сами замуж отдают. Коли где им человек понравится, за того и отдают, и приданое дают, не большое -- этого нельзя сказать. У нас всегда воспитанницы две или три не переводятся. Возьмут у кого-нибудь девочку, воспитают ее; а как минет лет семнадцать или восемнадцать, так без всякого разговора и отдают замуж, за приказного или за мещанина в город, как им вздумается, а иногда и за благородного. Да, сударь, да! Только какое житье этим воспитанницам, сударь! Беда!
А что?
Уж очень строго. Скажут: я тебе нашла жениха, и вот, скажут, тогда-то свадьба, ну и конец, тут уж разговаривать ни одна не смей! За кого прикажут, за того и ступай. Потому что, сударь, я рассуждаю так, кому же приятно, давши воспитание, да видеть непокорность. А бывает, сударь, и так, что и жених невесте не нравится, и невеста жениху: так уж тут очень гневаются. Так даже из себя выходят. Пожелали они одну воспитанницу отдать за лавочника в город, а он, человек неполированный, вздумал было сопротивляться. Мне, говорит, невеста не нравится, да я и жениться-то не хочу еще. Так в те поры и городничему жаловались, и отцу протопопу: ну и уломали дурака.
Вот как!
Да-с. Они даже и у знакомых у кого, если увидят девушку, так сейчас и ищут ей жениха. Наша барыня так рассуждают, что они глупы; если теперича над ними попечения не иметь, так они зря и проживут, без всякого порядка. Точно так, сударь. Некоторые даже, по своей глупости, прячут девок-то от барыни, чтоб они как-нибудь на глаза не попались; потому тут им уж и конец.
Так она и чужих точно так же?
И чужих. На всех свою заботливость простирают. Такое доброе сердце имеют, что обо всех беспокоются. И уж очень сердятся, когда без их спросу делают. А уж как о своих воспитанницах заботятся, так это на редкость. Одевают их, как бы истинно своих родных дочерей, и иногда с собой кушать сажают, и работать ничего не заставляют. Пускай, говорят, смотрят все, как у меня живут воспитанницы; хочу, говорят, чтоб все им завидовали.
Что ж, это хорошо, Потапыч.
И какое трогательное поучение делают, когда замуж отдают! Вы, говорят, жили у меня в богатстве и в роскоши и ничего не делали; теперь ты выходишь за бедного, и живи всю жизнь в бедности, и работай, и свой долг исполняй. И позабудь, говорят, как ты у меня жила, потому что не для тебя я это делала: я себя только тешила, а ты не должна никогда об такой жизни и думать, и всегда ты помни свое ничтожество, и из какого ты звания. И так чувствительно, даже у самих слезки.
Что ж, это хорошо.
Не знаю, как сказать, сударь. Как-то все скучают замужеством-то потом, сохнут больше.
Отчего же, Потапыч, сохнут?
Должно быть, не сладко, коли сохнут.
Странно это!
Мужья-то больше всё разбойники попадаются.
А, вот что!
Уж очень все льстятся на наших воспитанниц, потому что барыня сейчас свою протекцию оказывают. Теперь, которых отдали за приказных, так уж мужьям-то жить хорошо; потому, если его выгнать хотят из суда или и вовсе выгнали, он сейчас к барыне к нашей с жалобой, и они уж за него горой, даже самого губернатора беспокоют. И уж этот приказный в те поры может и пьянствовать, и все; и уж никого не боится; только разве когда сами поругают или уж проворуется очень...
А скажи, Потапыч, отчего это девушки бегают от меня?
Как же им не бегать, им нельзя не бегать, сударь!
Да отчего ж нельзя?
Хм! Отчего? По тому самому, как вы еще в малолетствии, так барыня хотят вас соблюсти как должно: ну, и их тоже соблюдают.
Соблюдает, ха-ха-ха!
Да-с! Уж это верно! Разговор был об этом. Вы как есть ребенок, все равно что голубь, ну а девки глупы.
Да что ж, сударь: маменька ваша обыкновенно должны строгость наблюдать, потому как они дамы. А вам что на них смотреть! Вы сами по себе должны поступать, как все молодые господа поступают. Уж вам порядку этого терять не должно. Что ж вам от других-то отставать! Это будет к стыду к вашему.
Так-то так, да не умею я с девушками разговаривать.
Да вам что с ними разговаривать-то долго! Об чем это? Об каких науках вам с ними разговаривать? Нешто они что понимают! Обыкновенно, вы барин, ну вот и конец.
Кто это там идет? Это Надя, кажется. Ах, Потапыч, какая она хорошенькая!
Она, сударь, мне сродственница доводится, племянница. Ее отец еще покойным барином был на волю отпущен; он в Москве при кондитерской должности находился. Как мать у нее померла, ее барыня и взяли на воспитание и оченно любят. А потом у ней и отец теперича помер, значит сирота теперича выходит. Девушка хорошая.
Они, кажется, сюда идут.
Ну что ж, пущай.
Здравствуйте!
Нет, ничего.
Да, да, Гавриловна.
Отчего вы не хотели со мной остаться?
Что это вы, барин, ей вы говорите, точно барышне.
Чего же ты боялась?
Говори, что ж ты молчишь! А я, сударь, пойду, мне также к чаю одеться надобно.
Ты разве замуж выходишь?
А у тебя уж есть жених?
Если нет жениха, так ты, может быть, влюблена в кого-нибудь?
Полюби меня!
Отчего же? Разве я тебе не нравлюсь?
Лиза!
Отчего Надя меня любить не хочет?
Как беречь?
Что же мне теперь? Я уж и не знаю. Все от меня бегают.
Да что уж! Я у нее спрашивал: она говорит, что не любит.
Отчего же?
Приходите ужо в сад после ужина, как маменька спать ляжет.
Пожалуйста, приходите.
Хорошо, сейчас.
Ну что ж что видели? Жаловаться, что ли, станете? Так я скажу, что вы лжете. Кому больше поверят: вам или мне?
Нам что ж! Нам какая оказия!.. Живите себе!
Что ж молока-то мало налила? Жаль тебе, что ли?
Здравствуйте, мамаша!
Ходили на охоту с Потапычем; я, мамаша, двух уток убил.
Нет, не хочу.
Отчего это у Нади глаза заплаканы?
А я знаю об чем: вы ее замуж хотите выдать.
Ах, мамаша, я и не вмешиваюсь в ваши распоряжения. Только он пьяница.
Мне только, мамаша, жалко ее.
Нет, мамаша, нет.
Да нет, мамаша, мне сам жених ее сказывал.
Я не знаю какой! Он говорит, что чиновник, такая мудреная фамилия: Неглигентов. Какой он смешной! Он говорит, что ваш крестник и никого не боится. Теперь пляшет пьяный в саду
Хотите, я его позову. Потапыч, позови Неглигентова! Он говорил, что вы нынче были у его дяди и обещали отдать за него Надю. Он теперь уж заранее рассчитывает, сколько доходов будет получать в суде, или халтуры, как он говорит. Какой он смешной! Он мне представлял, как его учили в училище. Хотите, я при вас его заставлю?
Послан от дяди возблагодарить за щедроты ваши.
Он говорит, мамаша, что его много учили, только никак нельзя было выучить.
Невозможно, от рождения не имел способностей к наукам; верберов по пятьдесят и по сто получал почти ежедневно; но понятия не прибавлялись.
Ах, мамаша, как он смешно рассказывает про свое ученье! Вот послушайте. Ну, а как ты по-латыни учился?
Турписсиме!
Весьма гнусно.
Нет, постойте, а что учитель с тобой делал?
Смеха достойно. Однажды, после жестокого истязания, приказал двум ученикам привязать меня за шею кушаком и водить по базару для посмеяния.
По ходатайству с ильных лиц.
Ну, а из училища тебя выгнали?
Не выгнали; но исключили за великовозрастие.
Как за великовозрастие?
А так как я в продолжение учения и истязаний, оставаясь в одних классах, возмужал и возрос более всех своих сверстников, то и был исключен за великовозрастие. Более же я пострадал от мздоимства начальствующих. Наш ректор любил приношения и перед экзаменами за неделю рассылал нас всех по родителям за подарками. По количеству сих подарков мы и переводились в высшие классы.
А поведения ты был какого?
Предосудительного.
Ах, мамаша, он очень смешон! погодите его гнать. Неглигентов, пляши!
Я пойду, пойду косить
Во зеленый луг.
Да уж оченно смешно член пляшет.
Да он нам всем говорит, что он в суде член, а не писарь. Taк его членом и ищут.
Членом я называю себя, хотя и ложно, но, собственно, для уважении от дворовых челядинцев и чтоб избежать глумления и обид.
Дядя говорит, что я впал в разврат от холостой жизни и что я могу погрязнуть в оном, если вы меня не облагодетельствуете.
Дядя велел мне слезно умолять вас, потому что я человек потерянный, подверженный многим порокам, и без ваших благодеяний терпим быть на службе не могу.
Благодарим за неоставление! Просись на гулянку у барыни и догоняй!
Ах, какой он смешной! Вы на меня, мамаша, не сердитесь! Когда я узнал, что вы хотите отдать за него Надю, мне стало ее жалко. Вы у нас такая добрая! Мне не хотелось, чтоб вы сделали несправедливость.
Сударыня!
Позвольте мне и город сходить; нынче там праздник.
Позвольте-с.
Уж позвольте, сударыня.
Нет, уж вы позвольте-с!
Что ж это такое! Служи, служи, а уж и погулять никогда нельзя.
Уж вы позвольте-с!
Мне очень хочется на гулянку-то, уж позвольте-с!
Слушаю-с!
Что вы меня учите, я свое дело знаю.
Что, дождались? Ну и поделом!
Поцелуй ее от меня.
Я всегда за вас готов.
Я что ж... Мне человека обидеть что ж! А что там господа... это я не знаю, может оно так и нужно.
Мне что! Я по милости барыни при своей должности... я все порядки произвожу... А какое мне дело? Что не мое дело, я того не знаю.
А я думал, что ты обманешь меня -- не придешь.
Да ведь ты говорила, что не любишь меня.
Что ты, Надя!
Уж я тебя очень люблю, Надя!
Можно, Надя, а? ты позволишь?
Ах, и ты, Лиза, здесь...
Я совсем не потому. С чего это ты выдумала?
Так ты мне позволишь поцеловать тебя? Да нет, дай мне руку поцеловать.
Отчего же? Знаешь ли ты это: ты для меня теперь дороже всего на свете.
Ведь меня еще никто не любил.
Нет, право!.. Право, никто не любил. Ей-богу!
Пойдем сядем на лавочку.
Что ты так дрожишь?
Дрожишь.
Позволь, я тебя одену.
Да об чем же мы будем разговаривать? Я только одно и буду говорить тебе, что люблю тебя.
Да ведь это надоест одно и то же.
Ну, изволь, я буду говорить, Я люблю тебя, Наденька.
Так сложа руки и сидеть?
Как так?
Наденька, да ведь это, право, скучно.
Теперь бы хорошо на лодке покататься; погода теплая, месяц светит.
Покататься бы на лодке; я бы тебя перевез на островок. Там так хорошо, на островке. Ну, что ж, пойдем.
Куда, куда? Я тебе говорил, разве ты не слыхала?
Я говорю: поедем на островок.
Надя, ты такая добрая, такая миленькая, что мне кажется, я заплачу, глядя на тебя. Прощай, Лиза.
Нет, ты, Гавриловна, не то... ты не говори!.. Барыня у нас такая... барыня добрая!.. Вот попросились мы на гулянье, ну, говорит, ступайте... А что про нее говорят... это я не знаю: не мое дело, ну я и не знаю.
Молодых нельзя, потому на все, Гавриловна, примеры. Какие человек пред собой имеет примеры, так и он все может... подобно как...
Меня давеча Василиса Перегриновна смущала очень насчет Гришки... очень смущала, а я не знаю. Не мое дело, ну я и не знаю.
Желтенькая жизнь.
Ведь нельзя же...
А я не знаю... Я ничего не знаю.
Теперь, если меня спросить... Так что я на это отвечать могу? Ну, что я тебе отвечу?
А вот что: я этого не знаю, потому это не мое дело... это дело барыни.
Я что ж... я, по милости барыни, теперича у своей должности... Я все порядки свои веду... а я не знаю...
Приду.
Хорошо.
Надя!
Ах, Надя, какой я дрянной, негодный мальчишка!
Наденька!
Ну, прощай!
Люблю, люблю!
Чего-с?
Вы, што ль, мне денег-то давали?
Ну, так, стало быть, и не ваше дело.
Само собою. Чай, трудимся...
Уж нам выговоры-то от вас надоели.
Да уж не надо!
Да вы барыню вот расстроиваете! Чем бы за нас словечко замолвить, когда она в веселом духе, а вы нарочно дурного часу ищете, чтоб на нас нажаловаться.
Да уж что! Как ни божитесь, я вас знаю! Вот хоть бы теперь, вы зачем идете к барыне?
А вы не ходите лучше!
Должно быть, левой ногой с постели встала; на свет не глядит.
Вот уж я и вижу, что вы рады; вас так и подмывает сдьяволить что-нибудь. Тьфу! прости господи! Уж такой карахтер!
А не про меня, так про другого про кого-нибудь.
И все ведь это в вас ехидство действует.
Сейчас пришел-с.
На гулянке-с.
Вам что еще!
Виноват-с!
Где ж мне быть-то! Что ж такое; обыкновенно где.
Да я вам докладывал, что все там же-с.
Да что же такое-с! На все ваша воля-с. Я что же-с... я виноват-с.
Никак нет-с.
Что же такое-с! Про человека все можно сказать.
Что же-с! Я вам докладывал-с.
Я вам докладывал-с.
Что же-с! Я и хотел идти домой, да не отпустили-с.
Знакомые не пустили-с.
Что же-с! Приказные знакомые.
Кто-с, приказные-то? Что ж их понимать-то-с?
Ты, Надежда, слушай, что барыня приказывает! Потому как они мне тебя поручают, значит, я должен свою власть показать над тобою. Коли, сударыня, прикажете, я могу сейчас же при вас собственноручно ей нравоучение сделать! Вот смей хоть одно словечко напротив сказать, тут же и оттаскаю, ни на кого не посмотрю.
Да как же, сударыня! Так с ними не сговоришь! Опять же, коли я отец, так уж это прямое дело! На то есть закон, и при всем том, как она вам теперича противится, так я и для вас должен это удовольствие сделать.
Антошка! Антошка! Фалетор! Седлай лошадь, поезжай в город за доктором. Ах ты, господи!
Мне что же! Мне до тебя какое дело! А как, собственно, на то есть господская воля, ну я и должен потрафлять во всем; потому я должен раболепствовать.
Уж это не наше дело, мы этого рассуждать не можем.
Что такое? Что случилось?
Что я набедокурил? Что вы все выдумываете?
Неужели?
Очень сердита маменька?
Как же это быть-то? Как-нибудь уговорить нельзя ль?
Да.
Сделайте милость, Василиса Перегриновна!
Взять бы орясину -- после дяди Герасима, да с хазового-то конца и начать охаживать.
Ну, уж это ему много чести будет. А что, Гавриловна, маменька в самом деле очень сердится?
Что ж теперь делать-то?
Да ведь мне тебя жалко!
Как же ты теперь думаешь?
Да ведь тебе будет очень тяжело.
Да зачем же ты так говоришь?
Да ведь он пьяный, скверный такой!
А в самом деле я лучше поеду к соседям на неделю.
А как уж очень-то тебе, Надя, тяжело будет с мужем-то жить, что ж тогда?
Что ж вы меня гоните! Мне, чай, жалко ее! Я все-таки подумаю, может быть, можно еще как-нибудь помочь ей.
Ну, я, пожалуй, уеду... Только что она говорит! Вы, пожалуйста, смотрите за ней! Прощайте!
