«Среди долины ровныя, на гладкой высоте...» Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу.
А что?
Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется.
Нешто́!
Восторг! А ты: «нешто́!» Пригляделись вы, либо не понимаете, какая красота в природе разлита.
Ну, да ведь с тобой что толковать! Ты у нас антик, химик!
Механик, самоучка-механик.
Все одно.
Посмотри-ка, брат Кудряш, кто это там так руками размахивает?
Это? Это Дико́й племянника ругает.
Нашел место!
Ему везде место. Боится, что ль, он кого! Достался ему на жертву Борис Григорьич, вот он на нем и ездит.
Уж такого-то ругателя, как у нас Савел Прокофьич, поискать еще! Ни за что человека оборвет.
Пронзительный мужик!
Хороша тоже и Кабаниха.
Ну, да та хоть по крайности все под видом благочестия, а этот как с цепи сорвался!
Унять-то ею некому, вот он и воюет!
Мало у нас парней-то на мою стать, а то бы мы его озорничать-то отучили.
А что бы вы сделали?
Постращали бы хорошенько.
Как это?
Вчетвером этак, впятером в переулке где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз, так он бы шелковый сделался. А про нашу науку-то и не пикнул бы никому, только бы ходил да оглядывался.
Недаром он хотел тебя в солдаты-то отдать.
Хотел, да не отдал, так это все одно что ничего. Не отдаст он меня: он чует носом-то своим, что я свою голову дешево не продам. Это он вам страшен-то, а я с ним разговаривать умею.
Ой ли!
Что тут: ой ли! Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен. Ну, значит, я его и не боюсь, а пущай же он меня боится.
Уж будто он тебя и не ругает?
Как не ругать! Он без этого дышать не может. Да не спускаю и я: он — слово, а я — десять; плюнет, да и пойдет. Нет, уж я перед ним рабствовать не стану.
С него, что ль, пример брать! Лучше уж стерпеть.
Ну, вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи! Шаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет.
А то что бы?
Я б его уважил. Больно лих я на девок-то!
Отойдем к стороне: еще привяжется, пожалуй.
Баклуши ты, что ль, бить сюда приехал! Дармоед! Пропади ты пропадом!
Праздник; что дома-то делать!
Найдешь дело, как захочешь. Раз тебе сказал, два тебе сказал: «Не смей мне навстречу попадаться»; тебе все неймется! Мало тебе места-то? Куда ни поди, тут ты и есть! Тьфу ты, проклятый! Что ты как столб стоишь-то! Тебе говорят аль нет?
Я и слушаю, что ж мне делать еще!
Провались ты! Я с тобой и говорить-то не хочу, с езуитом. Вот навязался!
Что у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у него да брань переносить.
Уж какая охота, Кулигин! Неволя.
Да какая же неволя, сударь, позвольте вас спросить. Коли можно, сударь, так скажите нам.
Отчего ж не сказать? Знали бабушку нашу, Анфису Михайловну?
Ну, как не знать!
Как не знать!
Батюшку она ведь невзлюбила за то, что он женился на благородной. По этому-то случаю батюшка с матушкой и жили в Москве. Матушка рассказывала, что она трех дней не могла ужиться с родней, уж очень ей дико казалось.
Еще бы не дико! Уж что говорить! Большую привычку нужно, сударь, иметь.
Воспитывали нас родители в Москве хорошо, ничего для нас не жалели. Меня отдали в Коммерческую академию, а сестру в пансион, да оба вдруг и умерли в холеру; мы с сестрой сиротами и остались. Потом мы слышим, что и бабушка здесь умерла и оставила завещание, чтобы дядя нам заплатил часть, какую следует, когда мы придем в совершеннолетие, только с условием.
С каким же, сударь?
Если мы будем к нему почтительны.
Это значит, сударь, что вам наследства вашего не видать никогда.
Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, наругается всячески, как его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.
Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему почтительны, не́што кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны?
Ну да. Уж он и теперь поговаривает иногда: «У меня свои дети, за что я чужим деньги отдам? Чрез это я своих обидеть должен!»
Значит, сударь, плохо ваше дело.
Кабы я один, так бы ничего! Я бы бросил все да уехал. А то сестру жаль. Он было и ее выписывал, да матушкины родные не пустили, написали, что больна. Какова бы ей здесь жизнь была, и представить страшно.
Уж само собой. Нешто они обращение понимают?
Как же вы у него живете, сударь, на каком положении?
Да ни на каком: «Живи, говорит, у меня, делай, что прикажут, а жалованья, что положу». То есть через год разочтет, как ему будет угодно.
У него уж такое заведение. У нас никто и пикнуть не смей о жалованье, изругает на чем свет стоит. «Ты, говорит, почем знаешь, что я на уме держу? Нешто ты мою душу можешь знать! А может, я приду в такое расположение, что тебе пять тысяч дам». Вот ты и поговори с ним! Только еще он во всю свою жизнь ни разу в такое-то расположение не приходил.
Что ж делать-то, сударь! Надо стараться угождать как-нибудь.
В том-то и дело, Кулигин, что никак невозможно. На него и свои-то никак угодить не могут; а уж где ж мне!
Кто ж ему угодит, коли у него вся жизнь основана на ругательстве? А уж пуще всего из-за денег; ни одного расчета без брани не обходится. Другой рад от своего отступиться, только бы он унялся. А беда, как его поутру кто-нибудь рассердит! Целый день ко всем придирается.
Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! голубчики, не рассердите!»
Да нешто убережешься! Попал на базар, вот и конец! Всех мужиков переругает. Хоть в убыток проси, без брани все-таки не отойдет. А потом и пошел на весь день.
Одно слово: воин!
Еще какой воин-то!
А вот беда-то, когда его обидит такой человек, которого он обругать не смеет; тут уж домашние держись!
Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге, на перевозе, гусар обругал. Вот чудеса-то творил!
А каково домашним-то было! После этого две недели все прятались по чердакам да по чуланам.
Что это? Никак, народ от вечерни тронулся?
Пойдем, Шапкин, в разгул! Что тут стоять-то?
Эх, Кулигин, больно трудно мне здесь без привычки-то! Все на меня как-то дико смотрят, точно я здесь лишний, точно мешаю им. Обычаев я здешних не знаю. Я понимаю, что все это наше русское, родное, а все-таки не привыкну никак.
И не привыкнете никогда, сударь.
Отчего же?
Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие! В мещанстве, сударь, вы ничего, кроме грубости да бедности нагольной, не увидите. И никогда нам, сударь, не выбиться из этой коры! Потому что честным трудом никогда не заработать нам больше насущного хлеба. А у кого деньги, сударь, тот старается бедного закабалить, чтобы на его труды даровые еще больше денег наживать. Знаете, что ваш дядюшка, Савел Прокофьич, городничему отвечал? К городничему мужички пришли жаловаться, что он ни одного из них путем не разочтет. Городничий и стал ему говорить: «Послушай, говорит, Савел Прокофьич, рассчитывай ты мужиков хорошенько! Каждый день ко мне с жалобой ходят!» Дядюшка ваш потрепал городничего по плечу, да и говорит: «Стоит ли, ваше высокоблагородие, нам с вами об таких пустяках разговаривать! Много у меня в год-то народу перебывает; вы то поймите: недоплачу я им по какой-нибудь копейке на человека, а у меня из этого тысячи составляются, так оно мне и хорошо!» Вот как, сударь! А между собой-то, сударь, как живут! Торговлю друг у друга подрывают, и не столько из корысти, сколько из зависти. Враждуют друг на друга; залучают в свои высокие-то хоромы пьяных приказных, таких, сударь, приказных, что и виду-то человеческого на нем нет, обличье-то человеческое истеряно. А те им, за малую благостыню, на гербовых листах злостные кляузы строчат на ближних. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть конца мучениям. Судятся-судятся здесь, да в губернию поедут, а там уж их и ждут да от радости руками плещут. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается; водят их, водят, волочат их, волочат; а они еще и рады этому волоченью, того только им и надобно. «Я, говорит, потрачусь, да уж и ему станет в копейку». Я было хотел все это стихами изобразить...
А вы умеете стихами?
По-старинному, сударь. Поначитался-таки Ломоносова, Державина... Мудрец был Ломоносов, испытатель природы... А ведь тоже из нашего, из простого звания.
Вы бы и написали. Это было бы интересно.
Как можно, сударь! Съедят, живого проглотят. Мне уж и так, сударь, за мою болтовню достается; да не могу, люблю разговор рассыпать! Вот еще про семейную жизнь хотел я вам, сударь, рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть что послушать.
Кабановых?
Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем.
Только б мне, сударь, перепету-мобиль найти!
Что ж бы вы сделали?
Как же, сударь! Ведь англичане миллион дают; я бы все деньги для общества и употребил, для поддержки. Работу надо дать мещанству-то. А то руки есть, а работать нечего.
А вы надеетесь найти перпетуум-мобиле?
Непременно, сударь! Вот только бы теперь на модели деньжонками раздобыться. Прощайте, сударь!
Жаль его разочаровывать-то! Какой хороший человек! Мечтает себе и счастлив. А мне, видно, так и загубить свою молодость в этой трущобе. Уж ведь совсем убитый хожу, а тут еще дурь в голову лезет! Ну, к чему пристало! мне ли уж нежности заводить? Загнан, забит, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумал. Да в кого! В женщину, с которой даже и поговорить-то никогда не удастся. А все-таки нейдет она у меня из головы, хоть ты что хочешь. Вот она! Идет с мужем, ну и свекровь с ними! Ну не дурак ли я! Погляди из-за угла, да и ступай домой.
Да как же я могу, маменька, вас ослушаться!
Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг.
Я, маменька...
Да когда же я, маменька, не переносил от вас?
Ах ты, господи! Да смеем ли мы, маменька, подумать!
Нешто, маменька, кто говорит про вас?
Да отсохни язык...
В чем же вы, маменька, это видите?
Да нет, маменька! что вы, помилуйте!
Да мы об вас, маменька, денно и нощно бога молим, чтобы вам, маменька, бог дал здоровья и всякого благополучия и в делах успеху.
Одно другому не мешает-с: жена само по себе, а к родительнице я само по себе почтение имею.
Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю.
Думайте как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем.
Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит.
Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить!
Да я, маменька...
Да, ей-богу, маменька...
И мы сейчас, только раз-другой по бульвару пройдем.
Нет, маменька! Сохрани меня господи!
Вот видишь ты, вот всегда мне за тебя достается от маменьки! Вот жизнь-то моя какая!
Кто ж виноват, я уж не знаю.
То все приставала: «Женись да женись, я хоть бы поглядела на тебя, на женатого»! А теперь поедом ест, проходу не дает — все за тебя.
Толкуй тут! Что ж мне делать-то?
Ну, а что?
Угадала, брат.
Уж как не знать!
Я мигом. Подождите!
Помню, маменька.
Да-с, маменька, пора.
Чего изволите-с?
Да она, чай, сама знает.
Слушайся маменьки, Катя!
Не груби!
Почитай, Катя, маменьку, как родную мать!
Работай что-нибудь без меня!
Да, маменька, когда ж она...
В окна не гляди!
Да что ж это, маменька, ей-богу!
Не заглядывайся на парней!
Катя!
Катя, ты на меня не сердишься?
Да что ты такая? Ну, прости меня!
Все к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей ведь что-нибудь надо ж говорить! Ну, и пущай она говорит, а ты мимо ушей пропущай. Ну, прощай, Катя!
Нельзя, Катя. Коли маменька посылает, как же я не поеду!
Да нельзя!
Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь совсем! Я не чаю, как вырваться-то, а ты еще навязываешься со мной.
Да не разлюбил; а с этакой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь! Ты подумай то: какой ни на есть, а я все-таки мужчина, всю жизнь вот этак жить, как ты видишь, так убежишь и от жены. Да как знаю я теперича, что недели две никакой грозы надо мной не будет, кандалов эких на ногах нет, так до жены ли мне?
Слова как слова! Какие же мне еще слова говорить! Кто тебя знает, чего ты боишься! Ведь ты не одна, ты с маменькой останешься.
Да полно ты!
Не разберу я тебя, Катя! То от тебя слова не добьешься, не то что ласки, а то так сама лезешь.
Ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать.
Какую клятву?
Да на что ж это?
Как можно за себя ручаться, мало ль что может в голову прийти.
Что ты! Что ты! Какой грех-то! Я и слушать не хочу!
Прощайте, маменька!
Прощай, Катя!
Прощай, сестрица! Прощай, Глаша! Прощайте, маменька!
А кто ж мне запретит?
Ну и, значит, нечего разговаривать. Что я, под началом, что ль, у кого? Ты еще что тут! Какого еще тут черта водяного!..
Постой, кума, постой! Не сердись. Еще успеешь дома-то быть: дом-то твой не за горами. Вот он!
Никакого дела нет, а я хмелён, вот что!
Ни хвалить, ни бранить. А значит, я хмелён; ну, и кончено дело. Пока не просплюсь, уж этого дела поправить нельзя.
Куда же это я пойду?
А коли я не хочу домой-то?
Отчего же это, позволь тебя спросить?
А потому что у меня там война идет.
Ну так что ж, что я воин? Ну, что ж из этого?
Ну, значит, они и должны мне покоряться. А то я, что ли, покоряться стану!
Вот поди ж ты!
А вот что: разговори меня, чтобы у меня сердце прошло. Ты только одна во всем городе умеешь меня разговорить.
Нет, я в покои не пойду, в покоях я хуже.
Еще с утра с самого.
Точно сговорились, проклятые; то тот, то другой целый день пристают.
Понимаю я это; да что ж ты мне прикажешь с собой делать, когда у меня сердце такое! Ведь уж знаю, что надо отдать, а все добром не могу. Друг ты мне, и я тебе должен отдать, а приди ты у меня просить — обругаю. Я отдам, отдам, а обругаю. Потому только заикнись мне о деньгах, у меня всю нутренную разжигать станет; всю нутренную вот разжигает, да и только; ну, и в те поры ни за что обругаю человека.
Нет, ты, кума, молчи! Ты слушай! Вот какие со мной истории бывали. О посту как-то, о великом, я говел, а тут нелегкая и подсунь мужичонка; за деньгами пришел, дрова возил. И принесло ж его на грех-то в такое время! Согрешил-таки: изругал, так изругал, что лучше требовать нельзя, чуть не прибил. Вот оно, какое сердце-то у меня! После прощенья просил, в ноги кланялся, право, так. Истинно тебе говорю, мужику в ноги кланялся. Вот до чего меня сердце доводит: тут на дворе, в грязи ему и кланялся; при всех ему кланялся.
Как так нарочно?
Ну, что ж такое? Кому своего добра не жалко!
Пожалуй.
Не у вас ли дядя?
Послали из дому узнать, где он. А коли у вас, так пусть сидит: кому его нужно. Дома-то рады-радехоньки, что ушел.
Ах ты, господи! Хоть бы одним глазком взглянуть на нее! В дом войти нельзя; здесь незваные не ходят. Вот жизнь-то! Живем в одном городе, почти рядом, а увидишься раз в неделю, и то в церкви либо на дороге, вот и все! Здесь что вышла замуж, что схоронили, все равно. Уж совсем бы мне ее не видать: легче бы было! А то видишь урывками, да еще при людях; во сто глаз на тебя смотрят. Только сердце надрывается. Да и с собой-то не сладишь никак. Пойдешь гулять, а очутишься всегда здесь у ворот. И зачем я хожу сюда? Видеть ее никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выдет, ее-то в беду введешь. Ну, попал я в городок!
Что, сударь? Гулять изволите?
Да, так гуляю себе, погода очень хороша нынче.
Очень хорошо, сударь, гулять теперь. Тишина, воздух отличный, из-за Волги с лугов цветами пахнет, небо чистое...
Открылась бездна звезд полна,
Звездам числа нет, бездне — дна.
Пойдемте, сударь, на бульвар, ни души там нет.
Пойдемте!
Вот какой, сударь, у нас городишко! Бульвар сделали, а не гуляют. Гуляют только по праздникам, и то один вид делают, что гуляют, а сами ходят туда наряды показывать. Только пьяного приказного и встретишь, из трактира домой плетется. Бедным гулять, сударь, некогда, у них день и ночь забота. И спят-то всего часа три в сутки. А богатые-то что делают? Ну, что бы, кажется, им не гулять, не дышать свежим воздухом? Так нет. У всех давно ворота, сударь, заперты и собаки спущены. Вы думаете, они дело делают, либо богу молятся? Нет, сударь! И не от воров они запираются, а чтоб люди не видали, как они своих домашних едят поедом да семью тиранят. И что слез льется за этими запорами, невидимых и неслышимых! Да что вам говорить, сударь! По себе можете судить. И что, сударь, за этими замками разврату темного да пьянства! И все шито да крыто — никто ничего не видит и не знает, видит только один бог! Ты, говорит, смотри в людях меня да на улице; а до семьи моей тебе дела нет; на это, говорит, у меня есть замки, да запоры, да собаки злые. Семья, говорит, дело тайное, секретное! Знаем мы эти секреты-то! От этих секретов-то, сударь, ему только одному весело, а остальные — волком воют. Да и что за секрет? Кто его не знает! Ограбить сирот, родственников, племянников, заколотить домашних так, чтобы ни об чем, что он там творит, пикнуть не смели. Вот и весь секрет. Ну, да бог с ними! А знаете, сударь, кто у нас гуляет? Молодые парни да девушки. Так эти у сна воруют часик-другой, ну и гуляют парочками. Да вот пара!
Целуются.
Это у нас нужды нет.
Я, сударь, на бульвар пойду. Что вам мешать-то? Там и подожду.
Хорошо, я сейчас приду.
Знаю.
Зачем?
Нет никого. Что ж это она там! Ну, посидим да подождем. Да со скуки песенку споем.
Как донской-то казак, казак вел коня поить,
Добрый молодец, уж он у ворот стоит,
У ворот стоит, сам он думу думает,
Думу думает, как будет жену губить.
Как жена-то, жена мужу возмолилася,
Во скоры́-то ноги ему поклонилася:
Уж ты, батюшка, ты ли мил сердечный друг!
Ты не бей, не губи ты меня со вечера!
Ты убей, загуби меня со полуночи!
Дай уснуть моим малым детушкам,
Малым детушкам, всем ближним соседушкам.
Ишь ты! Смирен, смирен, а тоже в разгул пошел.
Кудряш, это ты?
Я, Борис Григорьич!
Зачем это ты здесь?
Я-то? Стало быть, мне нужно, Борис Григорьич, коли я здесь. Без надобности б не пошел. Вас куда бог несет?
Вот что, Кудряш: мне бы нужно здесь остаться, а тебе ведь, я думаю, все равно, ты можешь идти и в другое место.
Нет, Борис Григорьич, вы, я вижу, здесь еще в первый раз, а у меня уж тут место насиженное, и дорожка-то мной протоптана. Я вас люблю, сударь, и на всякую вам услугу готов; а на этой дорожке вы со мной ночью не встречайтесь, чтобы, сохрани господи, греха какого не вышло. Уговор лучше денег.
Что с тобой, Ваня?
Да что: Ваня! Я знаю, что я Ваня. А вы идите своей дорогой, вот и все. Заведи себе сам, да и гуляй себе с ней, и никому до тебя дела нет. А чужих не трогай! У нас так не водится, а то парни ноги переломают. Я за свою... да я и не знаю, что сделаю! Горло перерву!
Напрасно ты сердишься; у меня и на уме-то нет отбивать у тебя. Я бы и не пришел сюда, кабы мне не велели.
Кто ж велел?
Я не разобрал, темно было. Девушка какая-то остановила меня на улице и сказала, чтобы я именно сюда пришел, сзади сада Кабановых, где тропинка.
Кто ж бы это такая?
Послушай, Кудряш. Можно с тобой поговорить по душе, ты не разболтаешь?
Говорите, не бойтесь! У меня все одно что умерло.
Я здесь ничего не знаю, ни порядков ваших, ни обычаев; а дело-то такое...
Полюбили, что ль, кого?
Да, Кудряш.
Ну, что ж, это ничего. У нас насчет этого слободно. Девки гуляют себе, как хотят, отцу с матерью и дела нет. Только бабы взаперти сидят.
То-то и горе мое.
Так неужто ж замужнюю полюбили?
Замужнюю, Кудряш.
Эх, Борис Григорьич, бросить надоть!
Легко сказать — бросить! Тебе это, может быть, все равно; ты одну бросишь, а другую найдешь. А я не могу этого! Уж я коли полюбил...
Ведь это, значит, вы ее совсем загубить хотите, Борис Григорьич!
Сохрани господи! Сохрани меня господи! Нет, Кудряш, как можно! Захочу ли я ее погубить! Мне только бы видеть ее где-нибудь, мне больше ничего не надо.
Как, сударь, за себя поручиться! А ведь здесь какой народ! Сами знаете. Съедят, в гроб вколотят.
Ах, не говори этого, Кудряш! пожалуйста, не пугай ты меня!
А она-то вас любит?
Не знаю.
Да вы видались когда аль нет?
Я один раз только и был у них с дядей. А то в церкви вижу, на бульваре встречаемся. Ах, Кудряш, как она молится, кабы ты посмотрел! Какая у ней на лице улыбка ангельская, а от лица-то как будто светится.
Так это молодая Кабанова, что ль?
Она, Кудряш.
Да! Так вот оно что! Ну, честь имеем проздравить!
С чем?
Да как же! Значит, у вас дело на лад идет, коли сюда приходить велели.
Так неужто она велела?
А то кто же?
Нет, ты шутишь! Этого быть не может.
Что с вами?
Я с ума сойду от радости.
Вота! Есть от чего с ума сходить! Только вы смотрите, себе хлопот не наделайте, да и ее-то в беду не введите! Положим, хоть у нее муж и дурак, да свекровь-то больно люта.
Ты что ж так долго? Ждать вас еще! Знаешь, что не люблю!
Точно я сон какой вижу! Эта ночь, песни, свидания! Ходят обнявшись. Это так ново для меня, так хорошо, так весело! Вот и я жду чего-то! А чего жду — и не знаю, и вообразить не могу; только бьется сердце, да дрожит каждая жилка. Не могу даже и придумать теперь, что сказать-то ей, дух захватывает, подгибаются колени! Вот какое у меня сердце глупое, раскипится вдруг, ничем не унять. Вот идет.
Это вы Катерина Петровна?
Уж как мне благодарить вас, я и не знаю.
Кабы вы знали, Катерина Петровна, как я люблю вас!
Не сердитесь!
Не гоните меня!
Вы сами велели мне прийти...
Лучше б мне не видать вас!
Успокойтесь! Сядьте!
Как же я могу хотеть вашей погибели, когда я люблю вас больше всего на свете, больше самого себя!
Разве я злодей какой?
Сохрани меня бог! Пусть лучше я сам погибну!
Ваша воля была на то.
Жизнь моя!
Зачем умирать, коли нам жить так хорошо?
Не говори, пожалуйста, таких слов, не печаль меня...
Никто и не узнает про нашу любовь. Неужели же я тебя не пожалею!
Ну, что об этом думать, благо нам теперь-то хорошо!
А я было испугался, я думал, ты меня прогонишь.
Я и не знал, что ты меня любишь.
Надолго ль муж-то уехал?
О, так мы погуляем! Время-то довольно.
Сладили.
А это вы важную штуку придумали, в садовую калитку лазить. Оно для нашего брата оченно способно.
Уж тебя взять на это. А мать-то не хватится?..
А ну, на грех?
Да ведь как знать! Вдруг ее нелегкая поднимет.
Первый.
Сторож в доску бил.
Все домой, все домой!
А я домой не хочу.
Слышу!
До завтра.
Непременно.
Гуляй, млада, до поры,
До вечерней до зари!
Ай-лели, до поры,
До вечерней до зари.
Как зорюшка занялась,
А я домой поднялась
и т. д.
Дождь накрапывает, как бы гроза не собралась?
Гляди, сберется.
Еще хорошо, что есть где схорониться.
Попрячутся куда-нибудь.
Гляди, что теперь народу сюда набьется!
А ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписано было. И теперь еще местами означает.
Ну да, как же! Само собой, что расписано было. Теперь, ишь ты, все впусте оставлено, развалилось, заросло. После пожару так и не поправляли. Да ты и пожару-то этого не помнишь, этому лет сорок будет.
Что бы это такое, братец ты мой, тут нарисовано было; довольно затруднительно это понимать.
Это геенна огненная.
Так, братец ты мой!
И едут туда всякого звания люди.
Так, так, понял теперь.
И всякого чину.
И арапы?
И арапы.
А это, братец ты мой, что такое?
А это Литовское разорение. Битва! видишь? Как наши с Литвой бились.
Что ж это такое Литва?
Так она Литва и есть.
А говорят, братец ты мой, она на нас с неба упала.
Не умею тебе сказать. С неба так с неба. Женщина. Толкуй еще! Все знают, что с неба; и где был какой бой с ней, там для памяти курганы насыпаны.
А что, братец ты мой! Ведь это так точно.
Ишь ты, замочило всего. Отстань ты от меня! Отстань! Глупый человек!
Савел Прокофьич, ведь от этого, ваше степенство, для всех вообще обывателей польза.
Поди ты прочь! Какая польза! Кому нужна эта польза?
Да хоть бы для вас, ваше степенство, Савел Прокофьич. Вот бы, сударь, на бульваре, на чистом месте, и поставить. А какой расход? Расход пустой: столбик каменный дощечку медную, такую круглую, да шпильку, вот шпильку прямую простую самую. Уж я все это прилажу, и цифры вырежу уже все сам. Теперь вы, ваше степенство, когда изволите гулять, или прочие, которые гуляющие, сейчас подойдете и видите, который час. А то этакое место прекрасное, и вид, и все, а как будто пусто. У нас тоже, ваше степенство, и проезжие бывают, ходят туда наши виды смотреть, все-таки украшение — для глаз оно приятней.
Да что ты ко мне лезешь со всяким вздором! Может, я с тобой и говорить-то не хочу. Ты должен был прежде узнать, в расположении ли я тебя слушать, дурака, или нет. Что я тебе — ровный, что ли? Ишь ты, какое дело нашел важное! Так прямо с рылом-то и лезет разговаривать.
Кабы я со своим делом лез, ну, тогда был бы я виноват. А то я для общей пользы, ваше степенство. Ну, что значит для общества каких-нибудь рублей десять! Больше, сударь, не понадобится.
А может, ты украсть хочешь; кто тебя знает.
Коли я свои труды хочу даром положить, что же я могу украсть, ваше степенство? Да меня здесь все знают; про меня никто дурно не скажет.
Ну, и пущай знают, а я тебя знать не хочу.
За что, сударь, Савел Прокофьич, честного человека обижать изволите?
Отчет, что ли, я стану тебе давать! Я и поважней тебя никому отчета не даю. Хочу так думать о тебе, так и думаю. Для других ты честный человек, а я думаю, что ты разбойник, вот и все. Хотелось тебе это слышать от меня? Так вот слушай! Говорю, что разбойник, и конец! Что ж ты, судиться, что ли, со мной будешь? Так ты знай, что ты червяк. Захочу — помилую, захочу — раздавлю.
Бог с вами, Савел Прокофьич! Я, сударь, маленький человек, меня обидеть недолго. А я вам вот что доложу, ваше степенство: «И в рубище почтенна добродетель!»
Ты у меня грубить не смей! Слышишь ты!
Никакой я грубости вам, сударь, не делаю, а говорю вам потому, что, может быть, вы и вздумаете когда что-нибудь для города сделать. Силы у вас, ваше степенство, иного; была б только воля на доброе дело. Вот хоть бы теперь то возьмем: у нас грозы частые, а не заведем мы громовых отводов.
Все суета!
Да какая же суета, когда опыты были.
Какие такие там у тебя громовые отводы?
Стальные.
Ну, еще что?
Шесты стальные.
Слышал, что шесты, аспид ты этакой; да еще-то что? Наладил: шесты! Ну, а еще что?
Ничего больше.
Да гроза-то что такое по-твоему, а? Ну, говори!
Электричество.
Какое еще там елестричество! Ну как же ты не разбойник! Гроза-то нам в наказание посылается, чтобы мы чувствовали, а ты хочешь шестами да рожнами какими-то, прости господи, обороняться. Что ты, татарин, что ли? Татарин ты? А? говори! Татарин?
Савел Прокофьич, ваше степенство, Державин сказал:
Я телом в прахе истлеваю,
Умом громам повелеваю.
А за эти вот слова тебя к городничему отправить, так он тебе задаст! Эй, почтенные! прислушайте-ка, что он говорит!
Нечего делать, надо покориться! А вот когда будет у меня миллион, тогда я поговорю.
Что ж ты, украдешь, что ли, у кого? Держите его! Этакой фальшивый мужичонка! С этим народом какому надо быть человеку? Я уж не знаю. Да вы, проклятые, хоть кого в грех введете! Вот не хотел нынче сердиться, а он, как нарочно, рассердил-таки. Чтоб ему провалиться! Перестал, что ль, дождик-то?
Кажется, перестал.
Кажется! А ты, дурак, сходи да посмотри. А то: кажется!
Перестал!
А что?
Нет, я не знал.
Видно, только я и пожил десять деньков, пока его не было. Уж теперь и не увидишь ее!
Да, может быть, пройдет это у нее!
Чего же ты боишься?
Ах, боже мой! Что же делать-то? Ты бы с ней поговорила хорошенько. Неужли уж нельзя ее уговорить?
Ну, как же ты думаешь, что она может сделать?
Может ли это быть!
Где она теперь?
Должно быть, бабочка-то очень боится, что так торопится спрятаться.
Да какие ж, маменька, у нее грехи такие могут быть особенные? Все такие же, как и у всех у нас, а это так уж она от природы боится.
Уж разве без меня что-нибудь, а при мне, кажись, ничего не было.
Катя, кайся, брат, лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня не скроешься: нет, шалишь! Все знаю!
Что ты испугалась! Ты думала, чужой? Это знакомый! Дядюшка здоров ли?
Слава богу!
Ну чего вы боитесь, скажите на милость! Каждая теперь травка, каждый цветок радуется, а мы прячемся, боимся, точно напасти какой! Гроза убьет! Не гроза это, а благодать! Да, благодать! У вас все гроза! Северное сияние загорится — любоваться бы надобно да дивиться премудрости: «С полночных стран встает заря»! А вы ужасаетесь да придумываете, к войне это или к мору. Комета ли идет — не отвел бы глаз! красота! звезды-то уж пригляделись, всё одни и те же, а это обновка; ну смотрел бы да любовался! А вы боитесь и взглянуть-то на небо, дрожь вас берет! Изо всего-то вы себе пугал наделали. Эх, народ! Я вот не боюсь. Пойдемте, сударь!
Пойдемте! Здесь страшнее!
Эко, братец ты мой, точно клубком туча-то вьется, ровно что в ней там живое ворочается. А так на нас и ползет, так и ползет, как живая!
Уж ты помяни мое слово, что эта гроза даром не пройдет. Верно тебе говорю: потому знаю. Либо уж убьет кого-нибудь, либо дом сгорит; вот увидишь: потому, смотри! какой цвет необнакновенный!
Известно: так городят зря, что в голову придет.
Ты почем знаешь?
Не надо, не надо! не говори! Что ты! Матушка здесь!
Ночною темнотою покрылись небеса,
Все люди для покою закрыли уж глаза,
и проч.
Здравствуйте, сударь! Далеко ли изволите?
Домой. Слышал, братец, дела-то наши? Вся, братец, семья в расстройство пришла.
Слышал, слышал, сударь.
Я в Москву ездил, ты знаешь? На дорогу-то маменька читала, читала мне наставления-то, а я как выехал, так загулял. Уж очень рад, что на волю-то вырвался. И всю дорогу пил, и в Москве все пил, так это кучу, что на́-поди! Так, чтобы уж на целый год отгуляться. Ни разу про дом-то и не вспомнил. Да хоть бы и вспомнил-то, так мне бы и в ум не пришло, что тут делается. Слышал?
Слышал, сударь.
Несчастный я теперь, братец, человек! Так ни за что я погибаю, ни за грош!
Маменька-то у вас больно крута.
Ну да. Она-то всему и причина. А я за что погибаю, скажи ты мне на милость? Я вот зашел к Дикому, ну, выпили; думал — легче будет; нет, хуже, Кулигин! Уж что жена против меня сделала! Уж хуже нельзя...
Мудреное дело, сударь. Мудрено вас судить.
Нет, постой! Уж на что еще хуже этого. Убить ее за это мало. Вот маменька говорит: ее надо живую в землю закопать, чтоб она казнилась! А я ее люблю, мне ее жаль пальцем тронуть. Побил немножко, да и то маменька приказала. Жаль мне смотреть-то на нее, пойми ты это, Кулигин. Маменька ее поедом ест, а она как тень какая ходит, безответная. Только плачет да тает как воск. Вот я и убиваюсь, глядя на нее.
Как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! Вы бы простили ей, да и по поминали никогда. Сами-то, чай, тоже не без греха!
Уж что говорить!
Да уж так, чтобы и под пьяную руку не попрекать! Она бы вам, сударь, была хорошая жена; гляди — лучше всякой.
Да пойми ты, Кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то... разве с ней сговоришь!..
Пора бы уж вам, сударь, своим умом жить.
Что ж мне, разорваться, что ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век чужим. Я вот возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда со мной, как с дураком, и нянчится.
Эх, сударь! Дела, дела! Ну, а Борис-то Григорьевич, сударь, что?
А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда на контору. На три года его туды.
Ну, что же он, сударь?
Мечется тоже; плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали — молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет.
Хороший он человек, сударь.
Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! Уж я вижу, что ему проститься хочется. Ну, да мало ли чего! Будет с него. Враг ведь он мне, Кулигин! Расказнить его надобно на части, чтобы знал...
Врагам-то прощать надо, сударь!
Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Так, братец Кулигин, все наше семейство теперь врозь расшиблось. Не то что родные, а точно вороги друг другу. Варвару маменька точила-точила; а та не стерпела, да и была такова — взяла да и ушла.
Куда ушла?
Кто ее знает. Говорят, с Кудряшом с Ванькой убежала, и того также нигде не найдут. Уж это, Кулигин, надо прямо сказать, что от маменьки; потому стала ее тиранить и на замок запирать. «Не запирайте, говорит, хуже будет!» Вот так и вышло. Что ж мне теперь делать, скажи ты мне! Научи ты меня, как мне жить теперь! Дом мне опостылел, людей совестно, за дело возьмусь — руки отваливаются. Вот теперь домой иду; на радость, что ль, иду?
Что еще?
Господи! Так уж одно к одному! Говори, что там такое?
Ну, что ж? Умерла, что ль?
Кулигин! надо, брат, бежать искать ее. Я, братец, знаешь, чего боюсь? Как бы она с тоски-то на себя руки не наложила! Уж так тоскует, так тоскует, что ах! На нее-то глядя, сердце рвется. Чего ж вы смотрели-то? Давно ль она ушла-то?
Ну, что стоишь-то, беги!
И мы пойдем, Кулигин!
Боже мой! Ведь это ее голос! Где же она?
Ну, вот и поплакали вместе, привел бог.
Как забыть, что ты!
За что мне сердиться?
Полно, что ты! что ты!
Еду.
Далеко, Катя, в Сибирь.
Нельзя мне, Катя. Не по своей я воле еду: дядя посылает, уж и лошади готовы; я только отпросился у дяди на минуточку, хотел хоть с местом-то тем проститься, где мы с тобой виделись.
Что обо мне-то толковать! Я вольная птица. Ты-то как? Что свекровь-то?
А муж-то?
Тяжело тебе, Катя?
Кто ж это знал, что нам за любовь нашу так мучиться с тобой! Лучше б бежать мне тогда!
Что ты, что ты!
Не застали б нас здесь!
Время мне, Катя!
Ну, что же ты сказать-то хотела?
Ах, кабы знали эти люди, каково мне прощаться с тобой! Боже мой! Дай бог, чтоб им когда-нибудь так же сладко было, как мне теперь. Прощай, Катя! Злодеи вы! Изверги! Эх, кабы сила!
Катя, нехорошо что-то! Не задумала ли ты чего? Измучусь я дорогой-то, думавши о тебе.
Ну, бог с тобой! Только одного и надо у бога просить, чтоб она умерла поскорее, чтобы ей не мучиться долго! Прощай!
Говорят, здесь видели.
Да это верно?
Прямо на нее говорят.
Ну, слава богу, хоть живую видели-то.
Кто ж это знал, что она сюда пойдет! Место такое людное. Кому в голову придет здесь прятаться.
Что, нашли?
Да найдется!
Как не найтись!
Гляди, сама придет.
Кто кричит? Что там?
Батюшки, она ведь это!
Маменька, пустите, смерть моя! я ее вытащу, а то так и сам... Что мне без нее!
Пустите!
Хоть взглянуть-то мне на нее!
Что, голубчики, не видать ли чего?
Темно внизу-то, не видать ничего.
Словно кричат что-то, да ничего не разберешь.
Да это Кулигина голос.
Вон с фонарем по берегу ходят.
Сюда идут. Вон и ее несут.
Молодец Кулигин! Тут близехонько в омуточке у берега; с огнем-то оно в воду-то далеко видно: он платье и увидал, и вытащил ее.
Жива?
Где уж жива! Высоко бросилась-то: тут обрыв, да, должно быть, на якорь попала, ушиблась, бедная! А точно, ребяты, как живая! Только на виске маленькая ранка, и одна только, как есть одна, капелька крови.
Вот вам ваша Катерина. Делайте с ней что хотите! Тело ее здесь, возьмите его; а душа теперь не ваша: она теперь перед судией, который милосерднее вас!
Катя! Катя!
Маменька, вы ее погубили! вы, вы, вы...
Вы ее погубили! Вы! Вы!
Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться!
