Ну, секретарь мой, пиши!
Пиши: "В сем доме отдаются три комнаты в мезонине, о цене узнать от хозяина оного дома". Пиши крупнее! Что ты будешь делать! Пятую записку срывают. Уж теперь повыше прибью, не достанут. Вот так! Вот хорошо, разборчиво. Теперь всякий прочтет. Ну, а прочитают, может и наймут. Сама ты посуди, четвертый месяц квартира пустая стоит; а ведь она шесть рублей в месяц ходит; а шесть рублей для нас деньги. Если ее вот так прибить, можно будет прочесть?
А ты читай, читай!
Нужды нет, а ты все-таки читай!
Ну да, от хозяина; хозяин сейчас покажет комнаты, уговорит, умаслит. Хе, хе, хе! Вот! у нас и наймут, вот мы и богаты. Другой, может быть, давно ищет квартиры, ну, бедный человек какой-нибудь ходит по улицам, ему и нужно три комнаты, а записки на воротах нет, сорвана, он и не знает, что здесь отдается, и идет мимо. Нет, уж теперь кончено! Как поймаю, сейчас к квартальному сведу.
Соседи, соседские ребята, богатых отцов дети озорничают. То ли еще они делают! От них проходу нет по улицам: понаделают трубок, через забор на прохожих водой брызгают; краской шляпы мажут; женщинам к платкам записочки прикалывают. А отцы только утешаются на своих чадов.
А поди жаловаться, над тобой же насмеются. "У тебя, видно, говорят, такой же ум-то, как у ребенка. Мол -- глуп, ну и балует; вырастет, умнее будет, перестанет баловать". Только неправда это, Аннушка, неправда! Умней они не бывают. Я сорок лет здесь живу, всех знаю; вырасть -- вырастут, и рукой его не достанешь, а ум все тот же. А то вот одному недавно стал жаловаться на сына; а он мне что сказал! "Я, говорит, до семи бед коплю, у меня положёное, это еще третья. Как семь бед сделает, так отстегаю". А другой говорит: "Ты служил?" -- "Служил, говорю". -- "Отчего ж на тебе кавалерии нет? Кабы была кавалерия, никто б тебя не посмел тронуть; значит, ты сам виноват". Вот с ними и толкуй! Да и жаловаться-то нельзя. "Ты, говорят, все с претензиями, ты неспокойный сосед, ты претендент!" Аннушка, какой же я претендент! Какой я претендент! Ну, и терпишь, потому что ссориться с ними нельзя, кушать будет нечего. Мы от них же крохами побираемся. Поссорься с одним, с другим, так и придется зубы на полку положить. А вот я со всеми в ладу, я все больше шуточкой, шуточкой, а где так и поклонами. Оно точно, что на тебя как на шута смотрят, да зато кормимся.
Что, дочка?
Без чего? Без шутовства-то?
Не жалко вам, а стыдно за меня, стыдно, вот что. Ты думаешь, я не вижу? Вижу, Аннушка, давно вижу.
Мало ль чего нет! Где уж нам! Какое уважение! Были бы сыты, и то слава богу. Не до жиру, дочка, не до жиру, быть бы живу!
Ну, что ж делать-то! И рад бы в рай, да грехи не пускают. Ты, может, думаешь, что я всегда такой был? Ну, нет, брат. Смолоду я сам был горд. Как еще горд-то, Аннушка! Ужас как горд! Как женился я на вашей матери да взял вот этот домишко в приданое, так думал, что богаче да лучше меня и людей нет. Фертом ходил! Ну, а там пошли дети, ты вот родилась, доходов стало недоставать, надобно было постороннюю работишку искать; тут мне форс-то и сбили. Сразу, Аннушка, сбили. Первое дело я сделал нашему соседу, и дело-то небольшое: опеку ему неподходящую дали, надо было ее с рук сбыть! Обделал я ему это дело, позвал он меня да еще секретаря с чиновниками из суда в трактир обедом угощать. И какой чудак, право ведь чудак! Сидит, ничего не говорит, весь обед молчал; только посидит-посидит да всей пятерней меня по волосам и по лицу и проведет. Ах ты, батюшки мои! Что ты будешь с ним делать? Я было в амбицию. Только тут один чиновник, постарше, мне и говорит: ты обидеться не вздумай! Ни копейки не получишь: он не любит, когда обижаются. Нечего делать, стерпел: ну и принес жене три золотых; а не стерпи я, так больше пяти рублей ассигнациями бы не дал. Много я после с него денег перебрал. Вот так-то меня сразу и озадачили. Ну, а потом, как пошел я по делам ходить, спознался с богатыми купцами, там уж всякая амбиция пропала. Тому так потрафляй, другому этак. Тот тебе рыло сажей мажет, другой плясать заставляет, третий в пуху всего вываляет. Сначала самому не сладко было, а там и привык, и сам стал паясничать и людей стыдиться перестал. Изломался, исковеркался, исказил себя всего, и рожа-то какая-то обезьянья сделалась.
Что "папенька"! А ты, дочка, не суди! Вот кабы я паясничал да пропивал деньги-то, вот тогда бы я был виноват. А то я деньги-то домой носил, все до копеечки. Делового народу, ученого тогда меньше было, наш брат, горемыка-подьячий, был в ходу, деньги так и огребали. Много ли я тогда получал, знаешь ли? Тысяч шесть ассигнациями. Ого-го-го! Вот оно что! И теперь еще все говорят, что у меня много денег, что я их спрятал. А ты знаешь, есть ли у меня деньги. Ваша мать хозяйка была отличная, дома у меня рай был. На стороне, в людях, я шут, я паяц; а ты меня дома посмотри! Тут я отец семейства, жену мою все уважали, дети -- ангелы. Эка важность, что меня шутом зовут! Ты и не жалей меня, Аннушка! Я таковский! Что я такое? Дрянной старичишка, никуда негодящий! Пускай смеются, коли им нравится, мне все равно. Они смеются, а я, как птица в гнездо, таскаю, прибираю свое гнездышко да детей кормлю. Для меня только ты да Верочка на свете и людей-то, больше я и знать никого не хочу.
Избаловали мы ее с тобой. Хе-хе-хе! Вот теперь и нянчись с ней!
Ну да, само собой. А что ты скажешь насчет жениха? То есть насчет Саши?
Хорош, хорош. Это я сам нашел. Ну уж и хлопот было. Трудно нынче хорошего-то найти. А ей нравится?
Хожу я это по судам-то, приглядываю; ходил долго; вдруг вижу, мальчик такой смирный сидит. Я стороной узнавать. Говорят, сирота; поведения, сказывают, хорошего, воспитывался у матери в строгости; с приказными не водится, по трактирам не ходит. Его-то, мол, нам и нужно. Познакомился, да вот дело и вышло. Ведь хорош?
Руки просил третьего дня. Я было отнекиваться стал -- нарочно; так в слезы: умираю, говорит, от любви.
Ну, я и рад; велел с Верочкой поговорить. О приданом не заикается. Денег бы, говорит, нужно мне рублей триста. Ну, денег, говорю, не припасено для тебя. Дом, говорю, вам купил в две тысячи, вот и будет с тебя, а денег ни копейки. А я и дом-то, Аннушка, нарочно купить поторопился; не хватало денег, так призанял; потому деньги они могут истратить, люди еще молодые; а дом-то им на всю жизнь. Очень приставал об деньгах: я, говорит, вам после отдам; ну, да нет, так где же взять? Самому до крайности нужны, да нет, и занять не у кого. Я понимаю, на что ему нужны деньги. Ему на свадьбу, перед товарищами хочет себя показать. Так нет, брат, шалишь! На мотовство денег, хоть бы и были, так не дам. Нам пышности не нужно: чем скромнее, тем лучше. Коли понадобится что к свадьбе, так, говорю, у казначея вперед возьми, -- не откажет. Говорил он с Верочкой или нет?
Так сегодня скажет. Да неужто она спит до сих пор?
Верочка!
Ну как же, есть мне время тебя дожидаться! Высунь сюда рыльце! Не спи долго, жениха проспишь! "В сем доме отдаются три комнаты в мезонине".
А, Саша, здравствуй! Верочка! Саша пришел!
Дела плохи-с.
А вы уж знаете?
Он-то меня обнадежил; не знаю, как Вера Павловна!
Не то что боюсь, а как-то робко. Ну, как Вера Павловна мне откажет!
Дай-то бог! Смелости у меня нет, боюсь с барышнями разговаривать, очень я неловок.
О пустяках разговариваю, а как сказать, что влюблен?
Нет-с. Никак не могу денег достать, а мне очень нужно.
Этого я не могу вам сказать-с; а только до зарезу нужны, хоть живой в гроб ложись.
Очень аккуратно-с, и в трактир никогда не хожу.
Уж теперь полные триста рублей получаю.
Не стал бы я напрасно говорить-с. Ей-богу, нужно-с, а достать негде.
Да верно ли это-с?
Что у Павла Прохорыча денег нет? Мне все говорят, что у него денег много, только он скупится, дать не хочет. А кабы он знал, какая мне надобность!
Вы меня извините-с! Есть у меня один случай, да не знаю, удастся ли. Тут, по соседству у вас, живут два молодые человека, очень богатые, они родственники. Недоносков и Недоростков.
Обещали дать денег-с. Велели сегодня к ним завтракать приходить.
Пойду; только надежды мало, люди-то пустые; вернее, что от них ничего не получишь. Что тогда делать! Куда мне деваться! Анна Павловна, скажите мне по совести, как перед богом, есть у Павла Прохорыча деньги? Меня что-то сомнение берет.
Ах, боже мой!
Кабы вы знали, что у меня на душе!
Ах, Вера Павловна, это вы-с!
Я и не слыхал, как вы вошли.
А вы зачем так долго спите?
А разве вы меня любите?
Саша.
Что вам угодно?
Зачем же я буду лгать? Уж я лучше им правду скажу.
Я вас тоже очень люблю-с и уж говорил об этом вашему папеньке и сестрице, теперь остается только вам сказать.
Да-с, я и желаю с вами говорить! Я просил у папаши руки вашей, он мне велел к вам обратиться.
Руки вашей прошу-с.
Зачем же вы, Вера Павловна, хотите меня сделать несчастным?
Так отчего же вы не хотите идти за меня?
Может быть, вы не верите любви моей?
Или я сам вам не нравлюсь?
Так отчего же вы не хотите меня осчастливить?
Ну, бог с вами!
Вы смеетесь?
Что вам угодно?
Извольте.
Да-с, сначала женихом, а потом мужем.
Каждый день-с.
То же, что и теперь-с.
Только тогда мы будем короче знакомы, я буду называть вас Верочкой.
Целовать вас буду-с.
Как? Известно, как-с. Приду и скажу: здравствуй, Верочка! И поцелую.
Да как же, право-с! Вот так-с!
Буду называть вас ангелом, милочкой. Будем сидеть обнявшись.
Какие вы-с! Душенька моя, Верочка, я для твоего счастья жизни своей не пожалею!
Всегда-с.
Всю жизнь-с.
Как перед богом-с! Поверьте душе моей!
Благодарю вас, Вера Павловна!
Ну, хорошо, Верочка! Ах, как я рад, как я рад! А потом ты не скажешь, что не хочу замуж идти?
Ну, Верочка, надо папеньке сказать! Ты меня извини, я тебя теперь оставлю на минуту. У меня еще дело есть. Я скоро приду. Прощай, Верочка!
Нет-с, она согласна. Позвольте, Анна Павловна, ручку поцеловать! Теперь мы скоро родные будем-с. Я, Анна Павловна, пойду, куда говорил-с! Если бы еще это удалось, я бы сегодня был совершенно счастлив-с.
А крыса приказная дома аль нет?
Мне ведь не родить: я и подождать могу. А может, тебе моя компания не нравится? Ну, уж позови отца, коль тебе противно со мной сидеть!
Разве я не вижу, что ты нос-то отворачиваешь? Не красавец я, это что говорить!
Я вот прожил век и без красоты, стало быть без нее обойтись можно. Как ты об этом думаешь? А насчет того, что ежели полюбить меня, так это только стоит мне захотеть. За тем только и дело стало, чтоб мне захотеть. Вот и все!
Я не маленький, вашу братью хорошо раскусил: знаю, что вам нужно. Ты не сердись! Ты меня узнай прежде! Я человек дорогой, когда захочу мошной тряхнуть. Меня в те поры ничто не удержит, ни на кого не посмотрю! Про меня говорят, что я скуп; так это врут. Я для себя, для своего удовольствия, денег не жалел. Да ежели и теперь какая блажь в голову придет, тоже не пожалею.
Я молодца тут встретил, у ворот; у вас, что ль, был?
А зачем он у вас был?
Писарек, должно быть, из суда, какой-нибудь плохенький? По обличью-то показывает. Так, что ли?
Ну уж, я сейчас вижу, что за птица. Парнишка из себя не видный, гляди не каждый день досыта и ест-то.
Голь, надо полагать, непокрытая. Грабить еще не знает как. Где ему знать, как надо грабить! А вы за такого отдавайте, который грабить знает.
А много ли?
А сколько?
Только! Шутила ты, что ли! Триста рублей! Ведь это по старому счету тысяча с лишком.
А ты попробуй-ка их достать, так вот тогда и узнаешь, велики ли деньги. Вот пусть он, жених-то ваш, сунется к кому-нибудь просить: тогда и увидишь, что ему скажут.
Как нет-то денег, так все так рассуждают.
Может, для меня и триста тысяч ничего не значат; а все-таки я не дам. Взаймы я не даю, на это есть процентщики. Тому принеси верный залог, так сколько хочешь денег даст. А ежели дать так, на бедность, так по триста рублей я тоже не подаю. Рубля три дам к празднику, к большому. Ведь ишь ты каторжный народ какой! Жалованья грош, деньжонок своих нет, а он жениться да на бедность побираться! Точно для него так у всякого деньги и приготовлены. Пожалуйте, мол, берите! Не нужно ли вам еще чего-нибудь? Оглашенные, право оглашенные!
Как же, дадут! Держи карман-то! Обыкновенно посмеяться хотят, насмешку сделать.
Да как же не смешно! Человек бегает по улицам, ищет триста рублей! Самому-то цена грош, а он воображает, что ему кто-нибудь триста рублей поверит. Как тут не смеяться! Это ужасно смешно! "Дайте триста рублей!" А сам-то ты много ли стоишь? Ничего! Вот увидишь, что над ним шутку какую-нибудь сделают. Уж очень способно, сам лезет.
Дураком поставят! Да и за дело! Не будь глуп, не смеши людей.
Да, может, и отдаст; да кто ж поверит, что он отдаст. А ведь я было подумал, что он к тебе ходит.
Зачем? Кто тебя знает? Я думал, уж не ты ль хочешь замуж идти, аль, может, так по душе пришелся.
Не пойдешь? Что ты?
Да, и не оставляй отца! Не оставляй! Что хорошего! Грех будет, грех! И живите тут скромненько, солидно.
Ну, и умница! умница! И чтоб не ходил к вам никто, особенно молодые люди, чтоб разговору не было!
Ну да, ты скромная, умная девушка! Нешто я не вижу! А все-таки лучше. Нет, ты не ходи замуж, не ходи! Так лучше проживешь, я тебе говорю. А денег, что ты говорила, я дам. Отцу не дам и жениху не дам, тебе дам. Никому не дам, а тебе дам, в твои руки. Что хочешь, то и делай с ними. Я завтра зайду поговорить с тобой. Ну, вот и понимай, как хочешь!
Эй, ты, приказная строка! Мне тебя нужно, брат.
Что нужно, батюшка, Филимон Протасьич? Батюшка, что нужно? приказывайте!
Да ты полно по-сорочьи-то разговаривать! Дело есть.
Приказывайте рабу вашему, приказывайте!
Где ты пропадал? А вот теперь, видишь ты, мне некогда с тобой разговаривать. Ты забеги как-нибудь!
Вы только вздумайте дома: "вот кабы Павел Прохоров пришел!" И посылать не надо. Вы только вздумаете, а я тут, тут, тут.
Ах ты тетерев лохматый! Посмотри-ка в калитку, нет ли кого на улице?
Зачем, батюшка, родной ты мой?
Зачем? Ах ты голова с мозгом! А затем вот, чтоб не видали, что я у тебя был.
Отец и благодетель! Да что ж я, прокаженный, что ли, какой?
Эх! До старости ты, брат, дожил, а ума не нажил. Неужели кто подумает, что я к тебе хожу! Зачем я к тебе пойду, какие такие у нас дела с тобой! Нужно мне тебя, так только свистнуть стоит, ты и прибежишь как угорелый. Всякий это понимает. Вон что подумают! -- видишь? . Скажут: "Старый шут любовницу завел". А у нас народ какой? Сейчас на смех подымут. А для меня это мараль.
Шутник, шутник, шутник! Я не сержусь. И ты не сердись! Шутник, шутник! Есть ли в поле жив человек? Ни души не видно.
Ну, прощайте!
Кукареку!
Ах, ты! Провалиться тебе! Испугал как! Отец-то у тебя шут с гороху!
Что ты, что ты, бог с тобой! Он благодетель, кормилец наш. Случится, деньги все подойдут, взять негде, а это с нами часто бывает, я сейчас к нему, как в свой карман. Конечно, я ему после заработаю; да где ж ты теперь таких людей найдешь! Ты знаешь ли, сколько я у него по мелочам-то забрал? То-то оно и есть!
Отчего? Оттого, что благодетель всему семейству. Как ты не понимаешь! А ты смейся! Вот как я. Он тебе скажет что-нибудь, а ты: хи-хи-хи да ха-ха-ха! Оно все легче, не так обидно.
Каких денег?
Гм... Нет, брат, лучше не бери!
Они денег-то дадут, да потом не рад будешь жизни, что взял у них. Эх, благодетели, благодетели! А все-таки без них нам жить нельзя на свете. Уж разумеется, если б я был с состоянием, я б этого благодетеля к себе на порог не пустил. Однако пойти к нему; что ему там надо. Фрак надену для учтивости; вот, мол, как тебя уважают.
Ты, Саша, не робь!
Валяй, значит, да и кончено дело!
Я робею? Никогда! Я сейчас ему все...
Что тебе занимать? Ведь отдавать надо будет.
Мы бы дали, слова не сказали; да зачем у чужих, когда у него много?
Он тебя надуть хотел.
Да не на того напал. Ты ведь, Саша, голова!
Еще бы Сашу-то обмануть! Да тот трех дней не проживет, кто его обманет.
Сашка плут!
Нет, уж меня не надуешь! Шалишь!
Он видит, что ты влюблен, ну и прижимает.
Он воображает, что на дурака напал.
Ты ему прямо: давай, мол, денег; а то так и не надо. У него денег много, он сам сказывал.
У меня, мол, другая невеста есть, и шабаш.
Да, ишь вы разгулялись! Чтоб я Верочку-то оставил? Да никогда!
Да что -- Верочка, Верочка! Ты поедем с нами; мы тебе такую невесту, значит, покажем... на редкость.
Не поеду.
Съедят, что ль, тебя? Ты погляди только! Примут как! Первый сорт.
Да ну, хорошо.
А ты, Сашка, бедовый!
Уж я тебе говорил, что парень -- нашего поля ягода. Ты скорее, мы ждем.
Еще б ему стаканчик!
Нет, в самую припорцию. У меня на это размер верный: в самый раз.
Он думает, что я влюблен, а как же мне? У меня такая крайность!.. Где ж я?.. Я не могу.
А, Саша, друг любезный, ты здесь?
Я за деньгами.
Что?
За деньгами.
За какими деньгами?
Какие деньги? Ха-ха-ха! Триста рублей.
Что?
Триста рублей.
Завтра! Значит, правда, что у вас есть деньги. Завтра! Нет, это дудки!
Оставьте, пожалуйста, я с вами не разговариваю.
Саша! Саша! Не надо, не надо! Всякие шутки прочь! Ты еще молод, молод, любезный!
Да-с, обмануть хотели. Он влюблен... без денег возьмет, а у вас денег много... Пожалуйте денег, а не то...
А то что? Ну, что? говори.
Не надо ничего... вот и все...
А кто плакал вот здесь, на этом месте, руки мои целовал, чтоб я Верочку отдал? А теперь не надо?
Что я тебе говорил? Что я тебе говорил? Что ты молод, не умеешь на свете жить. Вот так оно и вышло. Еще ничего не видя, ты пьяный в дом лезешь да шумишь тут! Что же это ты делаешь с своей головой?
Что вы с моей головой делаете? Мне теперь либо повеситься, либо... другую невесту искать с деньгами.
Хорошо, Саша, хорошо! Ну, бог с тобой! Нам, брат, денег взять больше негде.
Павел Прохорыч, дайте денег, не скупитесь... а то смотрите: мне сватают.
А давеча-то что?
Кого это? Меня-то?
Как же ты, мальчишка...
Слышишь ты, полюбила.
Слышишь ты, слышишь?
А ему разве нас с Верочкой жалко? Деньги есть, а не хочет дать.
Как ты смеешь...
Кабы не было денег! А то есть, и не дает. А я так люблю, так люблю.
Молчи, молчи! Видим мы, как ты любишь-то! Поди отсюда!
Что ж это такое? Вы меня гоните, и вы меня гоните? Вам не жалко меня, что я совсем погибаю. Я ведь погибаю!
Зачем же я уйду?
Боже мой! Что же это со мной сделали? Простите меня. Прощайте!
Вот поди, узнай человека-то! Эка беда-то! Где ж бы мне теперь тебе жениха-то поискать?
Так женился Пыжиков-то?
Женился.
Так это верно?
Верно.
Да неужто так, как говорили? За пару платья только?
Да, за пару платья. Что ж делать-то! Не в чем было в суд ходить; а теща сшила ему все.
И больше ничего?
Больше ничего.
А как износит?
Ну уж тогда как хочешь.
Да за что вы сердитесь?
Именно к стыду. Нынче в молодых людях нравственности не ищи, пристают ко всем без разбору. Вы, милая, станьте сюда, поближе.
Дождик-с... Ничего не поделаешь! До лобного дошел -- ничего-с, а там стало так понуждать, что заячьей рысью действовать пришлось... Одеяние легкое-с! Этого струменту с собой не захватил; ну, значит, и удирай до первых ворот.
Наше почтение-с!
Пожалуйте, вот здесь к сторонке-с! Покупки изволили сделать?
Из каких предметов, из шерстяных или из шелковых-с?
Позвольте полюбопытствовать-с! Мы сами кругом этого товару ходим-с.
Оченно во вкусе-с. Гривенок на шесть-с?
Не дорого-с. Дешевле копейки взять нельзя-с. Позвольте, заверну-с.
Вам лучше бы уйти отсюда. И я бы... пошел.
В мастеричках изволите жить?
А вы не будьте так довольно горды! В вашем звании оно нейдет-с.
По мундиру-то по вашему оно сейчас видно-с.
Это от малодушества-с.
Что это, мыло у тебя?
Сама настоящя, казанскя. Хорош товар, купи для вечера.
Сами, брат, этим товаром торгуем.
Посторонитесь, господа, посторонитесь!
Посторонись же, любезный!
Пожалуйте, ваше превосходительство! Вот здесь просторно-с!
Мне, право, совестно и глядеть-то на вас.
Ну ничего, ничего! Ишь ты вымочил сертучок-то!
Они мне приказали прийти к ним, сказали, что денег дадут. Вот я от вас и зашел; они завтракают сидят. Налили мне стакан шампанского. Вы знаете, я не пью.
И не пей, Саша, не пей!
Я и отказывался, да насильно заставили, в рот влили; хотели облить всего. Я бы и ушел, да они все останавливали, обещали сейчас денег дать. Потом другой таким же манером заставили выпить, а уж третий, должно быть, я и не отказывался. Тут, уж как я захмелел-то, они и стали мне говорить: "Мы бы тебе и дали денег, да зачем тебе у чужих занимать, после отдавать надо будет; ты попроси у нареченного тестя". Я говорю, что у вас денег нет, что вы все на дом истратили. "Он, говорят, тебя обманывает, у него денег много награблено: это всем известно; он сам сказывал".
Ах, разбойники! Ах, разбойники!
"Вот, говорят, ты теперь выпил для храбрости и ступай к нему. Припугни его хорошенько, он тебе сейчас и даст денег непременно. А не даст, так и не надо; у нас, говорят, есть невеста и лучше, и денег больше". И говорить-то совестно.
Ничего, говори, говори!
Что у вас делал, сами знаете. Провалиться сквозь землю легче. Как ушел я от вас, повезли они меня к невесте. Привезли меня куда-то в дом, стали еще потчевать, народу сошлось много, вывели невесту. Только как я ни был пьян, а сейчас заметил, что это горничная переряженная. Так мне стыдно и обидно стало! А что ж делать! Сам виноват. Схватил шляпу, да бежать без оглядки. А они мне вслед кричат: "Ну, Саша, потешил ты нас сегодня!" Потешил я их... А каково мне!.. Как я к вам глаза покажу!..
Ну ничего, ничего. Ты почем это сукно-то брал?
Да что сукно! Не утешайте вы меня, Павел Прохорыч! Не стою я этого. Какими глазами мне теперь смотреть на Веру Павловну!
Велика птица Вера Павловна! С кем греха не бывает! Ну, виноват, да и конец! Не век же будет помнить!
Как сказать-то, что виноват? Кажется, от стыда слова не выговоришь. Они могут подумать, что со мной это часто случается.
Могут подумать! Ничего она не подумает, она и думать-то еще ничего не умеет. Ты ведь ее любишь? Будешь беречь? Ведь это ребенок, Саша! Ангельская душка!
Уж поверьте, Павел Прохормч, жизни своей не пожалею для Веры Павловны! Это только случай со мной несчастный, за который я всю жизнь буду казниться.
Ну и хорошо, Саша, хорошо! Я тебе верю. Ты уж не бойся, я вас помирю; я тебе это дело устрою. Ах, Саша, Саша! А ты сокрушаться вздумал, что об тебе девчонка подумает! Хе-хе-хе! Право, девчонка: так, дрянь какая-то! У нас есть дела поважнее, есть о чем думать, кроме этого. Тебе на что деньги-то нужны, ты мне скажи!
И не спрашивайте, Павел Прохорыч!
Как не спрашивать! Как не спрашивать! Коли нужно, так поискать надо будет, похлопотать.
Вот как нужно, Павел Прохорыч, хоть в петлю полезай.
Да скажи, чудак-человек!
Я чужие деньги затратил.
Что ты! Господь с тобой!
Крайность заставила, Павел Прохорыч. Делал я кое-какие делишки одному помещику, исправлял поручения, в Совет деньги вносил.
Ну, ну!
Вот он и прислал мне денег в Совет внести за имение: триста рублей. Тут у меня матушка умерла, на похороны было взять негде: за квартиру нужно было за четыре месяца отдавать... я больше половины денег-то и истратил.
Да ведь уж это, никак, с полгода?
Больше полугоду-с. Я думал, что из жалованья я пополню; а тут начали за чин вычитать. Думал, награду дадут к празднику, не дали... Теперь последний срок приходит. Ну, как имение-то в опись назначат или вдруг сам приедет. Пожалуется председателю, ведь из суда выгонят. Да стыд-то какой! Боже мой!
Что ж ты мне прежде не сказал?
Совестно было.
Что ж ты это, Саша, наделал! Как теперь быть-то? Где денег-то взять? Вот беда-то! Ну уж не ожидал я от тебя, не ожидал!
Как хотите, так меня и судите, Павел Прохорыч!
Да я тебя не виню, не виню. Полно ты! Какая тут вина, коли крайность. Только вот что, Саша, обидно, что между нас, бедных людей, не найдешь ты ни одного человека, у которого бы какой-нибудь беды не было. Ах ты, грех какой! Ума не приложу.
Да что вам беспокоиться, Павел Прохорыч! У вас своей заботы много. Ищите себе другого жениха, а меня оставьте. Выпутаюсь -- хорошо, не выпутаюсь -- туда мне и дорога.
Нет, Саша, как можно, чтоб я тебя оставил! Нет, я попытаюсь, побегаю. Что мне значит побегать! Богатых людей много знакомых; знаешь, этак, дурачком, дурачком, паясом; может, и достану тебе денег. Ты очень-то не горюй!
Выручите, Павел Прохорыч! Спасите меня!
Бог милостив, Саша, бог милостив! Отчаяваться не надо.
Однако ко щам начинает поталкивать. Нечего и на Спасских смотреть, и без того знаю, что время.
Сегодня никто так не заслужил своего обеда, как я.
Тэк-с!
Чего-с? Я в Ирбитской плачу-с.
Я всегда вам всем в Ирбитской ярмарке плачу. Пора вам знать.
Что же вы ко мне пристаете! Я сказал, что в Ирбитской! А то можно и Лютова позвать. Да, никак, это он идет; да, Лютов и есть.
Кто такой Лютов?
Чего-с?
Кто такой Лютов? я тебя спрашиваю.
Ундер, ваше превосходительство! Эти просящие особенный страх к нему имеют.
Сашка тут.
Опять его накалить.
Нет, теперь эта штука не выгорит; старик с ним.
Вот они пришли.
Вот бы отчитать их хорошенько, Саша, да при народе! -- они этого терпеть не могут. Да, может быть, Саша, они твои благодетели? Они тебе прежде помогали чем-нибудь?
Никогда я от них ни одной копейки не видал; кроме насмешки, ничего.
Ну, так что ж на них смотреть! Вот кабы благодетели, тогда нельзя. Право, ты бы им выговорил -- так, легонько, поучтивее. Ну, что хорошего! Только что издеваются, а пользы от них никакой. Диви б маленькие. Коли ты хочешь утешаться, так ты бедному человеку сначала помоги, да потом и утешайся над ним. Так ведь я говорю, Саша?
Конечно, правда.
Нет, ты им скажи: "Напрасно, мол, вы, господа, себе такие шутки позволяете!" Так и скажи! Вот и пусть они знают. А то всякий станет над тобой издеваться, и на свете жить нельзя будет.
Здравствуйте, господа! Покорно благодарю за угощение!
Не на чем.
Насилу до дому дошел.
Ты бы пил больше!
Да вы меня насильно заставляли.
Всякий сам об себе понимать должен.
Кто ежели этому не подвержен, насильно не заставишь.
Я не то что подвержен, я и в рот не беру.
Оно и по глазам видно.
Значит, у тебя совести нет, когда ты при людях сам говоришь, что вчера пьян был. Другой бы скрывал.
Еще говоришь, что тебя насильно напоили. Кто же может теперича этому поверить? Кому нужно заниматься с тобой? Никто и внимания не возьмет. Антиресная канпания!
Кому ты можешь канпанию составить? И выходит, что ты пустой человек, не стоящий внимания.
Вам тятенька много ли денег-то оставил на забавы?
Это в состав не входит.
Вот и я тоже, как домой пьяный приду, сейчас жене и говорю: запутали, мол, ничего не поделаешь.
Меня ж пристыдили! Не знаю, как и на людей смотреть. Я уж лучше пойду.
Куда?
К вам. Хочется поскорей увидаться с Верой Павловной. У меня как камень на сердце лежит. Уж что-нибудь одно: либо пан, либо пропал.
Да ты не бойся! Эх, какой ты, право! Ничего, ступай смелей! А я после приду; мне тут нужно забежать на минуту. Скажи дома, что сейчас, мол, придет. Да скажи Верочке, что я приказал ей с тобой помириться. А с этими молодцами я еще поговорю.
Не хочешь ли опохмелиться опосля вчерашнего?
Опохмеляйтесь сами!
Эх, господа! Как не грех вам бедного малого обижать! Он человек хороший, смирный!
Его смиренства никто и не снимает с него.
Так это при нем и останется.
Смиренство еще не важное какое дело! В столице живешь, так поневоле будешь смирен. Потому что ежели драться станешь, сейчас лопатки скрутят.
Он вина-то и в рот не брал, а вы вчера...
Вина не пьет, с воды пьян живет.
Ты к чему пристал? Туда же: "пьян живет"! Видал ты его пьяным?
Слухом земля полнится.
От кого ты слышал? Ну, сказывай!
Мне теща сказывала; она теперича в Астрахань уехала.
Выжига ты, вот что!
Уж и видно, что стракулист: так и цепляется.
Что? что? что ты сказал?
Ничего-с. Это я не про вас, а про мать кресну: она свой человек -- не обидится.
Вот нынче народ-то какой стал! Ни за что мальчика обругали да облаяли. Вот эти господа что вчера с ним сделали.
Он вина в рот не брал, а они его насильно напоили да комедию себе на потеху состроили. Еще какую комедию-то!
Что он там за разговоры развел!
При людях срамить вздумал!
Видят, что человек ничего уж не понимает, в чужой дом повезли; там горничную девку невестой одели...
Что он говорит?
Горничную невестой одели.
Он на нас мараль пущает.
Разговаривать-то можно, слушать-то только нечего.
Вот чем утешаются, знать дела-то другого нет у них! Коли есть дело, так глупости не пойдут на ум. Да и нашли кого обидеть! Парень безответный... Ведь этак они до того дошутятся, что могут совсем человека погубить. Разума-то у них хватит.
Я бы с него ничего не взял за такие его разговоры.
Надоть бы его хорошенько!
Штуку какую-нибудь над ним сочинить почуднее! Надо заняться придумать.
Что придумывать-то? Поди сюда! Вот тебе конверт! Поди положи газетной бумаги, в серединку положи записку; напиши... да и подкинь ему.
Я духом!
Довольно!
Довольно, я говорю!
Тяжеленько носить изволите.
Своя ноша не тянет.
Другой подумает, что его за непочитание родителей заставили этакую штуку таскать.
Готово-с.
Ну, теперь не зевай! Дождик-то проходит.
Поднял-с!
Боже мой! Что это? Не во сне ли я вижу! Шестьдесят тысяч... объявить... третья часть -- двадцать тысяч... Я задыхаюсь... Батюшки!.. Отлегло. Саша! Верочка! Вот они, деньги-то, вот они!
Держи его!
Вот вам всем пример наказанного корыстолюбия.
Если позволите? Мне, право, так совестно-с.
Видел-с. Он сейчас придет; мы вместе шли из городу.
Хотел зайти насчет денег похлопотать.
Для меня-с.
Какое корыстолюбие, Анна Павловна! Просто мне нужны деньги до зарезу.
Плохие шутки! Если я не достану денег, я могу лишиться и службы, да и больше того, и чести.
Что вы! Помилуйте! А можно мне их видеть-с?
И сами не выдут-с?
Что я наделал! Ведь теперь Вера Павловна ни за что моей любви не поверит-с, как я ни уверяй. А я, Анна Павловна, ей-богу, влюблен, так влюблен, что я уж и не знаю как. Я давеча плакал все утро.
Что ж мудреного, после этакого случая.
Ах, боже мой! Желал ли я когда обидеть Веру Павловну! А вот что вышло!
Как же-с! Об чем же мне говорить-то!
Он-то ничего-с. Обнадеживал очень. "Поди, говорит, скажи Верочке, что я приказал ей с тобой помириться".
Все-таки-с...
Вы меня поддержите!
Нет, что вы! Помилуйте!
Простите меня, Вера Павловна!
Отчего же-с?
Только потому-с?
В этом радости для меня не много-с. Я бы желал знать, что вы сами обо мне думаете-с.
Позвольте-с!
Ручку поцеловать.
Ведь уж вы меня простили?
И вы долго будете сердиться-с?
Да помилуйте, как же это можно-с, когда вы...
Да как же, вы изволили обещать-с...
Да вчера изволили... быть столько добры-с... за меня замуж...
Да и Павел Прохорыч говорит-с...
Значит, мне нельзя никакой и надежды иметь?
Извините, что я вас побеспокоил. Делать мне здесь нечего-с. Прощайте-с!
Честь имею кланяться.
Домой-с. Засвидетельствуйте мое почтение Павлу Прохоровичу.
Помилуйте, Вера Павловна! Что же мне здесь оставаться! Только одно мучение.
Ведь уж как ни сердитесь, хуже этого для меня не будет-с. Чего же еще! Вы даже и надежды не позволяете иметь.
Зачем же я пойду, рассудите сами-с.
Никогда-с.
Прощайте! Бог с вами!
Что ж это за насмешки-с! Пожалуйте шляпу-с!
Ах, позвольте! Изломаете, право изломаете.
Вы уж лучше простите меня; помиримтесь как следует, тогда я сам останусь.
Ведь захочу, так отниму-с.
Извольте!
Виноват-с! Пожалуйте шляпу, я сам уйду.
Прощайте!
Что вам угодно-с?
Извините-с!
Значит, вы меня совсем прощаете?
И я опять смею называть вас Верочкой?
И ручку поцеловать можно?
Мы уж, Верочка, об этой ссоре и поминать не будем.
И замуж, Верочка, пойдешь за меня?
Уж теперь кончено-с.
Не денег ли несет! Вот бы счастливый-то день для меня.
Ну, козы, прыгайте!
От радости. Я бы и сам прыгал, да ноги устарели. Ах, дурочки вы мои, дурочки! Право, дурочки!
Нет, он-то, он-то! Плачет; несчастие, говорит; чужие деньги затратил. Ха-ха-ха, хи-хи!
Нет, что он-то, Аннушка, говорит! Погибаю, говорит, из суда выгонят! Ах чудак, чудак!
Да вы говорите! Достали, что ли?
Голенький ох, а за голеньким бог! Никогда не отчаявайся! Помни: голенький ох, а за голеньким бог.
Значит, достали?
Еще бы! Я-то не достану! Ах ты, Саша, Саша! Кто ж и достанет, как не я!
Много ли?
На всех хватит. Еще дом купим; лошадей тебе пару куплю.
Много будешь знать, скоро состареешься.
Шучу? Нет, уж будет шутить! Что? Удивил вас? Удивил? Погодите, еще так ли вас удивлю! Вицмундир мне надо, Аннушка. Там он?
Еду, еду! Нельзя в этом ехать, неприлично.
Какой теперь обед! Пойдет ли на ум! Надо скорей ехать! Скорей объявить... Шш! Шш! Никто! Пальцем никто! Слышите!
Не знаю. Должно быть, нашел на дороге деньги. Хочет поехать объявить и получить третью часть.
Ах, дурачки вы мои, дурачки! Много тут денег, много! Вы столько никогда и не видывали. Вот они! Ну-ка, посмотрите! "Со вложением шестидесяти тысяч банковыми билетами". Может быть, тут есть билетик в двадцать тысяч на имя неизвестного. Вот его-то мне и пожалуйте. Третья часть! Имею право... по закону могу требовать. Видишь ты, конверт подрезан! Это всегда так. Вот и поглядим! Это не то. Ишь ты, завернули в бумагу для осторожности. Где же тут? Где же? На пол как не упали ли? Поглядите хорошенько! А! Да!.. А еще старик! Осторожный человек! Это я, Аннушка, конверт-то вот так... вот этой стороной... в карман-то... понимаешь ты? Тут разрезано... вот они и вывалились туда... в карман-то. Они там... в сертуке... в кармане-то, в боковом-то... Понимаете вы? Ну да, там, там! А то где же им быть-то? ну где же им быть-то? Ну, рассудите! Вот сейчас пойду и принесу вам... принесу вам. Экой я! Экой я неосторожный! Сейчас сюда принесу, и положим... положим в конверт-то.
Что я там ищу! Они тут.
Тут нет, уж вы искали.
Где ж они? Неужели я потерял? Вспомнил, вспомнил! Вынимал я конверт дорогой-то, любовался все на печати, тут и потерял. Чужие деньги! Шестьдесят тысяч! Побежим, Саша! Может, еще никто не поднял. Спрашивать будем, не поднимал ли кто? Шестьдесят тысяч!
Тут денег и не было. Вот и записка безграмотная: "Не ганис за чужим добром!"
О, боже мой! Как над мальчишкой насмеялись! Над стариком-то! Над родительским чувством насмеялись! Да нет! Вы все лжете! Этак не шутят. Таких шуток не бывает! Какая это записка! Это вздор! Тут ничего и не написано! Шестьдесят ведь тысяч! Шестьдесят тысяч! Они там! Там в кармане... за подкладку как-нибудь завалились.
Здравствуй, душа моя!
И без просьбы твоей сяду. Ты думаешь, буду стоять перед тобой? Уж это много чести для тебя. А что ж крапивное-то семя вчера не приходил? ведь я ему приказывал.
С перепою, должно быть?
То и говорю, что знаю. Уж есть ли таких пьяниц, как стракулистов! В самом деле, что ль, болен?
А кляузы строчить может?
Ну что ж, этот, как его? Жених-то ваш? Нашел денег?
И вы-то хороши! Отдаете за голоногого за какого-то! Польстились, что молод. Вы бы лучше хоть постарше, да попристойнее искали.
Сядет он на вашу шею. Еще наплачетесь с ним.
Зять-то бы кормить должен семью, а тут ему денег подавай. И пойдете побираться по знакомым, занимать у того и у другого.
Слышал я, слышал. У меня ж денег-то брали. Уж и дом! Стань к лесу задом, ко мне передом.
Разумеется. Не каменные же палаты вам на две-то тысячи купить!
Знаю я это короткое-то время. Дай я вам теперь триста рублей -- через неделю еще столько же просить придете, а то так и больше.
Ты ручаешься? А что с тебя взять-то?
А что из твоего слова сделаешь? Шубу не сошьешь. Да оно отчего бы не дать! Деньги не велики. Кабы вы только могли чувствовать.
Так и чувствовать. Уважать своих благодетелев; вот как чувствовать.
А вот посмотрю я! Ишь ты как гладко причесана: волосок к волоску! Так много ли ж тебе денег-то нужно?
А двести нельзя?
Двухсот не возьмешь?
Уж так будто нужно ровно триста, ни копейки меньше?
Ну, а ежели я дам двести девяносто?
Уж так в обрез? Чудно что-то! Капрыз!
Ну да что ж! Я и капрыз твой уважу. Вот они деньги-то! Хочешь, все отдам?
Что больно горда! Другая бы взяла, право взяла. Есть такие. Да и ты глупа, что не берешь. Могу жертвовать. Эй, бери, а то спрячу!
На, возьми сама, сколько нужно.
Триста?
Я могу тебе и больше дать.
Ну, право, возьми! Чего боишься? Я никому не скажу. Сколько хочешь бери. Хочешь пятьсот -- пятьсот бери. Я денег не жалею; а для тебя хошь все отдам.
Триста да триста! Наладила! Ну, на тебе твои триста! Я с тебя и расписки не беру!
Что мне, крайность, что ли, в деньгах-то! Хошь и не заплатишь -- не разорюсь.
А может, я прощу.
Все ты не то толкуешь! Вот видишь ты, я на деньги все могу иметь и все имел, то есть всякое удовольствие, и любили меня всякие красавицы, да всё из такого круга, что образования никакого нет, ну и скромности. Чтобы по-благородному вести себя, так не умеют. А мне надо, чтоб по-благородному, потому это самое необразование мне надоело.
Чего тут не понимать-то! Ну, просто тебе говорю, осыплю тебя золотом, да и все тут.
Да ты тише, а то отца разбудишь.
А вот что! Ты мне понравилась. Если ты меня полюбишь, так я всему вашему семейству могу благодетелем быть. В экономки ко мне хочешь?
Тише, я тебе говорю! Что шумишь? Услышит кто-нибудь. И этих денег с вас не потребую и еще дам, сколько хочешь. Вот он, бумажник-то, со мной!
Что ты бросаешь? -- ведь это не щепки. Что ты развоевалась!
Постой! Разве я тебя чем обидел? Я тебе обидного не сказал. На все это есть твоя воля: хочешь -- ладно; не хочешь, так и скажи: тебя никто не принуждает. За что ж тут обижаться!
Аннушка, что с тобой? Что с тобой, моя милая?
Погоди, погоди! Благодетель мой! За что же девушку-то обижать? Ну я таковский, уж надо мной бы над одним и тешили свою душу. А она к этому непривычна: я их берег, лелеял, обижать никому не позволял.
Что ты ее слушаешь! Она врет. Я ей ничего обидного не сказал. Вольно ей горячиться-то! Ишь она какая сердитая у тебя!
Уж даром она, благодетель мой, Филимон Протасьич, не рассердится. А вы вот что! Попросите у ней извинения за невежество, ручку поцелуйте, как следует у барышни, она вас и простит по своей ангельской доброте. Хе-хе-хе! Так ведь я говорю, Аннушка?
Ручку поцелуйте! Выдумывай еще! Ты слушай, старая тетеря! Мои резонты слушай! Должен ты мне много! Теперь она еще просит триста рублей. Что ж, у меня для вас яма бездонная, что ли, денег-то приготовлена?
Так не давайте! А зачем обижать-то?
Не давайте! А я вот хочу дать. Да ты слушай! Девушка она в летах, замуж не пойдет, поведенья скромного; а мне это и нужно. Пусть переезжает ко мне в экономки. Обиды ей не будет, и вам всем будет хорошо.
Не ждал я, Филимон Протасьич, от вас, от благодетеля, такого сраму на свою седую голову.
Какой тут страм! Мне страм, что я с вами связался. Я ей добра желал, а она обиделась; еще, пожалуй, рассказывать будет. Значит, разговор пойдет, и будет страм для меня, а не для вас. Про меня пойдет мараль; а вам что?
А если про нас будут говорить, значит, вам до этого дела нет!
Сравнял ты себя со мной! Вы люди ничтожные! Про тебя с дочерьми с твоими как хочешь дурно разговаривай, так в этом важности ровно никакой нет. Потому цена вам всем грош. А я человек известный. Понял ты?
Мне цена грош, я и не спорю; а дочерей моих я не позволю обидеть ни за миллионы. Тебе честь дорога, а мне дороже твоего.
Что за честь, коли нечего есть! Видимая твоя бедность или нет? Всякому видимая. Я тебе ж, убогому, помочь хотел; ты бы должен это чувствовать! А велика важность, что про твою дочь поговорят дурно. Поговорят, да и перестанут.
Я чести своей не продавал; слышишь ты, не продавал!
Да что за бесчестье, что дочь твоя будет жить в моем доме? Разве только скажут, что она любовница моя. Так и то не беда. Всякий умный человек рассудит, что она это от бедности.
Молчи! Задушу! Молчи! Ты этого от меня еще не слыхивал, так вот слушай теперь! Ты думал, что я шут! Ну да, я шут и есть, только за дочерей убью, всякого убью!
Скотина не узнала своего господина. Что ты, повредился, что ли? Ты мне деньги-то отдай, которые забрал.
Отдам, отдам...
А за грубость я тебя в сибирку посажу.
Я сам с тебя бесчестье потребую, а за дочь по закону вчетверо заплатишь.
Держи карман-то! Свидетелев не было. Ты деньги-то принеси!
Принесу, завтра же принесу.
Ах ты, анафема! Нет, теперь хворать нельзя, некогда. Захворай теперь, так с голоду умрешь. Надо сейчас денег доставать. Саше нужно, да этому лешему отдать. Вот отдохну и побегу.
Что ты! Можно ли это? Позволю я тебе идти милостыню просить! Чтоб опять такая же история вышла.
И ему нельзя, стыдно -- он молодой человек. А мне ничего не стыдно; у меня уж давно стыда нет. Я бы теперь украл для вас и не постыдился бы. Пуще всего надо Хрюкову отдать. А то после этой ссоры он меня со свету сживет.
Много. Не разделаться всю жизнь. Все по распискам; уж некоторым и срок вышел. Надо его укланять как-нибудь, чтобы, вместо денег, хоть документ взял на год сроком. Будем выплачивать понемногу.
Пугнул я его, а теперь уж и самому страшно. Кругом я обязан человеку, пропасть должен, -- и вдруг выгнал из дому, убить хотел. Кого? Благодетеля своего.
Стоил-то стоил. Его б отсюда не в дверь, а в окно надо было проводить! Да то-то вот, Аннушка, душа-то у меня коротка. Давеча погорячился, поступил с ним, как следует благородному человеку, а теперь вот и струсил. Бедность-то нас изуродовала. Тебя оскорбляют, ругаются над детьми твоими, а ты гнись да гнись да кланяйся. Покипит сердце-то, покипит, да и перестанет. Вот что я сделал дурного? Вступился за дочь, выгнал невежу вон. Что ж бы я был за отец, если б этого не сделал? Кто ж допустит такое нахальство в своем доме? Стало быть, я хорошо сделал, что прогнал его; а у меня вот от страху ноги трясутся. Вот так и жду, что он пришлет за мной. А ведь надо будет идти; упрямиться-то нельзя; надо будет кланяться, чтоб пообождал немного. А сколько брани-то я от него услышу! Как в глаза позорить-то станет! А мне и языком пошевелить нельзя. Нагни голову да слушай! Уж он теперь дома, -- далёко ль ему, только через улицу перейти. Пришлет! Чувствует мое сердце, что пришлет!
Ты зачем?
Филимон Протасьич приказали вам сейчас прийти к ним.
Зачем?
Это, выходит, я не знаю; а только приказывали, чтоб сейчас.
Что ж! Надо идти. Право, лучше идти. Скажи, что сейчас буду.
Подай шляпу!
Пойду!
Вот, Саша, беда у нас, право беда!
Денег не достали-с?
Какие тебе деньги! С меня с самого долг тянут. Вот сейчас иду умаливать, чтоб подождали.
Ах, боже мой!
Что ты, Саша, что ты?
Сейчас письмо получил-с.
Какое?
Этот помещик, чьи я деньги затратил, через два дни будет в Москве.
Ничего, Саша, ничего! Не тужи! Вот я сбегаю по своему делу, а ты тут подожди меня, поболтай! Старайся не думать! Забудь об этом! А я ворочусь, потолкуем: может быть, что и придумаем. Ну, прощайте!
Здравствуй, Верочка! Извини! Что же, Анна Павловна?
Что же вы сделали! Ведь я погибаю.
Неужели-с? Ну, разумеется, взять нельзя-с. Кто же это?
Вы бы ему в лицо их бросили!
А мое-то положение! Знаете ли, я давеча было за бритву ухватился.
Только она-с, а то бы кончено дело.
А каково мне будет, как выгонят из суда, да осрамят на всю Москву, да судить будут, как вора!
Я не знаю, Верочка, где я буду.
Молитесь богу! Молитесь богу!
Аннушка! Аннушка! Вы! Становитесь! Оба становитесь на колени! И я стану.
Ты наша спасительница! Ты! Нет, еще не все! Что же я обрадовался! Еще не все. Нет, я стану перед тобой на колени.
Просить тебя, просить великое дело для нас сделать. И вы становитесь! Вот она! Она одна может.
Нет, я стану... Это стоит, чтоб стать на колени. Злодей твой не станет того просить, что отец просить будет.
Будь тверже, Аннушка, будь тверже! Хрюков просит руки твоей и двадцать тысяч на приданое дает! Падайте! Аннушка! Падаем, падаем к ногам твоим!
Да, да, да! Я так и знал. Вот она дочь-то какая! Вот с такими дочерьми хорошо жить на свете! Ну, спасибо тебе! Спасибо! Вот я здоров и весел. Я и плясать буду на твоей свадьбе.
Да, да! Я его бранил за это. Ужас как бранил! А он говорит: я шутил, я только испытать хотел. Я, говорит, уж давно жениться задумал за непочтение детей. И много невест смотрел, да все не по сердцу; а твоя по сердцу пришла. А это, говорит, я шутил, шутил; пусть не сердится: я шутил с ней.
Перестанут, милые мои, родные мои, перестанут!
