Отпрег?
Отпрег.
Стало быть, выпить пришел, что ли?
Стаканчик надо бы поднесть.
Отчего не поднесть! Пей на здоровье!
Дорога, что ль, тряска, Петра-то Мартыныча как раскачало!
Какая тут дорога! известно, круговые. В Покровском рублев на сто поболе начудили.
Что ж они там?
Известно их занятие: пить да чтоб бабы подле, значит, для балагурства, и сейчас бумажками оделять.
Значит, они с прохладой, домой-то не больно торопятся.
А кто ж их... Я в Покровском на сдачу взял до Новой деревни... Перегон-то восемьдесят верст, а где половина-то? Чай, сам знаешь, семь верст за вами; а я все к тебе, Вукол Ермолаич. Купцы спрашивают, где кормить будем? Известно, говорю, где: на "Бойком месте" у Вукол Ермолаича.
Да спасибо, спасибо, что не забываешь.
Да что спасибо. Мы тоже ласку помним... Ты бы меня хоть двугривенничком осеребрил.
А из каких доходов? Еще твои купцы-то у меня ничего не прожили. Вот погоди, по доходу глядя, и тебя не забудем.
Так я кормить пойду.
А ты не торопись, пущай у меня погостят подольше, не все ж одним покровским от них пользоваться.
Ну да ладно! Копаться-то мы и без просьбы мастера; торопиться вот, так это мы не умеем.
Мироновна! А Мироновна! Поди сюда. Сестрица! Анна! Аннушка! Идите сюда, говорю вам! Что вас не дозовешься!
Где вы там забились? Когда вас надо, вас тут и нет. Дуры, право дуры!
Хозяйка ты! Какое твое хозяйство-то? Грошовое. Тряпки в чулане перебирать. А тут сотни летят. Разевайте рот-то! На овсе-то немного наторгуешь. Петр Мартыныч приехал, слышишь ты!
Да, нужно очень! Ты сними маску-то! Перед кем ты тут свою покорность показываешь! Уж ты при людях лисой-то прикидывайся, а я тебя и без того знаю. Говорят тебе, Непутевый с приказчиком в Покровском сто рублей пропили; а что бабам роздали, так и числа нет.
А ты что губы-то надула? Даром, что ль, вас кормить-то в самом деле! Как у тебя в глазах стыда-то нет.
Анна!! Ты смотри, не разбуди во мне беса! Во мне их сотня сидит; как начнут по моим жилам ходить, в те поры у меня расправа ножевая.
Эко зелье зародилось! вся в меня!
Жену-то я взял, кажись, не ошибся; а сестра-то мне не ко двору пришла. Ей бы в монастыре жить, а не на постоялом дворе.
Что ты?
Проезжие позываются! да, кажись, народ-то такой, что пущать не стоит.
Так и не пущай! На что нам дряни-то! Только место занимают, а корысти-то от них немного. Постой, я пойду сам погляжу.
Что это у вас Анна-то Ермолавна спесива очень?
По вашему занятию ей словно как надобно бы пообходительнее быть, потому что от этого хозяину выгода зависит.
Так-с.
И что же теперича этот барин-с?
Что же вы такое? Позвольте поинтересоваться!
Стало быть, мы не хороши? Каких же тебе еще, коли уж я не хорош?
Ну, однако, ты не очень! Для кого не хорош, а для кого, может, я и хорош!
Стало быть, я за свои деньги да уважения здесь не вижу. Что ж такое! Какой это порядок! Куда я заехал? Кто здесь смеет важничать, окроме меня? Я деньги плачу.
Семен! Во фрунт передо мной! Ты чего смотришь! Как нас здесь принимают! Али бунт сделать? Они еще пыли-то от меня не видывали. Семен! Давай посуду бить! Все окны высадим!
Нехорошо, Петр Мартыныч! Пойдемте спать, целые сутки не спали.
Я жить хочу, хочу жить.
Мне бы разбить что-нибудь. Ух! кажется, я...
Нехорошо, Петр Мартыныч, оставьте!
Ну, спать так спать.
Ведь ишь какой круговой! Одного его пустить никак нельзя. Меня родители-то с ним и посылают нарочно для береженья, чтоб его беречь в дороге.
Что вы тут! Что на вас ладу нет! Как только бабы вместе, так и перессорились. Эка порода проклятая! Что вам делить-то!
Кто ж виноват?
Кто ж знает-то? Барин хороший, добрый, ездил почитай каждый день, что денег проживал у меня, а теперь реже да реже, да, пожалуй, и совсем перестанет.
Барин тороватый, простой, деньги тратит, не считает. Где другого такого найдешь! Не будет ездить, так видимый убыток.
Капитан-исправник едет.
Поди скажи, что нездоров, с похмелья, мол, головой мается. Евгения уходит.
А дома что делать? Баклуши бить.
Да с чего это у вас сталося?
Наговорить-то некому. Кому наговорить! Что ты врешь!
Какая погибель, дура! Что тебе у матушки? Только и свету, что в окне; ты и людей-то не видала. Я тебе добра хотел.
Уж и замуж! не больно ль много?
Видишь ты, какая в тебе гордость глупая! Кому ж может быть она приятна?
Эко дело! а! Ворожбы какой нет ли?
Не сахарная, не развалишься.
Разговаривай тут, уж слышали!
Ну и ладно, будет толковать-то!
Павлин Ипполитыч приехал.
Поди высаживай!
Вино-то есть у нас?
Так доставайте, да становитесь встречать.
Подносите и ему.
Пей, целуй хозяек да клади деньги! У нас такое заведение!
Вы его задаром не целуйте. Пускай по целковому на поднос кладет.
Послушай! Что же это ты! Это конфуз, братец ты мой!
Ну, уж я за него заплачу.
Каким ветром, сударь Павлин Ипполитыч?
К Гуляеву обедать еду вот с этим милашкой, Мимо ехал и заехал.
Так, сударь, так. Потчевать чем прикажете?
Кучеру стакан вина, да чтоб не откладывал, я скоро поеду. Гришке не давай , он еще молод. А мне пока ничего не надо. У меня свое есть.
Какая спесь, Евгения Мироновна. Не то ты толкуешь.
Ну жарьте, ступайте.
Ну, видел?
Видел.
Что скажешь?
Красавица писаная.
Вот то-то же! Вот какой у меня характер; сразу врозь, и кончено дело.
Да отчего же так?
Это уж я про то знаю. А как влюблен был! Тебе никогда сроду так не влюбиться! Да где тебе! Это невозможно!
А ты почем знаешь?
Чего-с? Позвольте! Ты можешь влюбиться так, как я? Нет, уж это дудки!
Напрасно вы так думаете. Отчего же это?
Оттого, что у тебя душа коротка, благородных чувств мало. Этак всякий бы... Ты вон дрянь какую-то куришь, сигарки дешевые. Уж коли ты мужчина, так кури трубку, хоть махорку, да трубку... Ну да что толковать! Во мне искра есть, а в тебе нет. Я лихой малый, душа нараспашку; кавалерист как есть; рубака, пьяница, а благородный человек; на ногу себе наступить не позволю.
Ваше при вас и останется.
Да разумеется. Ты слушай, слушай! Вот как я ее любил: ты видишь, она простая девка, а я у ней руки целовал -- руки целовал; как тебе это покажется! На коленях стоял перед нею! Каково это! А отчего я так влюбился? Оттого, что завлекся, вот отчего! Пойдем выпьем. Ведь уж ты знаешь, какой я ходок, нечего сказывать? А тут вдруг осечка: встречаю такую девушку, что и подойти нельзя, держит себя строго. Фу ты пропасть! думаю. Вот диковина! В таком доме, а держит себя так, что и приступу нет. Я и с той стороны, и с другой, и подарки-то, и то, и се; Гибралтар, просто Гибралтар! Так я как завлекся, влюбился, как мальчишка. Жениться хотел! Вот ты и знай! Родные услыхали это, тетушки да бабушки, в ужас пришли; а мне черт с ними, я живу сам по себе. Начали они меня усовещивать, невест разных подставлять, чтоб разбить, баб на воду шептать заставляли да меня спрыскивали; одна тетка настоящего колдуна призывала, чтоб отворожить -- ничего не действует. Вот она какая любовь-то была! А им беда! Им меня на барышне женить хочется. А я чепчиков видеть не могу. Чтоб в моем доме да завелись чепчики! Нет уж, этому не бывать! Мне барышню и посадить-то не на чем. У меня в гостиной седла да арапники, а вместо диванов сено насыпано да коврами покрыто. Не расставаться ж мне с моими порядками. Мне давай такую жену, чтоб она по моей дудочке плясала, а не я по ее. И что же, братец ты мой, при такой-то любви, услыхал я только одно слово, и как рукой сняло. Два дня походил дома из угла в угол, потужил и оборвал сразу.
От кого ж ты услыхал это слово?
Ну уж это мое дело; только от верного человека.
А с ней ты говорил об этом или нет?
С какой стати. Упрекать ее, что ли? Не мой характер. Я по-благородному, пренебрег, и кончено дело. В глаза ей показываю, что пренебрегаю, вот и все.
Все же бы тебе объясниться с ней, может она и не виновата.
Как, еще объясняться! Что она, барышня, что ли? Девка простая, да стану я с ней объясняться! Много чести.
Однако ты на коленях стоял, руки целовал.
То дурь была, а теперь я в полном разуме. Да и признаться тебе сказать, я женских слез не люблю. Пожалуй, еще разжалобит, старая-то блажь воротится, а этого теперь нельзя.
Уж будто и нельзя?
Да, нельзя, потому что я благородный человек. Понимаешь ты это? Нечего и разговаривать. Да у меня теперь уж другое на уме. Такой сюжетец, что похлопотать стоит.
А из каких?
Никогда не говорю, мое правило.
Значит, ты уж совсем от Аннушки прочь?
Ну конечно.
Так надо теперь за ней поволочиться.
Что-о?
Поволочиться хочу за Аннушкой.
Ты? Я ничего не успел, а ты хочешь волочиться! Что ж, я хуже тебя? Э, брат, нет! Так ступай же к Гуляеву-то пешком.
Как же пешком! Ведь ты меня хотел довезти.
Нет, пешком, пешком.
Что ж это такое?
За подлости за твои.
Какие же подлости? Ты, брат, не очень!
Такие же подлости, что ты очень много о себе думаешь!
Да я шучу; ну право же, шучу.
То-то же "шучу"! Ну и я шучу. Эй! Где гитара моя?
Я сказал, чтоб мою гитару не смели трогать. Вот я ее домой увезу.
Вот как! Так это ты играешь! Мило! Что же ты играешь?
Что ж! От скуки хорошо, все-таки занятие.
Каков голос, а?
Голос чудесный.
Вот то-то и есть; так где ж тут тебе!
Нет, я ничего, я такой же! А ты разве замечаешь, что я переменился к тебе? А мне кажется, что я ничего не переменился. Гришка!
Вот видишь! Вот было вместе, теперь врозь! Попробуй составить -- не составишь. Так и любовь. И разговаривать нечего! Гришка, ходи!
Дробь! Дробь! говорят тебе. Скоро ли я тебя, подлеца, выучу!
Уж я, сударь, сам немало казнюсь на себя; самому до смерти хочется поскорее выучиться. Начнешь это в людской протверживать, так бы, кажется, об стену себе голову и расшиб. Кабы меня с малолетства, сударь.
А что?
Потому у меня к этому охота большая. Да я, сударь, помаленьку дойду. Уж это вы будьте покойны. Вот извольте посмотреть, вот это колено. Извольте, сударь, играть.
Почаще, сударь.
Ходи круче! Ну вот, молодец! Трубку!
Ух, устал!
Бесчувственный ты Дон-Жуан!
Много ты понимаешь: с женщинами, брат, иначе нельзя.
Чем богаты, тем и рады.
Господа, позвольте с вами компанию иметь.
Что?
Позвольте компанию иметь.
Пошел вон! Куда ты лезешь!
Петр Мартыныч! Петр Мартыныч! хозяин! нехорошо, нехорошо!
Я сам могу соответствовать. Я сам никого не хуже. Что такая за важность! Эй, хозяин, давай сюда шампанского!
Уйдешь ты или нет? Сказано тебе: убирайся!
Но, однако, хозяин, оставьте! Оставьте, говорят вам!
Я при своем капитале завсегда могу...
Что это за Петя?
То-то ты, чай, их обираешь. Подпоишь, да и грабишь, как душе твоей хочется.
Не те нынче времена, чтоб грабить.
А другой упирается, не любит, чтоб его грабили, так и попридушить можно.
Это вы напрасно. В старину, говорят, по этой дороге так дела делались! Место бойкое, сами знаете. Заедут купцы целым обозом, так дворники запрут ворота да без разговору перережут всех до единого; а который вырвется на улицу, так соседи поймают да ведут к дворнику-то! "Что, говорят, ты овец-то по деревне распустил?" Ха, ха, ха! овец! Вот поди ж ты, какое время было!
Что ж, теперь тебе жаль этого времени?
Не то что жаль, что мне жалеть, коли я на чести; а я к тому говорю, что какая необразованность была!
Мироновна, поди овса отпущай.
Поди, Аннушка, отпусти.
Не пора ли нам ехать?
Да пожалуй что и пора. Гришка, вели лошадей подавать да вернись вещи вынесть.
Да я вынесу, что ему ходить-то.
Что ж, пойдем.
Пойдем! Ах, да, расплатиться!
Сегодня, часа через три.
Прощай, красота моя!
Выкормил?
Выкормил.
Выпей стаканчик, повеселей поедешь.
Будь здоров!
Спасибо. Пей еще!
Нальешь, так выпью, на землю не вылью.
Пей на доброе здоровье.
Благодарим покорно. А что мои купцы? Закладать бы пора.
Только что проснулись, чай с кизлярской водкой пьют.
Ишь они угару-то набираются! Так я закладать.
Куда торопиться-то! А клади с вами много?
На порядках. Тарантас-то упористо идет, кой-где и поскрипывает.
Крепок тарантас-то?
Казанский, новый, точно слитой.
А чинить не надо?
Какая чинка! До туречины не чиня доедешь.
Да ты слушай! Чинить не надо ль? говорю я.
Да что его чинить-то, коли он как есть новый!
Наладил! Ты дурака-то из себя не строй!
Что же мне теперича хозяев задаром в убыток вводить. Да, может, им к спеху.
Кто тебе говорит, что задаром! Не задаром!
А много ль дашь?
По барышам глядя. Дай им поразгуляться-то!
Пять рублев!
Может, и больше.
Ой ли! Не обманешь?
Нешто я ямщика обману! Вы мне люди завсегда нужные.
Ну, ладно! Господа купцы, воля милости вашей, а что ехать нельзя.
Ты что еще! Как так нельзя? Во фрунт! Ты с кем говоришь?
Да так же, что колесо расшаталось. Не на каждой же нам версте его замачивать; а выходит, надоть его перетянуть.
Что же ты прежде-то?
Прежде! А вы сами-то где были? Спали; так нешто я могу беспокоить?
Какие еще разговоры! Твое дело -- что прикажут! Ты понимай, с кем ты говоришь! Велят тебе ехать, и сейчас чтоб готово, живой рукой! У меня такое расположение, чтоб ехать; как же ты можешь! Пошел на свое место!
Что, конечно, оно можно ехать, отчего не ехать! А только, борони Бог греха, середь лесу ночью сядем, кто виноват останется?
Как так сядем? Ты и думать не моги! У меня чтоб живо!
И я про то же. Какое здесь место? Сами знаете, шалунов тоже довольно -- место бойкое; почитай в кажной деревне шалят. Тут теперича только давай Бог ноги, а часом сядем в овраге, так и от повозки убежишь.
А вот посмотреть пойти, не врет ли он.
Посмотреть пойти! Много ты знаешь! Скрыпит колесо на ходу, ну, и, значит, рассохлось. Аль вам рубля жалко? А еще купцы!
Ну чини, черт с тобой! Слышишь ты, чини! Сколько денег надо?
Кузнец -- уж он знает. А теперича с вашей милости надо на водку!
Вы мошенники, вот что! На! Да чтоб живо!
Уж это без сумления.
А сзади у вас есть проезжающие?
Еще тройка.
Когда из Покровского?
Те на ночь.
Кто везет?
Стигней, -- в корню серая.
Знаю.
Только без всякой опаски едут, уж больно просто.
А что?
Первое дело, в самую полночь они в ваш лес приедут, да очень пьяные, а лес-то на двадцать верст; а второе дело, чемодан сзади не очень складно привязан, совсем не по здешнему месту. Так я пойду.
Жук!
Чего?
Савраска в поле?
В поле.
Пригони да овса задай, пущай хоть всю меру съест. Да вымажи тележку хорошенько.
К ночи, что ль, сряжаться?
К ночи. Как станет смеркаться, ты выезжай из двора налево, да потом лесом круг двора и объедешь к большой дороге и жди меня там в кустах.
Ладно. А что припасать?
Я сам припасу что нужно. Пойдем-ка, я тележку-то посмотрю.
Ты что плачешь? Кто тебя обидел?
Да ты что за барыня такая? Что ты важничаешь!
Я сам знаю, куда мне идти, ты меня не учи! Вот что! Ты не смей мне указывать!
Тешь мой обычай. Аль ты моего ндраву не знаешь! Я в Курчавине, бывало, запрягу девок в сани летом, да и езжу по деревне. Ты знай обхождение купеческое!
Да ты обо мне как понимаешь! Ты вот это видела?
Петр Мартыныч, уберите деньги.
Зачем? Я здесь погулять хочу.
Зачем убирать? Пущай лежат. Вам что за дело!
Петр Мартыныч, хочешь ты цел быть, так убирай деньги, да и поедем сейчас; а то так и с головой своей простись.
Верно он говорит?
Петр Мартыныч, постой, оставь штуки четыре.
Зачем?
Стало быть, надо. Раззоренный!
Пойдешь за меня замуж? Вот отец умрет, я большой останусь.
Где хозяин?
Никак, на дворе возится.
Ты еще не носил колеса в кузницу?
Еще и кузнеца-то нет.
Так закладывай, и поедем. Видишь ты это? Чтоб без разговору! Как готово, сейчас, значит, и получай.
Мне что ж! Я хоть сейчас.
Постой! Говори за ту же цену, только правду говори! Хозяин здешний на руку не чист?
Во фрунт передо мной!
Да погоди! Эко с тобой наказание!
Да поговаривают.
А что?
Будто опаивает чем-то, потом оберет да с двора в шею; мне, говорит, с тобой с пьяным не возиться. А кто ж его знает, может и врут.
Слышишь, Петр Мартыныч! Ну, ступай.
Дай Аннушке-то!
Ну так оставь на столе хозяевам, а один ямщику возьмем. Да пойдем, сядем в повозку, пока закладывают. Прощайся с хозяевами. Вот тебе картуз. А это я вынесу.
Хозяин, а хозяин! Прощай!
Куда заторопился! Погости! У меня шампанское для тебя припасено.
Не надо! Захотел да и поехал! Вот и знай нас. Вон там возьми себе на угощение. Прощай, хозяйка!
А ты возьми себе за ласку остальные. Прощайте!
Что он, белены, что ль, объелся! С чего он так вдруг?
Кто ж его знает! Он у нас нравный! За угощение, хозяева!
Отчего они уехали?
Он тут деньги на стол сыпал?
Зачем?
А много ль тебе дал?
Что, что?
Ну, договаривай! Начала, так у меня договаривай.
Ну, так говори!
Что вертишься-то! Говори толком.
Схватил -- да! ну?
Что-то смех-то у тебя не смешон выходит.
Шалишь, лукавишь. Дай срок, я тебя допрошу по-своему, ты у меня не так заговоришь. Да чего тут ждать! Сердце мое не терпит! Сказывай, Анна, как что было!
Барин Миловидов приехал.
О, чтоб вас! Вот еще принесло! А ты, Евгения, помни! Ходи, да оглядывайся. Даром тебе не пройдет.
Что так?
Плохо твое дело!
Никак ты помешалась?
Гляжу!
Ну, не оглядывайся.
Бедовая ты баба!
Уж будто и сердится! За что же тут сердиться, я не понимаю.
Ушел.
Каким манером?
Мне это не долго.
Да что ты ко мне пристала! Я сказал, что пошутил!
Опять ушел.
Куда? На разбой, что ли?
Ну и отлично! Хватская штука! Так непременно: ты меня жди.
Я и не знал, что ты такая сердитая.
Ну хорошо, хорошо!
Нет, не хочу. Да что Аннушку не видно? Домой бы поехал, да пусть лошади отдохнут; хоть бы с ней поболтать.
Хорошо, не скажу, не скажу.
Уж ты ступай, куда тебя посылают.
Лошадей-то отложить аль нет?
Не надо, пусть так постоят. Какая жена-то у тебя строгая!
Полоумная она или умна, что ль, очень, уж я и не разберу.
Ты не разберешь, так кто ж ее разберет; тебя тоже на кривой-то не объедешь.
Оно точно, что меня объехать трудно; только нынче больно народ-то хитер стал. Люди-то всё умнеют, а мы-то стареем да глупеем.
Так ты боишься, что жена-то умней тебя будет, когда ты состареешься?
Уж это сохрани господи! глупей бабы быть! Не то что умней, а вороватей.
А ведь, должно быть, скверно, когда жена обманывает! Как ты думаешь?
Что хорошего! Да ведь каков муж! Другого обманет, так и сама не рада будет, что на свет родилась. Вот я тебе притчу скажу. Был у меня приятель, мужик богатый, человек нраву крутого. Только стал он за женой замечать, что дело неладно. Вот он раз из дому и собрался будто в город, а сам задворками и воротился, заглянул в окно, а жена-то с парнем. Что ж он, сударь, сделал!
А что?
А вот что: парню-то он дал уйти; выждал поры да времени, затопил овин, будто хлеб сушить, да пошел туда с той -- с женой-то, с подлой-то, да живую ее, шельму, и зажарил. Вот что он сделал!
Судили его за это?
Нет.
Отчего же?
Да кто ж видел? Кто докажет? Сгорела, да и все тут. Он потом на Афон молиться ушел. А по-моему, так и судить-то не за что: моя жена, я в ней и властен. Да где ж это бабы-то? Где вы там?
Поди, что ты там забилась! Где вас надо, тут вас и нет.
Скучно что-то, Аннушка!
Отчего же?
Не то что мне скучно, а так, делать нечего.
Да пожалуй, что ты и правду говоришь.
Да что ты стоишь, Аннушка! Садись сюда ближе!
Да. Гришка!
Разумеется.
Хорошая ты девушка, Аннушка!
Чем же я тебя обижаю?
Кто ж тебе сказал, что я тебя не люблю?
Мало ль что я говорю. Так давеча хандра какая-то нашла.
Что "может быть"?
Ну я виноват! ну прости ты меня, прости!
За что же?
Как можно, что ты!
А мне кажется, что я тебя полюблю больше прежнего.
Что за стыд! Вот вздор! Я поеду домой, а денька через два приеду. Гришка!
Лошадей! Прощай, хозяин! Прощай, хозяйка! Прощай, Аннушка, милая!
Ну, видел. Ну так что же? Вас тут сам лукавый не разберет.
Ну, ладно! Вперед зачти.
Помещик Миловидов; а ты разве еще ждешь кого-нибудь?
Отчего?
А ведь муж уехал же?
Ну, так и я не маленький. Он темноты не боится, так чего ж и мне бояться. Ты, чай, знаешь, для кого темные ночи хороши?
Для воров да для любовников. Значит, нам с ним и на руку.
А куда ж он ночью уехал?
Ну все ж таки воровать.
Погоди, надо людям приказать.
Эй! Гришка! Иван! Вы здесь?
Лошадей у кузницы под сарай запереть! А сами настороже, да не дремать, а держать ухо востро. Слышите!
Ух, устал! От самой кузницы пешком шел. Ты зачем наверх ходила?
Для чего?
А она в светелке?
Что ты ни толкуй, а мне ее жаль.
Немало я их на своем веку обманывал -- и ничего; а перед этой как-то совестно.
Рассказывай! Одурачишь тебя, как же! Ты захочешь, так нас всех проведешь.
А любопытно узнать, что у женщин на уме. Как бы до этого добраться?
Ну, нет, у них как-то по-другому. Вот, например, за что ты меня полюбила?
Да и по-моему так же. Оттого-то я и не женюсь.
Пойдем! Только как же? Ведь в окна огонь видно будет.
А ну как муж воротится?
А ну вдруг?
Молодец ты, баба! Вот это мне на руку; этаких я люблю.
Одиннадцатый в исходе.
Ступай, хозяин.
Тише ты! Может, спят, так и ладно: мы тут постелемся.
Ну, хозяин, кабы не савраска, плохо наше дело; только он и выручил.
Я этому дураку-то поверил. Едут, говорит, пьяные, безо всякой опаски. Вот поди ж ты, грех какой!
Больно зашиб?
Больно.
Чем это тебя он огрел?
Кто ж его знает! Ведь ты помнишь? Едут они шагом, ямщик дремлет, и мы за ними шагом; слез я тихо, подошел к тарантасу, слышу, храпят; стал я веревки отвязывать осторожно, что сам себя не слышу, как он меня ошарашит! Да как крикнет: "Стой, ямщик! не слышишь, грабят!" Да как выскочут трое. Не впрыгни я в телегу да не повороти ты живо, только б мне и на свете жить. Всю дорогу у меня искры из глаз сыпались. Ты лошадь-то куда дел?
Я ее стреножил да со двора спустил. Она своих лошадей найдет, а уж чужому ни за что не дастся.
Струмент-то в телеге?
В телеге.
Пойти спрятать подальше от греха; неровен час, подозрения бы не было.
Обыску, что ль, боишься?
А то чего ж? Известно, обыску. На меня соседи злы, так и смотрят, вороги, как бы тебя под кнут подвесть. Уж я откупался, откупался; а все не с своим братом, того и жди что нагрянут.
Так пойдем уберем.
Нет уж, я когда что прячу, так один.
Что ж, я докажу, что ли? Вместе ведь мы с тобой...
Доказать не докажешь, а все-таки здоровее.
Что ж бы это такое? Разговор. Вот те раз! да и барин здеся. С хозяйкой сидят. Ах, баловство! Ну, подожди ж! Хозяин тебе спасиба не скажет. Говорить аль нет? Пойду лучше скажу; пусть возьмет арапельник хороший. Надоть будет ее поучить, чтобы она не баловалась. Видно, без науки с бабой ничего не сделаешь.
Мне вдруг послышалось, что кто-то стонет.
Кто же стонет-то?
Точно как здесь? Да здесь и есть.
Неладно, хозяин, право неладно.
Да что? говори, образина!
У нас гости непрошеные.
Воры, что ли? О, убью до смерти! По крайности есть на ком сердце сорвать. Где они? Указывай!
Воры не воры, а и не добрые люди.
Да где? В избе, что ли?
Ты поди подле хозяйки поищи! Я отворил дверь-то, а он там сидит, вино пьет.
Кто?
Барин, Миловидов.
Ну, барин, держись теперь!
Что ты, что ты? Опомнись!
Ты себя-то береги! Не подвертывайся мне под руку, когда я в задор войду. Пора тебе меня знать.
Так вот ты с кем?
А ты что думал? Какая ты, Аннушка, бледная!
Полно! Ну уж и умирать! Расхворалась от простуды, вот и все тут. Ведь сама же говоришь, что простудилась.
Что ж ты врешь! Ведь ты мне всю нутренность надорвал. Полоснуть тебя хорошенько, так ты забудешь хозяина пугать.
Ну тебя! Уйти от греха. Ишь ты, ровно сумасшедший: под носом не видишь, а на своих мечешься.
Да что с тобой? скажи ты мне!
Изволь, изволь, я посижу с тобой. Ты откуда явился?
Я-то не диковина, твоя-то милость какими судьбами не в указные-то часы по чужим дворам жалует?
Был на охоте в ваших болотах, да запоздал, а домой-то проселком ехать темно; вот я и заехал.
Так! Стало быть, тебе теперича верить надо?
Как хочешь!
Не лжешь, так правда.
Что это лоб-то у тебя?
На сучок наткнулся, за лесом ездил.
За чужим?
Кто ж ночью за своим ездит? А жена где?
Спит, должно быть. Что ж ей больше делать. Ступай, старик, и ты спи, а я с больной посижу.
Да уж одно дело, что спать, не в гулючки ж играть.
Ах, Аннушка, как мне тебя жаль, бедную! Повяжи голову, намочи уксусом, вот и пройдет! Да скажи ты: что с тобой? Что ты чувствуешь?
Изволь, Аннушка, изволь; спрашивай все, что тебе угодно.
Любил, Аннушка, очень любил. Ты сама знаешь, как я любил.
Что ж делать-то, Аннушка, с сердцем не совладаешь. Я и теперь люблю тебя, только что не по-прежнему! Уж ау, брат! прежнего не воротишь.
Ты потише, как бы муж не услыхал. Ну, да не то что полюбил, а так она мне своим веселым характером понравилась. Да и притом же у меня такое правило, Аннушка, никому пропуску не давать. Бей сороку и ворону... Все ж таки это далеко не то, как я тебя любил.
И ты говоришь, что ты никакой вины за собой не знаешь?
И ты считаешь, что я тебя обидел?
Даром обидеть я никого не хочу. За дело я точно что не помилую; а даром обижать безответных людей нам не годится. Так ты говоришь, что я тебя даром обидел?
Это по твоему понятию даром, а по нашему, не даром. Я тебя любил; помнишь, как за тобой ухаживал, как за барышней, а ты что ж мне всего не сказала? Разве это честно? Ну, сгоряча-то я женился бы на тебе, куда бы мне тогда только нос-то свой показать? Ты должна была мне все сказать.
Да то, что у тебя был любовник, что ты с ним и теперь видаешься.
Так меня обманули?
Она. Да она же мне еще говорила: "Ты что на нее смотришь, что она такую недотрогу разыгрывает! С другими она так не манежится, это с тобой только; потому что она тебя заманивает, чтоб ты на ней женился. Она уж давно всем говорит: "Быть мне барыней! Посмотрите, как я его, дурака, обойду". Каково ж мне было это слышать! Мне, Миловидову! Ну, так нет, говорю, шалишь!
Нельзя было не верить. Бывало, я прощаюсь с тобой, домой сбираюсь ехать, а она стоит, головой качает да вздыхает. Я у нее раз и спросил: "Что, мол, ты вздыхаешь?" -- "Да так, говорит, жаль мне тебя". -- "Что так?" -- говорю. Она мне все вот это и рассказала; ну, я и оглобли назад от тебя.
Ну, да уж теперь ей от меня достанется. Я еду-еду не свищу, а наеду -- не спущу.
Ты бы легла пошла.
Я провожу тебя.
Верю, Аннушка, верю!
Что ты, Аннушка, Аннушка? Бессудный!
Что еще? Покою нет на вас.
Твоя сестра умирает.
Ну что ж! Умрет, так похороним. С чего ж это она умирать вздумала?
А с того, что твоя жена обманула меня, да вот и довели девку до погибели.
Чем же это она тебя обманула?
А тем, что наплела мне на нее, что у нее любовник есть, да разного вздору, отбила меня от девки.
Так это она?
Она.
Зачем же она?
Стало быть, ей нужно было. Сам догадайся.
Догадаться-то я уж давно догадываюсь, только... Эх, барин!
Что -- эх, барин!
Ты шутить шути, а за больное место меня не задевай! Я ведь не погляжу...
Ну, ну! Мне больней твоего. Зови жену сюда, зови, говорю я.
Ох, барин! да если все это правда, ты уходи лучше. Нехорош я в сердцах, я самому себе страшен, я проклятый человек.
Зови жену, говорю я. Надо же дело на свежую воду вывести. А тебя я не испугаюсь; не на того напал.
Аннушка! милая! Что с тобой?
Боже мой! Что ты! Чем? Когда? Говори скорей!
Мы тебя спасем, Аннушка, поможем тебе! Эй! Где вы там?
Кабы только ей помочь, ничего не пожалею. Нет ли у вас чего? Поскорей! поскорей!
Она отравилась, дьяволы вы этакие!
Как так отравилась! Чем у нас отравиться!
Я ее застал там, в кухне, у шкапчика.
Посмотрю пойду, что там такое.
Вот ты что наделала! Весело теперь тебе смотреть на нее!
Убью я тебя на месте! Зачем ты мне налгала на нее?
Так это все вздор, что ты говорила, все неправда? Ну, говори!
Ведь тебя теперь повесить за это мало! Ну, да вот я с мужем поговорю: он тебя рассудит по-своему.
Неужели ж тебя помиловать! Ведь за то, что ты сделала, в Сибирь ссылают, на каторгу.
Всех вас пора сослать туда, а гнездо ваше проклятое разорить, чтобы и праху не осталось.
Всех вас в Сибирь сослать.
То-то вот и есть, горяч ты больно! Шум-то ты подымаешь из пустяков. Только людей беспокоишь.
Как из пустяков! Загубили душу, разве это пустяки? Аль тебе и душегубство нипочем стало?
Кто ее загубил! Какое тут душегубство! Ничего не бывало. Я было и сам перепугался. Точно, что она лишнее хватила, да от этого не умрешь. Проспит часа два, да дня три голова проболит.
Что ты, Бессудный! Да ты врешь, разбойник!
Да уж это верно. Хочешь, при тебе сейчас выпью? Разбойник-то кто-нибудь другой, а не я.
Да, понимаю. Это чем ты проезжающих поишь. Теперь я понял..
Это уж мое дело. Ты докажи прежде, что я пою, да потом и разговаривай.
Ну, обрадовал ты меня. Уж я ее от вас к себе домой возьму. Аннушка, милая!
Бери, пожалуй! Не больно она нам нужна.
Мое дело. Уж теперь нас громом не расшибешь!
Ну, хозяин, я человек военный, простой, за твою прежнюю любовь да ласку, хочешь, я тебе скажу, зачем я к тебе ночью приехал?
Говори!
Что ты?
Так говорить?
Что ж, говори, мы слушать будем.
Нет уж, лучше я в другой раз.
Нет, уж ты, коли начал, так говори!
Насильно не заставишь; захочу, так скажу.
Говори, барин!
Нет, ты сердит очень, я тебя боюсь.
Барин, не дразни!
Кабы ты не женился на молодой, так был бы покойнее, ревность-то бы тебя не мучила. Вот теперь и думай про себя, как знаешь; а я уеду, как ни в чем не бывал.
Не дразни, барин! Говорю тебе, не дразни!
А этого не хочешь!
Стойте здесь! Мы лучше с тобой честь честью простимся. Иван!
Что, сударь, угодно?
В полчаса довезешь домой?
Как прикажете, так и будет. Духом докатим.
Так долететь, чтоб она очнуться не успела; пусть уж дома очнется, барыней! Прощай, хозяйка! Прощай, хозяин! Ты за женой-то поглядывай! У вас место бойкое.
Вон слышишь, купцы наехали. Ты поглядывай.
Уж это не твоя забота. Вперед меня не забывай, я найду чем угостить.
Спасибо. Как не заехать! заеду. Коль тебя опять не застану, так вот хозяюшка дома будет, с ней побалагурим. Только я, брат, без гостинца не езжу. Берите свою барыню да несите бережно в коляску.
Хозяин! проезжие.
Ну поди! встречай! Улыбайся, дьяволи, а расчет после.
