Так точное; только теперь гости приехали, так они в саду.
Что вам угодно-с?
Да как же, барышня? Теперь ведь уж словно как неловко. Правда ль, нет ли, у тетеньки такое есть желание, чтоб вам за барчонком быть.
Да уж пожалуйте. Для вас отчего же...
Продали Ивану Петрову. Все продаем-с, а чего ради?
Надо полагать-с. Мудрено сотворено.
Дай-то бог!
Ну, как угодно-с. Я к тому, что все же лучше, пусть в приданое пойдут, чем туда же, куда и прочие.
Ну, это вам, барышня, и понимать-то невозможно, да и язык-то не поворотится сказать вам. Алексей Сергеич идут.
Что ж, ты набил мне папиросы?
Никак нет-с.
Отчего же нет? Ведь я тебе велел.
Мало что велели! А когда мне?
Нет, уж вы здесь зазнались очень. Вот что. Я вот Раисе Павловне скажу.
Не скажете; вы при них и курить-то боитесь.
Боитесь... Чтоб были набиты! Не десять раз тебе говорить!
Ах!! Извините! Что вы такой герцогиней смотрите, красавица вы моя?
Нет, послушайте; вы в самом деле мне нравитесь.
Что вы все сердитесь неизвестно за что? Эка важность! Уж и тронуть нельзя! Свое, да не трогать! Кто ж мне запретит?
Что за капризы! Надоело. Этак вы все дело испортите.
Какое... Будто не знаете? Вот какое: Раисе Павловне угодно, чтоб я женился на вас. А что Раисе Павловне угодно...
Разумеется. Мы с вами люди бедные... Дожидаться, покуда прогонят? Нет, уж покорно благодарю. Куда мне? Опять к маменьке? Бить сорок-ворон за чужим двором?
Потише, сударь! Улита идет.
Вам чего здесь?
Ничего вы не забыли, это вы напрасно. У вас есть свой департамент, мы к вам не ходим.
Вот так-то лучше!.. Самая проклятая женщина!
Расчет прямой; кажется, можно понять.
Так и упрямиться нечего. Перед кем здесь неприступность-то разыгрывать? Ведь Раиса Павловна обещает много денег дать; чего ж еще? Креститься надо обеими руками.
Философия! Вы толку в деньгах не знаете, оттого так и разговариваете. Видно, нужды-то не видали? А тут впереди жизнь приятная... За деньги-то люди черту душу закладывают, а не то чтоб отказываться.
Что вы шмыгаете взад и вперед? Не видали вас тут? Здесь комнаты чистые.
Как это вы себе покою не найдете? Мечетесь вы, как угорелая кошка. Позовут вас, тогда другое дело.
Ну, да уж я добьюсь своего; у меня не отвертитесь. Ведь вам лучше меня здесь не найти.
Ах, барин, барин!
А что, Карп?
Молоды вы очень.
Знаю, что молод.
А это нехорошо.
Что ж мне делать-то?
Это не к пользе вашей... А вы старайтесь...
Уж как ни старайся, а вдруг лет не прибавится: я только из гимназии.
Да что гимназия! Другие и в гимназии не были, да какие ловкие.
Да на что ловкие-то?
Да на все, а уж особливо что мимо рук-то плывет.
Опять? Тьфу! Брысь ты, окаянная!
Да?.. Ну, что ж?
То-то: "да". Вы что барышню-то тревожите? Какой тут авантаж?
Все-таки...
Осторожнее надо, сударь; недаром Улита тут ползает, перенесет сейчас. А понравится ли барыне? Еще неизвестно, куда вас Раиса Павловна определят. Они хоть и барыня, а ведь их дело женское: никак даже невозможно этого знать, что у них на уме. Вдруг одно, и сейчас другое; у них в мыслях не то что на неделе, на дню до семи перемен бывает. Вот вы говорите: жениться; а может, что другое заставят делать! Вы своей воли не имеете; привезли вас на пропитание, так как маменька у вас в бедности... А вы хотите... Уж вы и смотрите все в глаза.
В глаза?
Беспременно. Так все ходите и смотрите, потому от них зависимы... А там по времени, из разговора или из чего и можете понять... Барыня идут.
И я, Раиса Павловна.
Раиса Павловна, поверьте мне, все высокое и все прекрасное...
Надоели.
Ничего.
Ваш родственник, вероятно?
Я не заплачу ни одной копейки, пока жив; пускай описывают имение.
На земство, я говорю.
Ах, Уар Кирилыч, не о земстве речь.
Никакой пользы, один грабеж.
Да, не слышу.
К супружеству, но не к мужчинам?
Да я почем же знаю; я только спрашиваю. Ведь разные бывают характеры.
Премного вам за это благодарен.
Раиса Павловна строгостью своей жизни украшает всю нашу губернию; наша нравственная атмосфера, если можно так сказать, благоухает ее добродетелями.
Лет шесть тому назад, когда слух прошел, что вы приедете жить в усадьбу, все мы здесь перепугались вашей добродетели: жены стали мириться с мужьями, дети с родителями; во многих домах даже стали тише разговаривать.
В солдаты годится.
Не по Невскому ли?
Три? Любопытно.
Действительно, три.
Все высокое и все прекрасное найдет себе оценку, Раиса Павловна. Кто же смеет...
Ну, отчего же не сметь? Никому не закажешь; на это цензуры нет.
Что вы! Что вы! Живите! Живите!
Ведь это будут слезы, горькие слезы.
Прекрасно, прекрасно!
Полагаю.
Да о чем и толковать?
Какое же его занятие?
Напрасно! На медные деньги ничего хорошего не купишь, а тем! более счастия.
Прекрасно, прекрасно!
Оно покойнее.
И он стал воровать, разумеется,
"Тетенька моя и благодетельница, Раиса Павловна! Сие излагаемое мною применительно к обстоятельствам моим, жизни, письмо пишу вам, с огорчением при недостатках, но не с отчаянием. О, судьба, судьба! Под гнетом собственного своего необразования, пристыжаемый против товарищей, я предвижу неуспех в своей карьере к достижению".
До сих пор лестного немного для вас и для него.
"Но не устрашусь! Передо мною слава, слава! Хотя скудное подаяние ваше подвергало меня не раз на край нищеты и погибели; но лобызаю вашу ручку. От юных лет несовершеннолетия до совершенного возраста я был в неизвестности моих предначертаний; но теперь все передо мной открыто".
И вам не стыдно, что ваш племянник, дворянин, пишет как кантонист.
Иван Петров Восмибратов пришел с сыном-с.
Только вы с ним поосторожнее, он плут большой руки.
Семьянин-то семьянин, а чище всякого обманет.
Мы с вами точно сговорились; я сам горячий защитник семейных людей и семейных отношений. Уар Кирилыч, когда были счастливы люди? Под кущами. Как жаль, что мы удалились от первобытной простоты, что наши отеческие отношения и отеческие меры в применении к нашим меньшим братьям прекратились! Строгость в обращении и любовь в душе – как это гармонически изящно! Теперь между нами явился закон, явилась и холодность; прежде, говорят, был произвол, но зато была теплота. Зачем много законов? Зачем определять отношения? Пусть сердце их определяет. Пусть каждый сознает свой долг! Закон написан в душе людей.
Оно так, кабы только поменьше мошенников, а то больно много.
Прикажете дочитать?
"Нужда, ты непостижима! Благодарю вас, благодарю. Скоро мое имя покроется бессмертием, а с ним и ваше никогда не умрет для потомства, детей и внуков. Еще раз благодарю за все, за все. Ваш покорный к услугам племянник, дитя природы, взлелеянное несчастием, Гурмыжский".
Первый сорт-с! Вот ежели бы кому прошение, уж на что лучше.
Но ведь этому письму двенадцать лет; что же теперь с вашим! племянником, с его громкой славой?
Вдруг удивит.
Приеду.
Поверьте, все высокое и все. прекрасное...
Да таки, сударыня, довольно: особенно как изволили проживать в столицах.
Так-с. А хоша бы и для себя; вы своему хозяйка, всякий человек живая тварь.
Это точно-с; слухов никаких насчет, чтобы чего... постоянную жизнь ведете.
Извините! Не об вас речь! Вы не рассердитесь, пожалуйста! Но действительно у нас много дворянских имений вконец разорено бабами. Если мужчина мотает, все-таки в его мотовстве какой-нибудь смысл есть; а бабьей глупости меры не положено. Нужно любовнику халат подарить – она хлеб продает не вовремя за бесценок; нужно любовнику ермолку с кисточкой – она лес продает, строевой, береженый, первому плуту.
Это вы, ваше высокородие, действительно. Коли им, женскому сословию, в чем воля, так добра мало.
Ты думаешь?
Ах, Ваня, Ваня, как ты груб!
Вопче говорится, сударь.
Все-таки, Ваня, надо быть осторожнее, мой друг... А вот ты и ошибаешься; не от дам разорены имения, а оттого, что свободы много.
Какой свободы? Где это?
Ах, Уар Кирилыч, я сам за свободу; я сам против стеснительных мер... ну, конечно, для народа, для нравственно несовершеннолетних необходимо... Но, согласитесь сами, до чего мы дойдем! Купцы банкротятся, дворяне проживаются... Согласитесь, что наконец необходимо будет ограничить законом расходы каждого, определить норму по сословиям, по классам, по должностям.
Ну, что ж, представляйте проект! Теперь время проектов, все представляют. Не удивите, не бойтесь, чай, и глупей вашего есть.
Петр, садись!
Изволили присылать, сударыня?
Нет, сударыня, признаться сказать, не захватил. Коли нужно, так прикажите, я завтра же занесу.
Увольте! Нам без благовремения... тоже... ведь люди, все одно.
Слушаю-с.
Да уж не извольте беспокоиться.
Поищите, сударыня, хорошенько.
Да чтоб уж вам весь его продать. Куда вам его беречь-то!.. Ведь с лесом, сударыня, поверите ли, только грех один; крестьянишки воруют – судись с ними. Лес подле города, всякий беглый, всякий бродяга пристанище имеет, ну и для прислуги тоже, для женского пола... Потому как у них грибной интерес и насчет ягоды, а выходит совсем напротив.
Хошь я теперь и не при деньгах, а отчего ж не купить, коли сходно продавать будете. А я было, признаться, к вам насчет другого товару.
Сродственницу имеете, девицу, небогатую...
Видел ее, что ли, где, или здесь как встретил мой парнишка.
Петр-с. Парень овца, я вам скажу. По глупости его и по малодушеству и приглянулась-с. Ну, конечно, мы с ним дорогого не стоим, а если б бог дал доброму делу быть, дали бы вы тысячки на четыре лесу на разживу ему, с нас бы и довольно. Он бы и пооперился с вашей легкой руки и жить пошел.
Слышишь ты? А ты лезешь! Только отца в дураки ставишь. Погоди ж ты у меня!
Понимаем-с.
Не при деньгах, не при деньгах-с.
Обижать ценой не будете, так можно-с.
Рубликов пятьсот-с вам довольно будет?
Точно-с. Извините! Это я так маханально, не подумавши; да и неохота с этим делом вязаться теперь. А как ваша цена?
Мой совет: отдавайте.
На этом оченно вами благодарны; только я вам вот что скажу: хлопот не стоит.
Нам ежели бога забыть, творца нашего милосердного, нам в те поры, сударыня, податься некуда. По тому самому нам без бога нельзя; как одно, значит, у нас прибежище.
Да ежели она, шельма...
Барыша ничего не будет.
Дорогонько, да уж извольте-с. Так уж, что прежде от вас пользовался.
Еще почивать будете, принесем. А вы извольте приготовить записочку, чтобы завтра вам не беспокоиться, что за проданный на сруб лес в таких-то пустошах деньги сполна получили.
Что следовает, то и принесем-с. На прежние деньги у вас записочка есть; а на эти ваша воля, а по мне хоть и отказаться. Слову нашему вы не верите, на всякую малость записки да расписки отбираете; так что ж вам сумневаться? Я человек неграмотный, другой раз и сам не знаю, что в записке-то написано. Парнишку-то замучил, все за собой вожу руку прикладывать. Прощенья просим.
Сударыня, вы барышню спрашивать изволили, так они дожидаются.
Теренька!
Влезь на дерево там, с краю, и, значит, смотри по дороге в оба... Да ты не засни, а то кто-нибудь застрелит заместо тетерева. Слышишь?
Слышу.
Как, значит, тятенька, ты в те поры так и катись с дерева турманом, и прямо сюда. Ну, пошел.
Да, пожалуйста, братец, поразвязней!
Здравствуй; какие дела?
А мы так наслышаны, что много лучше.
За благородного выходите? Оно лучше-с; может, еще на разные языки знает; и то уж много превосходнее, что пальты коротенькие носит, не то что мы.
Как же, значит, не бывать, когда тетенька сами давеча...
Так уж ты прямо и говори, чья ты? Своя ты или чужая?
Отвод?
А уж я давеча натерпелся. Тятенька таки о тебе словечко закинул, а она ему напрямки: "Просватана". Так веришь ты, пока они разговаривали, меня точно кипятком шпарили. А потом тятенька два часа битых ругал; отдохнет да опять примется. Ты, говорит, меня перед барыней дураком поставил.
Меньше трех тысяч не мирится. "Ежели, говорит, за тебя трех тысяч не взять, не стоило, говорит, тебя и кормить. Хоть на козе, говорит, женю, да с деньгами".
Я-то чужой, про меня что говорить! Я каторжный, по рукам, по ногам скованный навеки нерушимо.
Да чему радоваться-то? Я и то уж по лесу-то хожу, да все на деревья посматриваю, который сук покрепче. Самой-то, чай, тоже не веселей моего.
Так-то так, да все радости-то мало.
Да что ж меня не любить-то? Я не мордва некрещеная. Да что вам делать-то больше, как не любить? Ваша такая обязанность.
Нечего сердиться-то! У меня теперь засад в голове, – третий день думаю, да мозги что-то плохо поворачиваются; и так кину, и этак...
О тебе-то и думаю. У меня надвое; вот одно дело: приставать к тятеньке. Нынче он, примерно, поругает, а я завтра опять за то же. Ну, завтра, будем так говорить, хоть и прибьет, а я послезавтра опять за то же; так, покудова ему не надоест ругаться. Да чтоб уж кряду, ни одного дня не пропускать. Либо он убьет меня поленом, либо сделает по-моему; по крайности развязка.
А другое дело почудней будет. У меня есть своих денег рублев триста; да ежели закинуть горсть на счастье в тятенькину конторку, так пожалуй что денег-то и вволю будет.
А потом уж "унеси ты мое горе" – сейчас мы с тобой на троечку; "ой вы, милые!" Подъехали к Волге; ссь... тпру! на пароход; вниз-то бежит он ходко, по берегу-то не догонишь. Денек в Казани, другой в Самаре, третий в Саратове; жить, чего душа просит; дорогого чтоб для нас не было.
А вот взял сейчас один глаз зажмурил, вот тебе и кривой; и не узнают. Я так тебе дня три прохожу. А то еще раз какой со мной случай, я тебе скажу. Посылал меня тятенька в Нижний за делом, да чтоб не мешкать. А в Нижнем-то нашлись приятели, заманили в Лысково съездить. Как быть? Узнают дома – беда. Вот я чужую чуйку надел, щеку подвязал, еду. На пароходе как раз тятенькин знакомый; я, знаешь, от него не прячусь, хожу смело, он все поглядывает. Вот вижу, подходит. "Вы, говорит, откуда едете?" – "Из Мышкина", – говорю. А я там сроду и не бывал. "Что-то, говорит, лицо ваше знакомо". – "Мудреного нет", – говорю; а сам, знаешь, мимо. Подходит он ко мне в другой раз все с тем же, подходит в третий, все пытает. Взяло меня за сердце. "Мне самому, говорю, лицо ваше знакомо. Не сидели ли мы с вами вместе в остроге в Казани?" Да при всей публике-то. Так он не знал, как откатиться от меня; ровно я его из штуцера застрелил. Встреча что!
Вот тут-то я не додумал еще. Либо ехать виниться, либо выбрать яр покруче, а место поглубже, да чтоб воду-то воронкой вертело, да и по-топорному, как топоры плавают. Надо подумать еще...
Надоедать, стало быть?
Ладно.
Что?
Тятенька.
Значит, шабаш. Бежать во все лопатки! Прощай!
Аркашка!
Я, Геннадий Демьяныч. Как есть весь тут.
Куда и откуда?
Из Вологды в Керчь-с, Геннадий Демьяныч. А вы-с?
Из Керчи в Вологду. Ты пешком?
На своих-с, Геннадий Демьяныч. А вы-с, Геннадий Демьяныч?
В карете. Разве ты не видишь? Что спрашиваешь? Осел!
Нет, я так-с...
Сядем, Аркадий!
Да на чем же-с?
Я здесь, а ты где хочешь.
Что это у вас за ранец-с?
Штука отличная. Сам, братец, сшил для дороги. Легко и укладисто.
Хорошо, кому есть что класть. Что же у вас там-с?
Пара платья, братец, хорошего, в Полтаве еврей сшил. Тогда я в Ильинскую, после бенефиса, много платья сделал. Складная шляпа, братец, два парика, пистолет тут у меня хороший, у черкеса в карты выиграл в Пятигорске. Замок попорчен; как-нибудь, когда в Туле буду, починить прикажу. Жаль, фрака нет; был фрак, да я его в Кишиневе на костюм Гамлета выменял.
Да на что же вам фрак-с?
Как ты еще глуп, Аркашка, как погляжу я на тебя! Ну, приду я теперь в Кострому, в Ярославль, в Вологду, в Тверь, поступлю в труппу, – должен я к губернатору явиться, к полицеймейстеру, по городу визиты сделать? Комики визитов не делают, потому что они шуты, а трагики – люди, братец. А у тебя что в узле?
Библиотека-с.
Большая?
Пиес тридцать и с нотами.
Драмы есть?
Только две-с, а то все водевили.
Зачем ты такую дрянь носишь?
Денег стоит-с. Бутафорские мелкие вещи есть, ордена...
И все это ты стяжал?..
И за грех не считаю, жалованье задерживают.
А платье у тебя где ж?
Вот, что на мне-с, а то уж давно никакого нет-с.
Ну, а как же ты зимой?
Я, Геннадий Демьяныч, обдержался-с. В дальнюю дорогу точно трудно-с; так ведь кто на что, а голь на выдумки. Везли меня в Архангельск, так в большой ковер закатывали. Привезут на станцию, раскатают, а в повозку садиться, опять закатают.
Тепло?
Ничего, доехал-с; а много больше тридцати градусов было. Зимняя дорога-то Двиной, между берегов-то тяга; ветер-то с севера, встречу. Так вы в Вологду-с? Там теперь и труппы нет.
А ты в Керчь? И в Керчи тоже, брат, труппы нет.
Что же делать-то-с, Геннадий Демьяныч, пройду в Ставрополь или в Тифлис, там уж неподалеку-с.
Мы с тобой в последний раз в Кременчуге виделись?
В Кременчуге-с.
Ты тогда любовников играл; что же ты, братец, после делал?
После я в комики перешел-с. Да уж очень много их развелось; образованные одолели: из чиновников, из офицеров, из университетов – все на сцену лезут. Житья нет. Из комиков-то я в суфлеры-с. Каково это для человека с возвышенной душой-то, Геннадий Демьяныч? В суфлеры!..
Все там будем, брат Аркадий.
Одна была у нас дорожка, Геннадий Демьяныч, и ту перебивают.
Оттого, что просто; паясничать-то хитрость не велика. А попробуй-ка в трагики! Вот и нет никого.
А ведь игры хорошей у образованных нет, Геннадий Демьяныч.
Нет. Какая игра! Мякина!
Канитель.
Канитель, братец. А как пьесы ставят, хоть бы и в столицах-то. Я сам видел: любовник тенор, резонер тенор и комик тенор; основания-то в пьесе и нет. И смотреть не стал, ушел. Ты зачем это эспаньолку завел?
А что же-с?
Скверно. Русский ты человек али нет? Что за гадость? Терпеть не могу. Обрей совсем или уж бороду отпусти.
Я пробовал бороду-с, да не выходит.
Как так? Что ты врешь?
Да вместо волос-то перья растут, Геннадий Демьяныч.
Гм! Перья! Рассказывай еще! Говорю тебе, обрей. А то попадешь мне под сердитую руку... с своей эспаньолкой... смотри!
Обрею-с.
А я, брат Аркаша, там, на юге, расстроился совсем.
Отчего же так-с, Геннадий Демьяныч?
Характер, братец. Знаешь ты меня: лев ведь я. Подлости не люблю, вот мое несчастие. Со всеми антрепренерами перессорился. Неуважение, братец, интриги; искусства не ценят, все копеечники. Хочу у вас, на севере, счастья попробовать.
Да ведь и у нас то же самое, и у нас не уживетесь, Геннадий Демьяныч. Я вот тоже не ужился.
Ты... тоже!.. Сравнял ты себя со мной.
Еще у меня характер-то лучше вашего, я смирнее.
Что-о?
Да как же, Геннадий Демьяныч-с? Я смирный, смирный-с... Я никого не бил.
Так тебя били, кому только не лень было. Ха-ха-ха! И всегда так бывает: есть люди, которые бьют, и есть люди, которых бьют. Что лучше – не знаю: у всякого свой вкус. И смеешь ты...
Ничего я не смею, а вы сами сказали, что не ужились.
Не ужились?.. А тебя из какого это города губернатор-то выгнал? Ну, сказывай!
Что сказывать-то? Мало ли что болтают. Выгнал... А за что выгнал, как выгнал?
Как выгнал? И то слышал, и то известно, братец. Три раза тебя выбивали из города; в одну заставу выгонят, ты войдешь в другую. Наконец уж губернатор вышел из терпения: стреляйте его, говорит, в мою голову, если он еще воротится.
Уж и стрелять! Разве стрелять можно?
Стрелять не стреляли, а четыре версты казаки нагайками гнали.
Совсем и не четыре.
Ну, будет, Аркадий! Не раздражай ты меня, братец! Подвигайся!
Подвигаюсь, Геннадий Демьяныч.
Да, брат Аркадий, разбился я с театром; а уж и жаль теперь. Как я играл! Боже мой, как я играл!
Очень хорошо-с?
Да так-то хорошо, что... Да что с тобой толковать! Что ты понимаешь! В последний раз в Лебедяни играл я Велизария, сам Николай Хрисанфыч Рыбаков смотрел. Кончил я последнюю сцену, выхожу за кулисы, Николай Рыбаков тут. Положил он мне так руку на плечо...
Ой! Геннадий Демьяныч, батюшка, помилосердуйте! Не убивайте! Ей-богу, боюсь.
Ничего, ничего, брат; я легонько, только пример...
Ей-богу, боюсь! Пустите! Меня ведь уж раз так-то убили совсем до смерти.
Кто? Как?
Бичевкин. Он Ляпунова играл, а я Фидлера-с. Еще на репетиции он все примеривался. "Я, говорит, Аркаша, тебя вот как в окно выкину: этой рукой за ворот подниму, а этой поддержу, так и высажу. Так, говорит, Каратыгин делал". Уж я его молил, молил, и на коленях стоял. "Дяденька, говорю, не убейте меня!" – "Не бойся, говорит, Аркаша, не бойся!" Пришел спектакль, подходит наша сцена; публика его принимает; гляжу: губы у него трясутся, щеки трясутся, глаза налились кровью. "Постелите, говорит, этому дураку под окном что-нибудь, чтоб я в самом деле его не убил". Ну, вижу, конец мой приходит. Как я пробормотал сцену – уж не помню; подходит он ко мне, лица человеческого нет, зверь зверем; взял меня левою рукой за ворот, поднял на воздух; а правой как размахнется, да кулаком меня по затылку как хватит... Света я невзвидел, Геннадий Демьяныч, сажени три от окна-то летел, в женскую уборную дверь прошиб. Хорошо трагикам-то! Его тридцать раз за эту сцену вызвали; публика чуть театр не разломала, а я на всю жизнь калекой мог быть, немножко бог помиловал... Пустите, Геннадий Демьяныч!
Эффектно! Надо это запомнить. Постой-ка! Как ты говоришь? Я попробую.
Батюшка, Геннадий Демьяныч!..
Ну, не надо, убирайся! В другой раз... Так вот положил он мне руку на плечо. "Ты, говорит... да я, говорит... умрем, говорит"... Лестно. У тебя табак есть?
Какой табак, помилуйте! Крошки нет.
Как же ты в дорогу идешь, а табаком не запасся? Глуп.
Да ведь и у вас нет?
"У вас нет". Смеешь ты мне это говорить? У меня такой был, какого ты и не видывал, одесский, первый сорт от Криона, да теперь вышел.
И у меня тоже вышел-с.
А денег с тобой много?
У меня и сроду много-то не было, а теперь копейки за душой нет.
Как же в дорогу без денег-то? Без табаку и без денег. Чудак!
Лучше, не ограбят-с. Да разве не все равно без денег-то, что на месте сидеть, что по дороге идти?
Ну, до Воронежа, положим, ты с богомольцами дойдешь, Христовым именем пропитаешься; а дальше-то как? Землей войска Донского? Там, не то что даром, а и за деньги не накормят табачника. Облика христианского на тебе нет, а ты хочешь по станицам идти: ведь казачки-то тебя за беса сочтут – детей стращать станут.
Уж вы не хотите ли мне взаймы дать, Геннадий Демьяныч? Надо правду сказать, душа-то нынче только у трагиков и осталась. Вот покойный Корнелий, бывало, никогда товарищу не откажет, последними поделится. Всем бы трагикам с него пример брать.
Ну, ты этого мне не смей говорить! И у меня тоже душа широкая; только денег я тебе не дам, самому, пожалуй, не хватит. А пожалеть тебя, брат Аркашка, я пожалею. У тебя нет тут поблизости родных или знакомых?
Нет; да ведь если б и были, так они денег не дадут.
Не об деньгах речь! А хорошо бы отдохнуть с дороги, пирогов домашних, знаешь, наливочки попробовать. Как же это, братец ты мой, у тебя ни родных, ни знакомых нет? Что же ты за человек?
Да ведь и у вас тоже нет.
У меня-то есть, да я было хотел мимо пройти, горд я очень. Да уж, видно, завернуть.
Ведь и у родных-то тоже не велика радость нам, Геннадий Демьяныч. Мы народ вольный, гулящий, – нам трактир дороже всего. Я у родных-то пожил, знаю. У меня есть дяденька, лавочник в уездном городе, верст за пятьсот отсюда, погостил я у него, да кабы не бежал, так...
Что же?
Нехорошо-с. Да вот я вам расскажу-с. Шлялся я без дела месяца три, надоело; дай, думаю, дяденьку навещу. Ну и пришел-с. Долго меня в дом не пущали, все разные лица на крыльцо выглядывали. Наконец выходит сам. "Ты, говорит, зачем?" – "Навестить, говорю, вас, дяденька". – "Значит, ты свои художества бросил?" – "Бросил", – говорю. "Ну, что ж, говорит, вот тебе каморка, поживи у меня, только прежде в баню сходи". Стал я у них жить. Встают в четыре часа, обедают в десять; спать ложатся в восьмом часу; за обедом и за ужином водки пей сколько хочешь, после обеда спать. И все в доме молчат, Геннадий Демьяныч, точно вымерли. Дядя с утра уйдет в лавку, а тетка весь день чай пьет и вздыхает. Взглянет на меня, ахнет и промолвит: "Бессчастный ты человек, душе своей ты погубитель!" Только у нас и разговору. "Не пора ли тебе, душе своей погубитель, ужинать; да шел бы ты спать".
Чего ж тебе лучше?
Оно точно-с, я было поправился и толстеть уже стал, да вдруг как-то за обедом приходит в голову мысль: не удавиться ли мне? Я, знаете ли, тряхнул головой, чтоб она вышла, погодя немного опять эта мысль, вечером опять. Нет, вижу, дело плохо, да ночью и бежал из окошка. Вот каково нашему брату у родных-то.
Я бы и сам, братец, не пошел, да, признаться тебе сказать, устал, а еще до Рыбинска с неделю пропутешествуешь, да и дело-то найдешь ли, неизвестно. Вот, если бы нам найти актрису драматическую, молодую, хорошую...
Тогда бы уж и хлопотать нечего-с, мы бы сами-с... остальных подобрать легко. Мы бы такую труппу составили... Я кассиром...
За малым дело стало, актрисы нет.
Да их теперь и нигде нет-с. Несчастливцев. Да понимаешь ли ты, что такое драматическая актриса? Знаешь ли ты, Аркашка, какую актрису мне нужно? Душа мне, братец, нужна, жизнь, огонь.
Ну, уж огня-то, Геннадий Демьяныч, днем с огнем не найдешь.
Ты у меня не смей острить, когда я серьезно разговариваю. У вас, водевильных актеров, только смех на уме, а чувства ни на грош. Бросится женщина в омут головой от любви – вот актриса. Да чтоб я сам видел, а то не поверю. Вытащу из омута, тогда поверю. Ну, видно, идти.
Куда-с?
Не твое дело. Пятнадцать лет, братец, не был, а ведь я чуть не родился здесь. Детские лета, невинные игры, голубятни, знаешь ли, все это в памяти. Что ж, отчего ей не принять меня? Она уж старушка; ей, по самому дамскому счету, давно за пятьдесят лет. Я ее не забывал, посылал, братец, ей часто подарки. Из Карасубазара послал ей туфли татарские, мороженую нельму из Иркутска, бирюзы – из Тифлиса, кирпичного чаю, братец, из Ирбита, балык – из Новочеркасска, малахитовые четки – из Екатеринбурга, да всего и не упомнишь. Конечно, лучше бы нам с тобой подъехать к крыльцу в карете; дворня навстречу... а теперь пешком, в рубище. Горд я, Аркадий, горд! Пойдем, и тебе угол будет.
Куда же, Геннадий Демьяныч?
Куда? Читай!
В усадьбу "Пеньки", помещицы госпожи Гурмыжской.
Туда ведет меня мой жалкий жребий. Руку, товарищ.
С добрым утром, Раиса Павловна!
Как ваше здоровье-с?
Как же не верить-с? Может быть, если б я поучился побольше, я б и не верил-с. А ведь я не доучился-с, я и растрепанный не хожу, и умываюсь каждый день, и снам верю-с.
Что же вы, Раиса Павловна, изволили видеть?
Извините!
Отчего же-с?
Так что ж, что мужчина-с?
Меня? Это мне очень приятно-с.
Значит, вы обо мне думали-с, как почивать ложились.
Да как же не доволен-с? Я все боюсь, что вы на меня рассердитесь за что-нибудь и прогоните к маменьке.
Как же не бояться; говорят, вы очень строги.
Хорошо-с. Вот, если б я знал...
Как угодить вам.
Догадаться-то разве легко-с? Да у меня на это и ума нет.
На все, что прикажут; вот еще имением управлять, мужиками-с. Если б были крепостные, вам бы лучше меня управляющего не найти; нужды нет, что я молод.
Чем же он вас так беспокоит?
Я знаю-с. Вы его очень любите и часто говорите про него.
А в самом-то деле не любите?
Так вы не отдавайте-с.
Прикажите мне, я выгоню.
Меня? Ну, еще мы это посмотрим-с. Да вы, Раиса Павловна, лучше о нем не думайте, а то он все вам будет сниться.
Так вы, Раиса Павловна, лучше о нем забудьте совсем и не говорите, а то, чего доброго, накличете, пожалуй.
Пожалуйте, сударыня, чай кушать, самовар готов-с.
Сударыня, сегодня ночью барин приехали.
Геннадий Демьяныч-с.
Я их в беседку проводил, там и почивать им приготовил-с. Они говорили, что остановились в городе в гостинице, всю поклажу там оставили, а к нам пешком из городу заместо прогулки.
Ничего-с. Они были не в духе-с.
Как вроде в забвении-с; надо полагать, с дороги-с. Требовали бумаги и чернил; долго ходили по беседке, все думали; сели к столу, написали записку и приказали вам отдать.
Вы не понимаете, а мне-то где же-с?
Никак нет-с. Встали рано и ушли, должно быть, купаться. Я их сегодня не видал-с.
Слушаю-с.
Ну, Аркадий, тетушка моя женщина почтенная, строгая; я не хочу, братец, чтоб она знала, что я актер, да еще провинциальный. Смотри, не проговорись; я Геннадий Демьяныч Гурмыжский, капитан в отставке или майор, уж как тебе угодно будет; одним словом, я барин, а ты мой лакей.
Как лакей?
Так, просто, лакей, да и все тут. Нельзя ж мне тебя вести в гостиную! Как я тебя представлю тетеньке? Она женщина набожная, в доме, братец, тишина, скромность – и вдруг, представьте себе, – физиономия. А лакеем быть тебе, с твоей рожей, братец, в самый раз.
Нет уж, извините! Это еще неизвестно.
Что неизвестно?
Насчет рожи-то.
Нет, уж ты, брат Аркадий, не сомневайся.
Да, как же!
Так же, говорю я тебе! Чего тебе еще? Накормят тебя здесь хорошо, служить ты будешь только мне.
Да ведь я горд, Геннадий Демьяныч.
Очень мне нужно, что ты горд. Не тебе чета, сам Мартынов играл лакеев, а ты стыдишься! Как ты, братец, глуп!
Да ведь то на сцене.
Ну, и ты, братец, представь себе, что ты на сцене.
Нет, я не хочу. Ишь что выдумали! Как же! Я лучше уйду, и у меня есть амбиция.
Я знаю, что амбиция есть; а паспорт есть ли?
Вам что за дело?
А вот что: уйди попробуй, так увидишь. Мне, братец, только мигнуть, и пойдешь ты по этапу на место жительства, как бродяга. Я ведь знаю, ты двенадцать лет без паспорта ходишь. Вместо паспорта у тебя в кармане статья Курских губернских ведомостей, где напечатано, что приехал актер такой-то и играл очень скверно. Вот и весь твой вид. Ну, что ж ты замолчал? То-то же! А ты сделай, братец, для меня! Кто тебя просит, подумай! Ну, по-товарищески, понимаешь, по-товарищески!
Если по-товарищески, я пожалуй.
Ты не подумай, братец, что я гнушаюсь своим званием. А неловко, братец; дом такой: тишина, смирение. А ведь мы с тобой почти черти, немного лучше. Сам знаешь: скоморох попу не товарищ. Только ты насчет ссоры или драки, ну, и насчет чужого поостерегись, Аркаша! Хоть тебе и трудно будет, а постарайся, братец, вести себя, как следует порядочному лакею. Вот, во-первых, сними, братец, картуз да отойди к стороне, кто-то идет.
Здравствуйте, батюшка барин! Как почивать изволили?
Ничего, братец, соснул недурно.
Что это, сударь, как вы постарели.
Жизнь, братец...
Понимаю, сударь, как не понимать. Тоже ведь эта служба...
Да, братец, эта служба...
Опять же, сударь, и походы...
Ох, походы, походы!
С места на место, сударь...
Да, брат, с места на место. Вы как здесь поживаете?
Какая наша жизнь, сударь! Живем в лесу, молимся пенью, да и то с ленью. Пожалуйте, сударь, пожалуйте! Тетенька вас чай кушать дожидаются.
Послушай, Карп, не забудь моего Аркашку, напой чайком, братец!
Слушаю, сударь, будьте покойны.
Ах, черт возьми, ушел, оставил с хамом! Вот уж он и с разговором лезет.
Как вас звать?
Сганарель.
Вы кто же будете? Иностранец, что ли?
Иностранец буду. А вас как?
Карп Савельич.
Не может быть.
Верно.
Да ведь карп – рыба.
То карпия.
Да что карпия, что карп – все равно. Уж лучше бы вас Сазаном Савельичем звали.
Ну, как можно. Хотите чаю?
Нет.
Как нет?
Так, нет.
Так-таки совсем и не хотите?
Совсем и не хочу.
Да почему же так?
Потому же.
Это я не понимаю.
Очень просто. Оно после купанья-то лучше бы...
Само собой, что лучше бы... только где взять?
Потрудитесь, Окунь Савельич!
Да не окунь, Карп. Нешто у ключницы попросить?
Попросите да принесите к нам в беседку!
Да уж постараюсь для вас.
Постарайтесь, Налим Савельнч!
Ах шут гороховый! Откуда его вывезли, из каких таких земель? Должно быть, издалека. Вот так камардин. Да и то сказать – образование; а здесь что? Одно слово: лес.
Вам что?
Барыню любопытно бы видеть, любезнейший.
Дожидайтесь своего термину, когда вас позовут.
Да чудак, ведь у нас с тятенькой дела.
Нужда нам велика до ваших дел! Нельзя же, помилуйте! Куда же вы лезете!
А ты все-таки поди доложь, попробуй!
Как вы говорите доложить, коли заняты с полковником. Племянник ихний приехал.
Полковник?
Разумеется, полковник... Пятнадцать лет не видавшись.
Надолго?
Зачем ему надолго? Совсем приехали.
Строги?
Само собой, а то как же! Об чем говорить еще! Какое звание! Возьмите себе в ум!
Ну, пущай их!.. А ты все-таки в свое время...
Учите еще!
Какова у меня сестренка, братец?
Да-с.
Женись, братец, женись!
Вы одобряете?
Да мне-то что за дело? Родятся люди, женятся, умирают; значит, так нужно, значит, хорошо.
Прошу вас полюбить меня-с.
Да на что тебе моя любовь? Что в ней, братец, толку?
Все-таки-с.
Разве наследства ждешь? Жди, братец, жди! А ты вот что: ты подыграйся к тетушке, она женщина богатая. Молод еще ты; а впрочем, как знать, эти способности рано открываются. Умеешь?
Умею-с.
Браво! Где же это ты научился в такие младенческие годы?
Чему-с?
Подыгрываться-то, братец, угождать, ползать-то?
Нужда научит-с.
Нужда? А почем ты ее знаешь, эту нужду-то?
Как мне не знать-с? Я в жизни очень несчастлив-с.
Вздор, не верю. Ты счастлив. Несчастлив тот, кто угождать и подличать не умеет. Чем ты несчастлив, говори!
Во-первых, мне папенька мало наследства оставил.
А тебе сколько нужно?
Хоть бы тысячи две, три десятин земли-с, или деньгами тысяч сорок-с.
И ты был бы счастлив? Немного же тебе, братец, надо.
Оно точно, что немного, а можно жить порядочно-с.
Ну, подожди, братец, я тебе больше оставлю.
Вы нарочно-с?
Ну, вот еще! Родных у меня нет, ты мне очень понравился. А еще какое несчастие у тебя?
Ученьем несчастлив-с... я даже в гимназии не кончил-с.
Уж ты меня, братец, извини, сделай милость!
В чем же-с?
В этом я тебе помочь никак не могу. И рад бы, да не могу.
Да ничего, помилуйте-с! Это и не нужно-с; были бы деньги. Маменька говорит, что у меня ум не такой, не для ученья-с.
Какой же?
Практический-с.
Ну, благодари творца, что хоть какой-нибудь есть. А то часто бывает, что и никакого нет.
Да и это ничего-с. Было бы только земли побольше, да понимать свой интерес, помещичий; а то и без ума можно прожить-с!
Да оно и лучше, голове легче. Так ума у тебя нет? Хоть папиросы есть ли?
Тоже нет-с.
Чему же ты, братец, смеешься? Да ты куришь или нет?
Я курю-с, и папиросы есть, только вот Раиса Павловна идут, а при них я никогда себе не позволяю.
Могу ли я забыть вас! Вы не знаете моего сердца. Я помнил вас, помню и буду помнить.
Когда я посылал эти четки, я думал: "Добрая женщина, ты возьмешь их в руки и будешь молиться. О, помяни меня в твоих святых молитвах!"
Нет. Плохо здоровье, плохи силы, враг не грозит. Но, если... а!.. мне по душе кровавые потехи! Служить в мирное время для чинов, для почестей!.. Я не честолюбив.
Переменил.
Моя служба, тетушка, по мне: я доволен, и мной довольны.
Нет, я проездом, захотелось отдохнуть.
О, не беспокойтесь! Сад, природа, зелень, уединение! Это рай для моей души.
Сударыня, Восмибратов давно дожидается-с.
Нет, я гуляю только ночью. Пойдем, братец, в беседку!
Пойдемте-с.
Ничего-с. Племянничек приехал?
Дело хорошее-с. Однако, сударыня, не задерживайте!
То-то уж, не задерживайте-с!
Хорошо-с!
Как же, свое дело помним-с.
Хорошо, хорошо-с.
Пожалуйте-с.
Записочку-с, условьице-то наше.
Поищите-с.
Как же это так-с? Ведь вы меня таким манером можете обидеть.
Да как только вам угодно, так и обидите. Вы записочку потеряли, я тогда с вас тоже, по глупости, не взял. Вы скажете, что за десять тысяч продали: ведь уж я лес-то срубил и вывез, торговаться теперь не станешь.
Уж я на вас в надежде-с; потому я теперь весь в ваших руках-с.
Приготовили-с?
Да-с. Это дело другое-с. Много вами благодарен. Однако же позвольте эту самую записочку полюбопытствовать.
Без очков-то я не очень-с, а в очках-то еще хуже. Да вот сын прочитает. Петр, читай!
За проданный мною калиновскому купцу, Ивану Петрову Восмибратову...
Да-с, это так точно-с!
...на сруб лес в пустошах: Горелой и Паленой...
Они самые-с.
...и две десятины в Пылаевой, деньги все сполна получила, калиновская помещица Раиса Гурмыжская.
Очень хорошо-с. Извольте получить-с. Тысяча... тысяча триста, пятьсот, семьсот... восемьсот. Пожалуйте-с!
Виноват-с, простите великодушно! Вот память-то! Еще двести рублей! Теперь так точно. Кажется, так? Петрушка, так? Что ж ты молчишь? Говори, дерево стоеросовое!
Так-с!
Какие три! Что вы, помилуйте!
Нельзя этому быть-с, по расчету не выходит-с.
Где же у меня глаза-то-с! Нешто такой лес за три тысячи покупают? Ведь мы тоже норовим чтоб без убытку.
Это в состав не входит-с.
Как вам угодно-с. Прощения просим. Пойдем, Петр!
Как не быть? Нам без него нельзя-с. Это вот вашей милости точно что рассудку не требуется, потому вы за готовым и так проживете. Если не согласны продавать, пожалуйте деньги назад; надо какой-нибудь конец сделать.
Нет, я вижу, нам долго торговаться-с. Я за Паленую и Пылаеву меньше двух тысяч не возьму, и то с вас только.
Да так же-с. Я их купил у вас; за что, значит, хочу, за то и продаю.
Это уж ваше дело-с.
Ежели бы вы для нас, так и мы бы для вас; а вы нашим родом и званием гнушаться изволите...
Тятенька!
Убью.
Чего ежели невозможно, зачем говорить! Пойдем, Петр!
Это и малый ребенок поймет. Лес я у вас купил, деньги вам отдал, вы мне расписочку дали; значит, лес мой, а деньги ваши. Теперь поклон, да и вон. Прошенья просим!
Как вы фокусы делаете бесподобно-с! Как же это у вас девятка-то...
Вольт, братец!
Научите меня вольты делать!
Зачем?
Вот видите ли, помещики у нас кругом богатые... иногда в карты-с... что ж мне за расчет проигрывать; я человек бедный-с.
Да ты, братец, молодец совсем.
Как же это-с?
Ах, анафема!
Зачем же вы так-с? Ах, какая жалость! Лучше бы...
Как нечего? Воротить его! Что я с ним сделаю! Боже, что я с ним сделаю!
Да ведь у него расписка.
Толкуй еще! Нужно мне очень расписки знать! Где он? Подайте его сюда! Что я с ним сделаю!
Позвольте, я останусь; любопытно-с"
Ушел Иван Петров?
Нет еще, здесь, на дворе-с.
Вороти этого мошенника! Я его!.. За ворот тащи!
Аркашка, подай мои ордена!
Что же вы с ним будете говорить?
Почем я знаю, братец, что я буду говорить!
Да разве можно против документов-с?
А вот я тебе покажу, что можно. Что мне за дело до документов, я не подьячий. Да отстань ты от меня, мне теперь, братец, не до тебя.
Какие же это ордена-с? Иностранные?
Чего еще? Какая такая надобность? У нас тоже свое дело есть, разговоры-то уж нам надоели.
Пожалуйте! Мне что, коли требуют.
Это иностранные ордена-с?
Иностранные. Оставь, братец, меня в покое! Поди сюда!
Желаю здравствовать, ваше высокородие! Имени, отчества не знаю-с...
Поди сюда, говорят тебе!
Петрушка, отдайся к стороне! Отойди маненько! Вот так-то! Что же будет вам угодно-с?
Не могу же я с тобой за версту разговаривать.
Может, на ухо крепки-с, так мы подойдем, важности не состоит.
Как же ты посмел подумать!..
Позвольте-с!
Молчи! Такая женщина! И ты...
Какая женщина? Позвольте-с...
Какая женщина! Он спрашивает! Молчи, говорят тебе! Женщина, перед которой все, все, даже я... я благоговею! И ты, презренный алтынник!..
Насчет чего же это-с?
Не перебивай меня! Благодари бога, что у меня еще есть капля терпения! Горе тебе, если его не будет!
Петрушка! Что ты рот разинул! Стой хорошенько!
Несчастный! Не становись между львом и его...
Что же вы кричите! Вы будете кричать, я буду кричать, будет базар, а толку не выдет.
Ты, ты?.. Ты будешь кричать?
Да отчего ж не кричать, коли здесь такое заведение? Мы промеж себя говорим тихо, потому у нас глухих нет.
Что он говорит? Что он говорит? Что он смеет говорить?
Да-с.
Боже великий! И он жив еще? Я еще не убил его?
Это на что же-с! А вы позвольте, что вам угодно? Потому мне тут даром гостить нечего.
Что мне угодно? Он спрашивает, что мне угодно! А! Ха, ха, ха! Мне угодно сказать тебе, что ты мошенник.
Нет, вы уж это оставьте! Ни к чему не ведет. По нынешнему времени это лишнее.
Какие комплименты!
Петрушка, поди сюда!
Я здесь, тятенька.
Коли есть дело, так говорите, а нет, так прощенья просим. Да вот что, лучше ко мне пожалуйте, мне дома-то слободнее разговаривать. Петр, пойдем!
Постой!
За постой-то деньги платят.
Как же ты обманул честную женщину!
Обман! Говорить-то все можно. Отчего же вы Тетеньке верите, а мне нет?
Он спрашивает... Она кроткая, как ангел, и он... Он еще разговаривает! Посмотрите на него! Одна рожа-то твоя, богопротивная, чего стоит!
Петрушка, стань тут!
Однако, тятенька, уж довольно бы этих куплетов слушать...
Кротость! Олицетворенная кротость!
Этого у них никто не отнимает, только что рассудку... в умалении.
Что твой рассудок! На что твой рассудок! Рассудок вершок, золотник, гран; а честь бесконечна. И ее-то у тебя нет.
Нет уж, барин, ты что хочешь говори, а чести не трожь; судиться буду. Как так у меня чести нет? Коли я свои документы оправдываю – вот моя и честь. Да про меня спроси на сто верст, все тебе то же скажут. Мало тебе, я сам про себя скажу, что я – честный человек. Уж насчет там чего другого я не хвалюсь, а насчет чести я вот что скажу, барин: я не человек, я – правило.
Ступай!
Чего ступай?
Довольно! Пошел вон! О, люди, люди!
Чего довольно? Нет, погоди. Хочешь, барин, я тебя одним словом убью?
Меня?
Да, тебя. Видал ты это?
Что такое?
Может, твоя тетенька сама забыла; ну, да бог с ней, ты ей веришь, бери на свою совесть, бери, сколько хочешь! Я не препятствую, бери.
Берите скорей!
Пошел прочь! Отдай сам!
То-то сам. Вот я какой человек. В поминанье меня запишите!
Руку!
Чего руку! Давно бы так. Я какой человек? Ты, должно быть, барин, знаешь мой характер? Коли меня раздразнить, я в задор войду – все отдам. Точно, что мы торговались за три, кажись, а наверное не скажу... Документов нет, моя воля. На вот, отдай им тысячу рублей. А все-таки скажу: не порядок.
Вот ваши деньги, получите.
Получили-с? А только, если б не барин, не видать бы вам этих самых денег. Да и я-то бы против себя виноват был; потому тоже совесть.
От хлеба, от соли не отказываются. Да там еще насчет пеньков...
Прощения просим! Прощай, барин сердитый! Петр, пойдем.
Не верю.
Ах, тетушка, оставьте свои хитрости! Как вам не стыдно! О, сердце женское! Вы хотите предложить мне деньги, да не знаете, как это сделать поделикатнее. Вы мне должны! Ну и прекрасно! Когда-нибудь сочтемся! Не откажите, когда буду нуждаться, а теперь мне не нужны деньги, я богат.
Что он ломается без копейки-то.
Два, три дня, не больше, если позволите.
С меня довольно. Навестить родные кусты, вспомнить дни глупого детства, беспечной юности... Кто знает, придется ли еще раз пред вратами вечности...
Благородная женщина! Не расточай напрасно передо мною сокровища твоего сердца! Мой путь тернист; но я не сойду с него.
Мой покой в могиле. Здесь рай; я его не стою. Благодарю, благодарю! Душа моя полна благодарностью, полна любовью к вам, грудь моя полна теплых слез! Довольно милостей, довольно ласк! Я сделаюсь идолопоклонником, я буду молиться на тебя!
Нет, это ничего-с, это с простым народом очень хорошо-с.
Да не беспокойтесь, мы с ним подружились.
Я не знаю, я еще молод-с; а умные люди говорят, Раиса Павловна, что скупость не глупость.
А у вас много денег-с?
Ох-с!
Мне-с? Благодарю-с! Солидным приказываете быть? Буду-с.
Прощай, денежки! Ох, эти трагики! Благородства пропасть, а смысла никакого.
Ты, Аркадий, поужинал?
Поужинал.
Хорошо тебя, братец, накормили?
Отлично. Умный человек, Геннадий Демьяныч, нигде не пропадет.
Умный? Это ты про кого же?
Про себя-с.
Ну, кто ж это тебе сказал, что ты умный? Ты, братец, не верь, тебя обманули.
Даже очень умный-с. Вот, во-первых, я ем с барского стола, я сказал, что так приучен у вас; а во-вторых, сошелся с ключницей и по этому случаю, Геннадий Демьяныч, занял у нее денег, да еще у меня бутылка наливки в уголку подле кровати, будто вакса.
Для первого дебюта недурно, Аркашка. Ты, брат, старайся, играй свою роль хорошенько!
Я-то хорошо; вы-то как?
Я нынче счастлив, Аркадий; я сделал хорошее дело.
Да-с, хорошее. А еще лучше, кабы эти деньги...
Что?
Ампоше.
Я тебе такое "ампоше" задам!
Сколько денег в руках было! Ах, Геннадий Демьяныч!
Были, да сплыли.
Зачем же вы их отдали?
Ты помешался, Аркашка! Как зачем? Они не мои.
Вот еще важность! Сейчас "давай бог ноги"! В город, на тройку... покатили бы!., потом на пароход в Ярославль, туда-сюда, а там в Нижний на ярмарку!
Удавить тебя, Аркашка, я так думаю, было бы и для тебя лучше, и для меня покойнее.
Удавить! Вот вы говорите, что умны; а гимназист-то, видно, умнее; он здесь получше вашего роль-то играет.
Какая роль, братец. Ну, что он такое? Мальчишка, больше ничего.
Какая роль? Первый любовник-с.
Любовник? Чей?
Тетеньки вашей.
Ха, ха, ха! Ну, Аркашка, у тебя не только фигура, а и душа холопская. Только ты будь осторожней, не болтай лишнего, за это вашего брата бьют.
Ну да, бьют...
И очень больно.
Как же не бить! Он-то любовника играет, а вы-то... простака.
Я простака? Я?
Над которым смеются.
Надо мной смеются? Кто? кто? Говори, несчастный!
Да будет вам пугатьто! Я убегу... Чем же я виноват, я сам слышал, своими ушами.
Да кто? Проклятие!
Тетенька с Булановым.
О!
Дураком называли.
Аркашка! Иль тебе твоя гнусная жизнь надоела! Так поди удавись сам! Не заставляй меня марать рук об тебя!
Были деньги, да взять не сумели: по усам текло, да в рот не попало. А еще меня в товарищи звали! Коли товарищи, так все пополам, – тут и моя часть была.
Да ведь я тебя в товарищи-то не на разбой звал.
Подайте мою часть, подайте!
Аркашка! Ты пьян, что ли?
Ну, так что ж, что пьян! И горжусь этим.
Нет, убить, убить, и кончено дело! И разговаривать нечего!
Ну, да как не убить! Руки коротки!
Он солгал, бесстыдно солгал. О, как гнусен может быть человек! Но если... Пусть лучше он лжет, чем говорит правду! Я только прибью его... Но если моя благочестивая тетушка, этот образец кротости и смирения... О, я тогда заговорю с ней по-своему. Посмеяться над чувством, над теплыми слезами артиста! Нет, такой обиды не прощает Несчастливцев!
Поужинали; барыня в спальню ушла, можно и отдохнуть.
Погулять вышли?
Действительно... располагает... Что ж, погуляйте! И то сказать, живой человек, а живой о живом и думает.
Хоть бы про вас.
Сами можете понять.
Да мне что! Как хотите! Я вам не муж!
Уж это как вам будет угодно.
Ничего я ни дурного, ни хорошего не вижу; а только что удивительно...
При ваших таких летах...
Вас от разговору моего не убудет.
Стало быть, я вам здесь мешаю?
Честная компания!
Ваш спит?
Кто его знает!
Что нам здесь делать!
А следовало бы. Порядок другой: вот давеча Иван Петров сейчас деньги отдал.
А барыне где же! Добрые люди прикупают, а мы все продаем. Что одного лесу продано, что прочего! Набьет барыня полну коробку деньгами и держит их, и гроша никто не выпросит; а тут вдруг и полетят тысячи, и полетят.
Разве летают?
Летают.
Вот бы поймать.
Да и ловят.
Как не родственникам!
Знаем мы, кому.
Что его стыдиться! Он наш брат, стало быть, чего же...
Я про деревню и не говорю; вот разве что дальше будет. А в Петербурге, а в Москве?
Да разве я осуждаю! Барыня добрая, служить нам хорошо. А правду отчего не сказать? Я деньги-то на почту вожу, так мне верней знать, кому их посылают, родственникам или нет.
Любопытный разговор.
Доктору французу посылали? Итальянцу посылали? Топографу, что землю межует, посылали?
Ну, что еще! Какой разговор! Я правду люблю. Однако же и спать. Ну вас! Счастливо оставаться!
Прощайте, Осетр Савельич!
Уж ты мне, балагур!
Очень хороша, отличная; должно быть, вы сами ее делаете.
Сделайте одолжение, только от бешеной коровы.
То есть рому. Он так у нас называется.
Поищите, если любите!..
Нет, не знаю.
За что же, помилуйте! Я очень доволен.
Бить меня идет.
Я присяду, а вы меня загородите: авось не заметит. Что, идет, приближается?
Варвар!
Да какой он мне барин! Я такой же, как и он. Ишь ломается, благо горло-то широко.
Кто у него отнимает! Я говорю только, что мы с ним равные, оба актеры, он – Несчастливцев, я – Счастливцев, и оба пьяницы.
Больше десяти лет по России-то бродим, из театра в театр, как цыгане. Оттого он и не был у тетки, что стыдно глаза показать.
Вот и теперь в Вологду пешком идет с сумочкой. Нельзя ж ему без лакея показаться, он дворянин, ну и укланял меня. Так и обращайся хорошенько. Я еще на провинции-то получше его считаюсь, нынче оралы-то не в моде.
Думает здесь попользоваться чем-нибудь от тетушки. Уж просил бы прямо на бедность; так, видишь, стыдно. Давеча оплошал, не удалось зажать деньги-то; вот теперь на меня за это бесится. Самой низкой души человек! В карты давеча играл с гимназистом, заманивал его. Уж я ушел от них; обыграет его, думаю, отнимет деньги да еще прибьет. Да так и будет; ему это не впервой! Он убьет кого-нибудь, с ним в острог попадешь. Вся ухватка-то разбойничья, Пугачев живой.
Адью, мои плезир.
А, испугалась! А я так все чертей играл, прыгал вот так по сцене. У! У!
Да что мне в твоем извинении! Провалитесь вы и с усадьбой-то! Я вот убегу от вас. Будьте вы прокляты!
Ушел бы сейчас, да боюсь; по деревне собак пропасть. Экой народ проклятый! Самим есть нечего, а собак развели. Да и лесом-то одному страшно. Придется в беседке переночевать; надо же туда идти, там библиотека и наливка осталась. А как сунешься? Он не спит еще, такой монолог прочитает! Пожалуй, вылетишь в окно, не хуже Фидлера. Пойду поброжу по саду, хоть георгины все переломаю, все-таки легче.
Ну, кажись, все в доме спать полегли. Только этот бессчастный путается. Ну, да ему полтину серебра пожертвовать, так он отца родного продаст. Ночь-то очень светла, может, Аксюша не выйдет совсем, побоится, чтобы не увидали. А как нужно-то! Уж последний бы раз повидались, да и кончено дело. Эх ты, подневольная жизнь! Дрожит сердце, как овечий хвост, да и шабаш! Ничего с собой не сделаешь: и руки и ногл трясутся. Воровать легче! Приди в чужой дом повидаться с девушкой, не в пример тебя хуже вора сочтут. Эка эта любовь! Вон тятенька говорит, что это баловство одно, на год, на два, говорит, это занятие, не больше, а там сейчас насчет капиталу. Дожидайся, когда она пройдет, а пока что муки-то примешь. Никак, идет? И то.
Давно уж тут путаюсь. Здравствуй! Жива ли покуда?
С тятенькой у нас опять разговор был.
Подается. Час ругал по обнаковению. Потом: "За тебя, говорит, дурака, видно невесту с приданым не найдешь! Хоть бы две тысячи за тебя дали, и то бы ладно". Слышишь?
Надо доставать.
А ты у братца попроси, у Геннадия Демьяныча!
Да ведь уж ау, брат! До самого нельзя вплоть приходит.
Ну так что ж! И признайся! Он свой человек. От него нам уж последнее решение выйдет.
А ведь кто его знает! На грех мастера нет. Он с виду-то барин добрый. Да ты поскорей, завтра же чем свет; а в полдень мы с тятенькой придем, ты мне скажешь.
Только ты долго этого разговору не тяни; а так и так, мол, до зарезу мне; вот и конец. Либо пан, либо пропал.
Что "когда"?
Ну полно, что ты?
С чего же?
А ты брось думать! Задумаешься – беда!
Какая вода?
Ой, что ты, перестань!
Да с чего ж это с тобой грех такой?
Ну, что уж за жизнь!
Ведь так-то и собака живет, и кошка; а человеку-то, кажись, надо бы лучше.
Ах ты горькая моя! И где это ты так любить научилась? И с чего это твоя ласка так душу разнимает, что ни мать, кажется, и никто на свете... Только уж ты, пожалуйста! Ведь мне что же? Уж и мне за тобой... не миновать, выходит.
Нет, уж ты лучше подожди; хоть немного, да поживем в свою волю. Да что загодя и думать-то! Еще вот что твой братец скажет?
Может, и выручит.
Геннадия Демьяныча камарден тут путался.
А ты, Аксюша, домой, чтоб... а то... и боже тебя охрани!
Ну, то-то же, смотри! Я на тебя в надежде.
Женщина, прекрасная женщина. Ты женщина или тень?
А! Я вижу, что ты женщина. А я желал бы теперь, в эту прекрасную ночь, побеседовать с загробными жителями.
Много тайн, много страданий унесли они с собой в могилу. Душа моя мрачна, мне живых не надо. Мне нечего говорить с живыми! Мне нужно выходцев с того света! Прочь!
Ты?
О, если ты несчастна, поди ко мне, поди на грудь мою.
Я два раза тебе брат: брат по крови и брат по несчастию.
Нет, нет, не передо мной! Можешь ли ты быть виновата? Ты, такая юная, такая прекрасная? И перед кем же? Что я? Я отребие, обноски человечества.
Дитя мое! люби, кого хочешь. На то тебе бог дал сердце, чтоб любить.
А кто ж тебе мешает?
А ты их не слушай! Иди за того, кого любишь. И да будет над тобой мое благословение!
Какой вздор! Счастье дороже денег.
А много ль денег нужно?
Какие пустяки! Неужели Раиса Павловиа откажет тебе в такой малости?
И от такой ничтожной суммы зависит счастие девушки, счастие молодой души...
Жизнь? Силы небесные! Так ли ты сказала?
Наконец, боже! Неужели я вижу женщину? И любовь твоя не простая прихоть? И ты готова на все жертвы?
И ты без страха?
Ангелы божий, покройте ее своими крылами!
Говори, говори!
Дитя мое! Дитя мое!
О, замолчи, замолчи! Я вырву все свои волосы. О, дитя мое! Я преступник! Я мог иметь деньги, мог помочь тебе, мог сделать тебя счастливой; и я промотал, прожил их беспутно; я их втоптал в грязь вместе с своей молодостью, с жизнью. И вот когда они нужны, их нет у меня. Если б я знал, если б я знал, я бы питался одним хлебом, я бы ходил в рубище и каждый рубль зашивал в это рубище. Мы пьем, шумим, представляем пошлые, фальшивые страсти, хвастаем своим кабачным геройством; а тут бедная сестра стоит между жизнью и смертью. Плачь, пьяница, плачь!
Прости меня, прости! Я бедней тебя, я прошел пешком сотни верст, чтобы повидаться с родными; я не берег себя, а берег это платье, чтоб одеться приличнее, чтоб меня не выгнали. Ты меня считаешь человеком, благодарю тебя! Ты у меня просишь тысячи – нет у меня их. Сестра, сестра! не тебе у меня денег просить! А ты мне не откажи в пятачке медном, когда я постучусь под твоим окном и попрошу опохмелиться. Мне пятачок, пятачок! Вот кто я!
Куда она? Она бежит, бросает платок с себя, она у берега. Нет, нет, сестра! Тебе рано умирать!
Ну, убежал куда-то. Уж не топиться ли? Вот бы хорошо-то. Туда ему и дорога! Зайду в беседку, соберу свою библиотеку, и прощайте! Посижу в кустах до свету, и марш. Деньги есть; слава богу, занял-таки, удалось наконец. Хороший это способ доставать деньги; да все как-то мне несчастливилось до сих пор, такой мнительный народ стал. Ну, теперь доберусь до какого-нибудь театра.
Нет, нет, дитя мое! Как ни велико твое горе, а умереть тебе я не дам. Тебе надо жить, ты еще так молода! Тебя заело горе, надоела тебе молодая жизнь? Забудь это горе, брось эту жизнь! Начнем новую, сестра, для славы, для искусства.
Ты ничего не знаешь? Нет, дитя мое, ты знаешь больше других; ты знаешь бури, знаешь страсти – и довольно!
И там есть горе, дитя мое; но зато есть и радости, которых другие люди не знают. Зачем же даром изнашивать свою душу! Кто здесь откликнется на твое богатое чувство? Кто оценит эти перлы, эти брильянты слез? Кто, кроме меня? А там... О! Если половину этих сокровищ ты бросишь публике, театр развалится от рукоплесканий. Тебя засыплют цветами, подарками. Здесь на твои рыдания, на твои стоны нет ответа; а там за одну слезу твою заплачет тысяча глаз. Эх, сестренка! Посмотри на меня. Я нищий, жалкий бродяга, а на сцене я принц. Живу его жизнью, мучусь его думами, плачу его слезами над бедною Офелией и люблю ее, как сорок тысяч братьев любить не могут. А ты! Ты молода, прекрасна, у тебя огонь в глазах, музыка в разговоре, красота в движениях. Ты выйдешь на сцену королевой и сойдешь со сцены королевой, так и останешься.
Ты оживешь, сестра, первые звуки оркестра воскресят тебя.
Сестра, ты женщина, а женщины забывают скоро. Ты забудешь его, как забывают все свою первую любовь. Много молодых красавцев, много богачей будут ловить каждый твой взгляд, каждое твое слово.
Тем лучше, дитя мое; тем больше чести для тебя. Ты брось, оттолкни с презрением золото богача и полюби бедного артиста. Решайся, дитя мое!
Ты будешь моею гордостью, моею славой. А я буду тебе отцом, дитя мое, буду твоей нянькой, твоей горничной. Пойдем ко мне! В такую ночь грешно спать. У меня есть несколько ролей, я тебе почитаю. Эту ночь я отдаю тебе, в эту ночь я посвящаю тебя в актрисы.
Стой, беглец! Я великодушен, я тебя прощаю. Торжествуй, Аркашка! У нас есть актриса; мы с тобой объедем все театры и увидим всю Россию.
Что же вы, Раиса Павловна, мне прежде не приказали? Вы бы мне сказали-с.
Что вы любите гулять по ночам-с.
Я ведь как прикажете-с. Ежели вам одним скучно...
Нет-с, как холоден! Я только не знаю, что вам угодно-с, как для вас приятнее.
Я бы, кажется, бог знает что дал, только б узнать, что вы любите! Я бы уж так и старался.
Луну-с.
Родственников-с?
Виноват-с!
Не знаю-с.
Да-с... Я и сам думал, да не смел-с. Давно бы вы-с... а то что я здесь так сколько времени... Вот так-то лучше, Раисонька! Давно бы ты...
Что я сдуру-то наделал! Завтра же меня... отсюда... Виноват-с! Завтра же меня в три шеи! Не слушает. Виноват-с! Ничего знать не хочет. Пропал, пропал, пропал!
Ишь ты, забыла свою казну, а потом искать примется. Лучше уж не трогать, пущай тут лежит.
Геннадия Демьяныча чай кушать дожидаться не станете?
Вот еще! Очень нужно!
Как угодно-с.
Да когда он придет, так доложи мне, а Раису Павловну не беспокоить!
Слушаю-с.
Я тебя прошу, Карп, исполнять мои приказания хорошенько. Я беспорядков в доме не потерплю. Я вам не Раиса Павловна; у меня все по струнке будете ходить, а то и марш со двора. У меня всякая вина виновата.
Что ж делать, сударь, будем исполнять. Мы и не то видали. Поживешь на свете-то, так всего насмотришься. Такие ли еще чудеса бывают.
Да и не разговаривать. Я этого не люблю.
Можно и не разговаривать, оно еще и лучше. Что тут разговаривать! О чем? Дело видимое.
Ну, и можешь идти.
Здравствуйте, господин Несчастливцев!
Несчастливцев? Ты знаешь, что я Несчастливцев?
Знаю.
Я очень рад, братец; значит, ты знаешь, с кем ты имеешь дело, и потому будешь вести себя осторожно и почтительно.
Да что ж такое? Провинциальный актер, что за важность?
Ну, значит, ты не знаешь, кто такой Несчастливцев и как с ним разговаривать. Жаль! Мне придется тебя учить уму-разуму, что, разумеется, для меня будет неприятно, а для тебя еще неприятнее.
Ну, еще неизвестно. Ведь это в древние времена физическая-то сила много значила.
Что ж, мне с тобою огнестрельное оружие, что ли, употреблять! Нет, брат, я – человек простой и люблю простые средства, натуральные.
Оставим этот разговор. Позвольте узнать, что вам угодно?
Уж, разумеется, не тебя.
Кого же?
Что, ты от рожденья глуп, или сегодня вдруг с тобой сделалось? Кого? Кого? Ты в этом доме то же, что в операх бывают неизвестные; а я здесь в родной семье. Я пришел чай пить к своей тетке.
Извините.
В чем тебя извинить? Вот что: ты надень сумку через плечо, прицепи на пуговицу грифельную доску и поди доучиваться.
Извините.
Ну, извиняю.
Не меня; Раиса Павловна просит извинения. Она не может вас принять; она не совсем здорова и чувствует, что посещения и разные гости, хотя бы даже и родные, ей теперь очень в тягость.
Она меня гонит? Но за что же?
Это до меня не касается. Вообще она просит вас освободить ее от вашего присутствия, которое ее расстраивает.
Ну, что делать! Я ее любил, я ее считал вместо матери. Что ж такое, что я актер? Всякий обязан делать, что умеет. Я ведь не разбойник, я честным, тяжелым трудом добываю хлеб свой. Я не милостыню пришел просить у нее, а теплого слова. Обидно!.. О, женщины! Если уж ей хотелось обидеть меня, неужели она хуже тебя никого не нашла?
Послушайте, милостивый государь!
О, боже мой! Он разговаривает! Слушай, ты, гимназист, школьник, ученик приходского училища! Из уважения к этому дому я тебя милую, но если ты мне в другом месте попадешься...
Мы еще посмотрим!
Молчи, таблица умножения! Корнелий Непот! Пифагоровы штаны! Ты выменяй образ моего ангела и молись утром и вечером, чтобы нам не встретиться. А если где завидишь меня, так беги без оглядки, творя обеты и молитвы!
Да что вы, в самом деле! Вы потише! Раису Павловну беспокоите.
Она сама виновата: зачем она посылает ко мне не человека, а котенка. Нельзя равнодушно разговаривать с котенком.
Да, кажется, и не о чем разговаривать.
Есть мне о чем говорить или нет, тут твоего ума не хватит, ты еще не дорос.
Если вы желаете что-нибудь сказать Раисе Павловне, скажите мне, я передам.
Да ты что такое? Оруженосец, паж, что ли, Раисы Павловны? Менестрель? Ну, наконец, скороход, шут? Говори.
Что я, это вы после узнаете.
Не желаю. Ну, кто бы ты ни был, передай Раисе Павловне, что я на нее не сержусь, что я желал бы по-родственному проститься; но если она не хочет, так бог с ней.
Хорошо, я скажу-с.
Ящик здесь, надо это принять к сведению. Погоди же!
Больше ничего-с?
Ничего. Прощай, грифель!
Все зависит, Раиса, от обстановки. Что я такое был у тебя? Нахлебник, самое фальшивое положение. Согласись сама, что нахлебнику очень трудно вести себя с достоинством.
Ты, Раиса, поставь себя на мое место! Я так обрадовался!
Прости меня!
Разумеется, я еще мальчишка. Что говорить! Но твоя любовь, твоя опытность помогут. Мне бы только установиться прочнее, посмотри, как я буду себя вести – я приберу в руки весь уезд. А что касается твоих интересов, Раиса, так уж поверь...
Да, об этой девушке надо подумать.
Она была у брата, Геннадия Демьяныча; он всю ночь декламировал ей монологи.
Я видел, проходя мимо беседки.
Ты начинаешь принимать предосторожности.
Да ведь нельзя ж ее на улицу выгнать, у нее нет никого. Ее бы выдать замуж.
Само собой! Нет, уж теперь, пожалуйста, Раиса, никаких лишних расходов! Кабы кто взял ее без приданого.
Геннадий Демьяныч желает вас видеть.
Да они здесь-с; они никаких резонов не слушают.
Поди, Карп, и не пускай никого! Скажи, что мы заняты.
Слушаю-с.
Дорожный. Мы пешие путешественники. Это пальто – мой старый друг и товарищ. В непогоду я в этом пальто бродил, как старый Лир, по степям Новороссии. Часто в бурную ночь я искал убежища, и меня принимали в этом пальто, принимали чужие теплее, чем родные. Прощайте!
Два только слова, и более я вас не буду беспокоить никогда.
Что это? Вы хотите позвонить? Рано еще. Дайте мне колокольчик! Я сам позвоню, когда надо будет. Нам свидетелей не нужно. Напротив, тетушка, вы уж постарайтесь, чтоб к нам не вошел никто, а главное, Буланов, если только вам дорога его мизерная жизнь.
И прекрасно.
Не беспокойтесь! Ей и здесь хорошо.
Не трудитесь!
Не бойтесь! Мы будем разговаривать очень мирно, даже любезно. Знаете что? Подарите мне ее на память.
Планы, купчие крепости, межевые книги? Как же они уберутся в такую коробку! Извините, я позволю себе полюбопытствовать.
Вы ошиблись, тут деньги. Злато, злато! Сколько через тебя зла-то! Ну, мы пока ее закроем. Был один актер провинциальный, оскорбила его женщина, жена антрепренера; он смолчал, но не забыл обиды. Всю зиму он терпел; в последнее воскресенье на масленице у антрепренера был прощальный вечер для артистов. Слушайте, тетушка!
По окончании вечера стали все прощаться, подходит и он к хозяйке: "Пожалуйте ручку", – говорит; та ему подала, он ей, тетушка, было палец и откусил прочь.
Разумеется, он поступил глупо. Я его знаю, он дурак. Можно было сделать умнее.
На всякий случай не мешает. Другой актер поступил гораздо умнее. У одной богатой помещицы был племянник, человек с благородною душой, но бедный. Вздумал он навестить свою тетку, которую не видал лет пятнадцать. Вот собрался издалека, шел пешком долго; приходит, его принимают по-родственному. Вдруг тетка узнает, что он актер, гонит его из дому, не простясь, срамит его перед людьми, перед дворней.
То есть, она думала так поступить, а вышло не так. Трагик Несчастливцев не позволит играть собой. Вот, во-первых, трагику Несчастливцеву нужны деньги на дорогу, неприлично ему от богатой тетки пешком идти. Потом, у вас живет бедная девушка. Ну, что хорошего, если она, живя у вас и пользуясь вашими благодеяниями, утопится?
Я ее возьму с собой, и на ее долю нужно что-нибудь уделить. Потом, так как мы отказываемся от всякого наследства после вас, – это нам легко сделать, вы нам и так ничего не оставите, а оставите все гимназисту, – и за это нужно что-нибудь взять.
Я великодушен. Дайте сами.
Довольно! Милостыни не надо. Благодарю вас.
Да чего вы боитесь? Я ведь не Стенька Разин. В крайнем случае, если бы вы меня оскорбили очень, я бы убил этого гимназиста, а уж никак не вас. Ну-с, теперь вы меня, конечно, проводите честь честью. Мы позавтракаем и расцелуемся, как следует родственникам.
Барином я сюда явился, барином и уеду, с честью.
Пошли кого-нибудь поскорее в город нанять самую лучшую тройку до первой пароходной пристани. Да вот, братец ты мой, я уезжаю, так барыня приказывает поскорее собрать хороший завтрак. Подай вина получше, шампанского.
Слушаю-с. Завтрак готов.
Позови Аркадия! Я его вам представлю на прощанье; вы не много потеряли, что я не познакомил вас прежде.
Сударыня, Иван Петров с сыном дожидаются-с.
Помилуйте! Между своими...
Значит, мы расстаемся мирно. Вы на меня не сердитесь?
О, боже! Я вас оскорбил? Скажите, оскорбил я вас? Я не прощу себе. Я застрелюсь при ваших глазах.
Нет, вы мне скажите, обидел я вас? О, я!..
Вот так-то лучше... Я уж теперь и сам не разберу, Несчастливцев я или Ротшильд.
Ну, Аркадий, теперь можно будет нам и отдохнуть. Денег, братец, у меня много. Поедем мы с тобой до Волги в хорошем экипаже, а потом на пароходе в первом классе.
Геннадий Демьяныч, бесподобно! Ах, бесподобно! Уж как я комфорт люблю, кабы вы знали.
Сделают нам выгодные предложения, так мы с тобой примем, будем играть, а нет, так и не надо. Поедем в Нижний на ярмарку за бенефисом; да бенефис чтоб в начале августа, а в сентябре, шалишь, не возьму! Покутим, братец.
И уж товарища вам лучше меня не найти: я, знаете, я, Геннадий Демьяныч, рожден для такой жизни. А бедность что! В бедности-то всякий жить умеет; нет, ты умей прожить деньги с эффектом;; тут много ума нужно, Геннадий Демьяныч!
А теперь, брат, пойдем, выпьем доброго вина, закусим на дорогу, по стакану, по другому шампанского.
Вот жизнь, Геннадий Демьяныч! Вот это я понимаю. А то что: пешком... сам себя презираешь. Не знаю, как вы, а я презираю такую жизнь. Я всегда за богатых людей. Кто шампанское пьет, хорошие сигары курит, тот и человек, а остальное – ничтожество. Так ведь, Геннадий Демьяныч?
А, это ты?
Едешь? Куда, зачем?
Что ты, опомнись, с ума ты сошла!
Что ты! У меня сердце упало, ровно кто меня камнем в грудь-то ушиб. А ведь я с тятенькой опять говорил.
Сначала, известно, два часа ругал без отдыха; потом говорит: "Хоть бы тысячу за тебя, дурака, дали".
Ах ты, жизнь! Вот бы когда в омут-то с великим моим удовольствием.
А! Попались!
А что ж в актрисы-то, дитя мое? С твоим-то чувством...
Поколебалась! Что на земле незыблемо теперь? Пойдем, меня ждет компания. Дай мне хорошенько вдохновить себя, а то я поговорю.
Пожалуйте-с! Они сейчас выдут.
Что это у вас, Карпуша, нынче как-то особенно парадно?
Не могу знать.
Да мы ничего и не ждали.
Вы прекрасны. Прекрасны! Вы все молодеете.
Прекрасно! Прекрасно!
Я так и ожидал.
Ах, Раиса, позволь, я буду стоять подле тебя.
Ужас, ужас, ужас!
Что такое?
О племяннике...
А? Ну, не мое дело.
А ваша племянница?
Это геройский подвиг! Вы героиня!
Ну, какая героиня? Просто блажит.
Давно бы вам, давно бы...
Раиса, ты меня конфузишь.
Только смотрите, Раиса Павловна, смотрите за ним хорошенько! Он так еще молод.
Господа, поверьте, что я постараюсь быть достойным той чести, которую мне делает Раиса Павловна, избирая меня своим супругом. Что касается интересов Раисы Павловны, то, господа, в самом скором времени само дело будет говорить за меня; вы увидите наше имение в цветущем положении.
Каков? каков? Прекрасно, молодой человек, прекрасно!
Все врет, все промотает.
Господа, хотя я и молод, но я очень близко к сердцу принимаю не только свои, но и общественные дела и желал бы служить обществу. Поверьте, что вы найдете во мне самого горячего защитника наших интересов и привилегий.
А вот мы жаловались, что людей-то нет. Для новых учреждений нужны новые люди, а их нет. Вот они!
Что ж, пожалуй; пусть служит, мы неразборчивы.
Вот только года мои... я не понимаю, к чему эти стеснения! Если я чувствую себя способным...
Ну, что ж, мы подождем годика два; а там и в управу или другую почетную должность найдем.
Слушаю-с. Честь имею поздравить, сударыня. Пойти оповестить!
Но откуда такой ум, такая сила в молодом человеке?
Все высокое и все прекрасное основано на разнообразии, на контрастах. Возьмем самые изящные сочетания в природе, и что ж мы видим? Суровый гранит и меланхолический плюш, несокрушимый дуб и нежную повилику. И теперь перед нашими глазами: непоколебимая добродетель, житейская мудрость, укрепленная опытом, в союзе с нежной, молодой отраслью благородного питомника. Раиса Павловна, Алексей Сергеич! Желаю вам многолетней, безмятежной жизни, на радость вам, на утешение ваших друзей и на пользу всего окрестного населения до самых отдаленных пределов!
Геннадий Демьяныч изволят... за ваше здоровье.
Господа, я не могу говорить: все прекрасное и все высокое заставляет молчать уста мои и вызывает горячие и обильные слезы на мои ресницы.
Поздравляю! Постарайтесь жить счастливо, и я первый буду очень рад!
Тетушка, поздравляю! Замуж выходите? Время, тетушка, время! И для вас хорошо, и для родственников приятно. Это делает вам честь, а нам удовольствие. Я, с своей стороны, очень рад и одобряю ваш союз. Господа, что же вы стали!
Тетушка, рекомендую: друг мой, Аркадий Счастливцев!
Это ваш племянник?
Честь имею рекомендоваться: Геннадий Гурмыжский. Гурмыжский, Геннадий!
Доброе дело-с. Значит, по закону, как следует. Чего же лучше-с. Оченно приятно-с.
Ничего-с, жених во вкусе-с. Ежели насчет малоумия, так это от малодушества, со временем проходит-с.
Господа, покорнейше прошу садиться. Тетушка, позвольте мне распорядиться, как дома. Карп, подай, братец, нам вина, да побольше! Ты не жалей; такие случаи редки, ведь тетушка не каждый год замуж выходит.
Нам интересно вас послушать.
С величайшим удовольствием, господа. Мне очень приятно говорить в таком благородном обществе. Тетушка, вы счастливы, вы безмерно счастливы?
В счастии человек делается добрее, благороднее. Не так ли я говорю? Правда, господа?
Совершенно справедливо; прекрасно, прекрасно!
Тетушка, у вас есть племянница, милое, кроткое создание; у ней есть тоже жених. Он не так красив и смел, как ваш, но она его любит. А вот его тятенька.
Он, то есть тятенька, человек русский, господа, благочестивый, но по душе совершеннейший коканец и киргиз-кайсак. Он человек семейный, очень любит своих детей, любит женить сыновей; но непременно желает получить приданого тысячу рублей, по своей жадности и по своему невежеству.
Это точно, барин, что по невежеству: только нам без этого невежества никак нельзя, потому на нем весь круг держится.
Вот, тетушка, для вас прекрасный случай сделать доброе дело.
Нам с Раисой теперь нельзя тратить ничего лишнего. Я хочу конный завод завести, пруды надо чистить, копать канавы.
Так не дадите?
Да зачем деньги? Довольно вашего благородного слова в присутствии вот этих господ.
Для нас ваше слово лучше векселя.
Да ты, Раиса, откажи решительно.
Так не дадите?
Почтенный, скинь что-нибудь! Уважь! Уступи!
Не расчет, барин. И то уж так, что из хорошего дома, а то бы и внимания не взяли.
Тетушка, Раиса Павловна! Благодетельница рода человеческого! Не роняйте себя перед почтенным обществом! Не стыдите фамилию Гурмыжских. Я краснею за вас. У вас только и родных – я да она; она уж больше не попросит, а мне приданого не нужно. Гурмыжская не может отказать в такой сумме! Вы женщина богатая, что значит для вас эта малость! Я бедный труженик; но если б у меня были... А? Что такое? Да они есть. Вот они! Признаться, не грех бы бедняге Несчастливцеву и покутить на эти деньги; не мешало бы ему, старому псу, и поберечь их на черный день.
Что вы делаете?
Молчи, Аркашка! Так не дадите?
Ну, если богатая помещица отказывает бедной девушке в приданом, так не откажет бедный артист. Поди сюда, дитя мое!
А говорили, на тройке поедем! Вот тебе и тройка! Вот и на пароход.
Молчи, Аркашка!
Вот тебе, дитя мое! Бери!
Бери, говорят тебе! Я что задумал – не передумываю, что сделал – не переделываю.
Ну, довольно; я могу заплакать; а это нехорошо, – стыдно.
Как благодарить? Скажи "спасибо", и все тут. Вот теперь выпьем!
Извольте получить-с!
Надеюсь! Поди, Аркадий, выпей!
Много вами благодарны-с. Уж у нас, сударыня, без вас дело не обойдется. Вы у нас на свадьбе-с – пятьдесят процентов к приданому, вот как мы вас ценим. А уж банкет я сделаю для вашей милости, так месяца на два в городе разговору хватит. Пущай по крайности знают.
Прекрасно, прекрасно! Ваш поступок надо напечатать в газетах.
Что тут за газеты! Давай выпьем брудершафт!
Но, мой милый... нельзя же...
А не хочешь, не надо. Убирайся! Пошел прочь. Выпьем, Аркадий.
Кто он такой? А?
Актер.
Актер? Ах, черт его возьми! Браво, браво! Вашу руку! То-то я слушаю, кто так хорошо говорит, благородно. Это такая редкость у нас. А он тоже актер?
Актер.
Он ничего не говорит?
Нет, говорит.
Что же он говорит?
Скворцом свищу, сорокой прыгаю.
А, браво, браво! Я ему пенковую трубку подарю. Заходите ко мне, милости прошу.
Забавлять-то тебя? Шутов заведи! Давай брудершафт выпьем!
Что? Ха-ха-ха! Он забавный!
Вы, кажется, ехать собираетесь?
Давно я, брат, сбираюсь.
Так не пора ли вам?
Аркадий, нас гонят. И в самом деле, брат Аркадий, зачем мы зашли, как мы попали в этот лес, в этот сыр-дремучий бор? Зачем мы, братец, спугнули сов и филинов? Что им мешать! Пусть их живут, как им хочется! Тут все в порядке, братец, как в лесу быть следует. Старухи выходят замуж за гимназистов, молодые девушки топятся от горького житья у своих родных: лес, братец.
Комедианты? Нет, мы артисты, благородные артисты, а комедианты – вы. Мы коли любим, так уж любим; коли не любим, так ссоримся или деремся; коли помогаем, так уж последним трудовым грошом. А вы? Вы всю жизнь толкуете о благе общества, о любви к человечеству. А что вы сделали? Кого накормили? Кого утешили? Вы тешите только самих себя, самих себя забавляете. Вы комедианты, шуты, а не мы. Когда у меня деньги, я кормлю на свой счет двух-трех таких мерзавцев, как Аркашка, а родная тетка потяготилась прокормить меня два дня. Девушка бежит топиться; кто ее толкает в воду? Тетка. Кто спасает? Актер Несчастливцев! "Люди, люди! Порождение крокодилов! Ваши слезы – вода! Ваши сердца – твердый булат! Поцелуи – кинжалы в грудь! Львы и леопарды питают детей своих, хищные враны заботятся о птенцах, а она, она!.. Это ли любовь за любовь? О, если б я мог быть гиеною! О, если б я мог остервенить против этого адского поколения всех кровожадных обитателей лесов!"
Но позвольте, за эти слова можно вас и к ответу!
Да просто к становому. Мы все свидетели!
Меня? Ошибаешься. Цензуровано. Смотри! Одобряется к представлению. Ах ты, злокачественный мужчина! Где же тебе со мной разговаривать! Я чувствую и говорю, как Шиллер, а ты – как подьячий! Ну, довольно! В дорогу, Аркашка! Прощайте! Тетушка, пожалуйте ручку!
Позвольте ему, он скорее уйдет.
Не укушу, не бойтесь.
Разумеется, не укусит.
Разумеется...
О, люди, люди!
Ну, Аркадий, мы с тобой попировали, пошумели, братец; теперь опять за работу! Послушай, Карп! Если приедет тройка, ты вороти ее, братец, в город; скажи, что господа пешком пошли. Руку, товарищ!
