Я-с.
Я брата искал.
Нашел.
Все там же.
На биллиарде играет.
Звал, да нейдет. Поди, говорит, скажи маменьке, что я совершеннолетний, чтоб не беспокоилась. Домой, говорит, когда мне вздумается, я дорогу и без тебя найду; провожатых мне не нужно, я не пьяный. Уж я и плакал перед ним. "Брат, говорю, вспомни дом! Какой же ты добычник! Люди работы ищут, а ты сам от дела бегаешь. Нынче, говорю, два лавочника приходили прошение к мировому писать, а тебя дома нет. Этак ты всех отвадишь". -- "Я, говорит, по грошам не люблю собирать". А вот у меня последний рубль выпросил. Что ж, я отдал -- брат ведь.
Не очень. Я все для дому, а он нет. Я если когда и дров наколоть, так что за важность! Сейчас надел халат, пошел нарубил, да еще моцион. Ведь верно, Людмила Герасимовна?
Как же-с...
Нет, маменька, ничего; вот только в среднем пальце владения не было, а теперь отошло. Сейчас я за писанье.
Вы, маменька, ничего не замечаете во мне?
Да ведь я, маменька, влюблен.
Да ведь, маменька, серьезно.
Какие шутки! Погадайте-ка!
Не смейтесь, маменька: она меня любит.
Какая же?
Что ж, маменька, я чем плох? Я для дому...
Ведь уж как не знать, ведь уж одна. А вот я сейчас пришел, бросилась к двери, говорит: "Это вы?"
Невозможно, маменька, помилуйте.
Меня, маменька, меня! Вот теперь только б смелости, да время узнать, чтоб в самый раз всю душу свою открыть. Действовать?
А как, маменька, карты? Что они мне говорят?
А ведь мы с тобой старые приятели.
Еще бы! Сколько лет. Герасим Порфирьич, знаешь что? Выпьем теперь. Сейчас я кучера к Бауеру...
Нет, нет, и не проси!
Как ты это, братец, странно! Мне теперь вдруг фантазия; должен ты уважить?
Тебе эта фантазия-то часто приходит. Ты об деле-то... Завтра нужно нам к маклеру...
Да что об деле! Я на тебя, как на каменную стену. Видишь, я тебя не забыл; вот где отыскал.
Благодарю, благодарю! Да, вот куда занесла меня судьба. Ты добрый человек, ты меня нашел; а другие бросили, бросили на жертву нищете. Дел серьезных почти нет, перебиваюсь кой-чем; а я люблю большие апелляционные дела, чтоб было над чем подумать, поработать. А вот на старости лет и дел нет, обегать стали; скучно без работы-то.
Скучно-то бы ничего, а ведь, чай, поди и голодно.
Да, да, и голодно.
Бодрись, Герасим Порфирьич! Авось с моей легкой руки... Уж ты, по знакомству, постарайся!
Что за просьбы! Я свое дело знаю.
Заходи завтра вечерком. Не бойся, неволить не буду, легоньким попотчую.
Хорошо, хорошо, зайду.
Ну, так, значит, до приятного.
Ах, постой, постой! забыл. Подожди немного!
Чего еще?
Забыл тебе расписку дать, какие документы от тебя принял.
Вот еще! Не надо.
Нельзя, порядок.
Да не надо, чудак. Верю.
Не выпущу без того.
И зачем только эти прокламации?
В животе и смерти бог волен. Конечно, у меня не пропадут, я уж теперь осторожен стал...
А разве было что?
Было. Вот какой был случай со мной. Когда еще имя мое гремело по Москве, дел, документов чужих у меня было, хоть пруд пруди. Все это в порядке, по шкапам, по коробкам, под номерами; только, по глупости по своей, доверие я прежде к людям имел; бывало, пошлешь писарька: достань, мол, в такой-то коробке дело; ну, он и несет. И выкрал у меня писарек один документ, да и продал его должнику.
Велик документ-то?
В двадцать тысяч.
Ого! Ну, что ж ты?
Заплатил.
Все заплатил?
Все.
Как же ты извернулся?
Все свои трудовые денежки отдал, дом продал -- все продал, что можно продать было.
Так-то ты и в упадок пришел?
Да.
Пострадал занапрасно?
Да.
Небось нелегко было?
Ну, уж я про то знаю, каково мне было. Веришь ли ты? Денег нет, трудовых, горбом нажитых, гнезда нет, жена и так все хворала, а тут умерла -- не перенесла, доверия лишился, хотел руки на себя наложить.
Что ты! Наше место свято! Полоумный ты, что ли?
Будешь полоумный. Вот так-то раз, вечером, тоска меня грызет, хожу по комнате, поглядываю, где петлю-то повесить...
Ишь ты, бог с тобой!
Да заглянул в угол, кроватка там стоит, дочка спала, двух лет была тогда. Думаю, кто ж у ней-то останется. А? Понял ты?
Как не понять, голова!
Кто у ней останется, а? Да так это гляжу на нее, воззрелся на этого ангела, с места не могу сойти; а в душе-то у меня точно тепло какое полилось, все мысли-то супротивные точно мириться между себя стали, затихать да улегаться по своим местам.
И такое это, выходит, произволение.
Слушай, слушай! И с тех пор я так и молюсь на нее, как на мою спасительницу. Ведь уж кабы не она, ау, брат!
Да, оно, точно, бывает; только сохрани бог всякого!
Так вот... Об чем я начал-то? Да, так вот с тех пор я осторожен, запираю на ключ, а ключ у дочери. Все у ней, и деньги и все у ней. Она святая.
Ну, к чему это ты такие слова?
Что, что! Ты не веришь? Святая, говорю тебе. Она кроткая, сидит работает, молчит; кругом нужда; ведь она самые лучшие свои года просидела молча, нагнувшись, и ни одной жалобы. Ведь ей жить хочется, жить надо, и никогда ни слова о себе. Выработает лишний рублик, глядишь, отцу подарочек, сюрприз. Ведь таких не бывает... Где ж они?
Замуж бы.
Да с чем, чудной ты человек, с чем?
Ну вот, бог даст, ты мне дела-то на двести тысяч сделаешь, так уж тогда...
Ну, ты подожди, я сейчас тебе расписочку...
Ладно, подожду.
Дела-то на свете тоже всякие бывают, все разное, у всякого свое, и всякий должен о себе. И не пожалеть иного нельзя, а и жалеть-то всякого не приходится; потому вдруг с тобой самим может грех случиться, так жалость-то надо для себя поберечь. Строчи, строчи! Разве поговорить с тобой?
Чего-с?
Ты... как тебя?.. Пописухин, поди сюда поближе!
Вы бы поучтивее, коли не знаете человека.
Ах, извините, ваше благородие! А ты живи без претензиев, сытее будешь. Поди сюда, денег дам.
За что-с?
Так, здорово живешь.
Покорно благодарю-с.
Ах ты, шаршавый, не нашей державы!
Полноте! что вы?
А что, милый друг, этот самый стряпчий не сфальшивит, если ему документы поверить?
Как можно, что вы!
Я бы и хорошему отдал, да те спесивы очень, надо его сударем звать, да и дорого. Так ежели ты какую фальшь заметишь, сейчас забеги ко мне, так и так, мол.
Да что вы! Уж будьте покойны.
Ну, поди строчи!
Да я кончил-с.
Только ты стряпчему ни гугу! Ты много ль жалованья получаешь?
Десять рублей в месяц.
Что ж, это ничего, хорошо. Тоже ведь и тебе питаться надо чем-нибудь. Всякий от своих трудов должен; потому, взгляни: птица ли, что ли...
На, спрячь!
Что это у тебя за писарек такой?
Что ж, писарек? Ничего. Глуповат, а парень исправный.
Плут, я вижу, большой руки. За ним гляди в оба.
Ну, не болтай пустого!
Доглядывай, советую. Ну, гости посидят, посидят, да и поедут. Постой! Вот было забыл. У меня дома еще документ, это дело особь статья; я его с теми и не мешаю. Уж я его хоть бросить, так в ту ж пору; да дай, думаю, посоветуюсь, что с ним делать, все-таки жалко.
В чем же дело?
Этот самый документ достался мне по наследству от дяди, вот со всеми бумагами, которые я к тебе привез. Да какой-то он сумнительный. Ну, думаю, и так много досталось, этого и жалеть нечего, что по нем ни получи, все ладно, а то хоть и пропадай он.
На кого документ-то?
На бабу. Тут вдова есть одна, Лебедкина прозывается. Путаная бабенка.
Да у ней есть что-нибудь?
Как не быть! Поразмотала, а все-таки заплатить в силах.
Так давай, получим.
Получить можно, коли пугнуть.
Чем?
Документ выдан за поручительством мужа, ей-то не больно верили, а поручительство-то фальшивое. Муж-то в параличе был, безо всякого движения, как она документ-то выдала.
Так и пугнуть.
Оно и следует; только обстоятельному купцу связываться с бабой, я так понимаю, мораль. Я тебе передам, ты, как хочешь, от своего имени, а мне чтоб не путаться.
Ну, так ты считай, что эти деньги у тебя в кармане.
Получи хоть половину!
Все получу.
Не пожалеешь, стало быть?
Что плутов жалеть!
Бабенка-то оборотиста, не оплела бы тебя на старости лет; заговорит -- растаешь.
Ну, вот еще! Толкуй тут! Вот тебе рука моя, что через два дня все деньги у тебя.
Значит, эту статью из головы вон. Завтра я тебе документ отдам. Ну, да ведь всего не переговоришь, что-нибудь к завтрему оставим; а теперь, по-моему, коли не пить, так самое время спать. Прощай!
Посветите там кто-нибудь!
Ужинайте, коли хотите, я ужинать не буду. Людмилочка, я нынче долго просижу, ты спи, меня не дожидайся.
Нет ли уж дельца и мне, Герасим Порфирьич, за компанию?
Погоди, будет и тебе дело. Людмила, у меня дела, опять дела. Фортуна улыбается; повезло, повалило счастье, повалило.
За меня? Мне уж, Людмила, ничего не нужно; я для тебя живу, дитя мое, для одной тебя.
Полно! Бог даст, будет у нас довольство; в нашем ремесле, коли посчастливится, скоро богатеют -- вот поживешь и для себя, да как поживешь-то!
Не говори так, дитя мое, не принижай себя; ты меня огорчаешь. Я знаю свою вину, я загубил твою молодость, ну, вот я же и поправить хочу свою вину. Не обижай отца, не отказывайся наперед от счастья, которого он тебе желает. Ну, прощай! Ангел-хранитель над тобой!
Маменька, я-то? Разве я вас не покою, разве я для дому не радетель?
Не теперь ли начать? Людмила Герасимовна, вы как о брате понимаете?
Однако по его поступкам?
Против маменьки.
А в трактире сидит.
Мало что весело. Этак бы и я пошел.
Нет-с, я не таких правил. Для меня дома лучше-с.
Да-с, когда он не чувствует.
Да я то-с, да я-с...
Помешали!
Вот теперь, должно быть, в самый раз... Как вы к нашему семейству-то...
Какое, говорю, расположение...
Конечно, не всякий...
Постойте, маменька. Конечно, я говорю, не всякий может чувствовать...
Вы вот для брата, а чувствую я. Разве он может...
Прощай, душа моя! Вот тебе ключи! Пойдешь из дому, так бери с собой, не оставляй! У меня в столе документы, а я здесь никому не верю. Здесь, Людмилочка, сторона голодная, народ живет изо дня в день, что урвет, тем и сыт. Утопающий, говорят, хватается за соломинку; ну, а голодающий за то, что плохо лежит. Здесь все украдут и все продадут, а ловкие люди этим пользуются. Нужно подкупить человека на подлог, на преступление, нужно купить девичью честь -- иди сюда, купишь, и недорого купишь. Когда ты увидишь, что сюда зайдет или заедет человек богатый, хорошо одетый, так знай, что он не за добрым делом зашел -- он ищет продажной чести или совести.
Так ведь это чудо. Я сначала-то подумал, что либо ему фальшивое духовное завещание нужно, либо ограбить кредиторов сбирается, так за добрым советом приехал. Ко мне являлись такие-то господа, не мало я их гонял от себя. А живи я в центре Москвы, разве бы смели показаться с такими предложениями. Помни еще, Людмила, что рядом с нуждой всегда живет порок -- это страшнее. Нужде многое можно простить, ее и закон не так строго судит; а когда твое трудовое украдут, чтобы пропить с свистом, с гамом, промотать в буйной компании -- вот когда обидно. Вот, гляди! Ему нужны деньги, очень нужны -- пропить в погребке, проиграть на биллиарде в трактире.
Пусть слышит, я правду говорю. Бежать бы нам из этого дома, а куда? Дешевые квартиры все такие: либо за перегородкой мастеровые, которые уж совсем никогда не говорят по-человечески, а только ругаются с утра до ночи, либо у хозяйки муж или сын пьяницы. И ты, ангельская душа, должна жить под одной крышей с таким господином. Только видеть-то его для порядочной девушки уж есть оскорбление.
Что за церемонии с этим народом! Как его не бояться? Он в неделю гроша не выработает, а каждый-то вечер сидеть в каком-нибудь Кенигсберге или Адрианополе нужны средства. Береги пуще всего документы, да и деньги запирай крепче! Кстати о деньгах; дай-ка ты мне на расходы!
Куда ж ты их дела?
Нет, нет, не надо... я знаю. Я что в глазах-то твоих ищу? Для себя ли ты истратила, бедненькая, на свои нужды, на свое необходимое, или опять на баловство для меня, негодного старика. Вижу теперь, вижу, ждать буду, Людмила, ждать... не умела ты скрыть. А денег я у купца возьму, не беспокойся. Прощай!
А? Что? Знакомый голос. Здравствуйте, маменька! Я ваш голос, маменька, особенно когда вы бранитесь, из тысячи узнаю.
Ну, что ж за беда такая! Знаете пословицу: "проиграл -- не украл; денег нет, так сам дома". Покорно вас благодарю! Вот одолжили!
Ну, как угодно.
Что: "это"?
А, право, не знаю. До первого дела, я думаю.
Нет, это не дела.
Делишки.
Позвольте мне полюбопытствовать, с какой стати вы помешали маменьке говорить о деньгах и каким это чудом она вас послушалась?
А о чем же?
То есть как пожалеть?
А вы бы стали ей поддакивать, конечно?
Умолять? Это слишком много чести для меня.
И прочее и прочее... Знаю. Вы ведете себя, как и следует чувствительной барышне; чувствительные сердца всегда мешаются не в свое дело и лезут туда с советами, где их не спрашивают. Но маменька...
Невозвратимо. Бесподобно. Но маменька... Она чувствительностью не отличается, деликатностью также; для нее дороже всего деньги, для нее нет выше преступления, как истратить лишние деньги, и она замолчала. Я ждал бури и уж заранее запасся терпением на двое суток; и вдруг, вместо обычной рацеи: "мот, пьяница, растащил дом" -- я слышу мораль от посторонних, которым до меня дела нет. Чудеса какие-то!
Нет, ничего. Разговаривайте, если вам это доставляет удовольствие.
То есть поучать меня.
Отчего ж и не поучить! Это так дешево стоит.
А благодарности. Разумеется, как же мне не благодарить вас! Вы учите меня, не имея на то никакого права; вы считаете меня дураком, потому что сообщаете мне за новость такие истины, какие всякий десятилетний мальчик знает.
Просите? Зачем? вы не знаете ни моей жизни, ни моего характера, ни положения, в котором я нахожусь... Маменька простая женщина, а и та поступила лучше: она знала, что мне деньги нужны, а не советы, и прислала мне денег.
Вы?
Вы прислали деньги? Что такое? Зачем вы это сделали? Кто вас просил? Маменька? Она заняла у вас, она обещала вам отдать?
Как же это случилось?
Благодарю вас. Разумеется, я вам эти деньги отдам при первой возможности; но позвольте вам заметить: вы поступили неосторожно.
Вы меня не знаете, я могу не заплатить вам; а вы не так богаты, чтобы бросать по пятидесяти рублей.
Позвольте вам удивляться.
Боже мой! Вы меня любите?
Зачем это, зачем? По крайней мере я себя не виню, я, кажется, не подавал вам никакого повода.
Да ведь это фразы, это та же шутка.
Боже мой! Простите! Нет, я не шутил, я...
Нет. Вы действительно заслуживаете и уважения, и любви всякого порядочного человека; но ведь я способен погубить вас, загубить вашу жизнь.
Только усладить, утешить, и за это губить себя! Вы слишком мало себя цените.
Ангел мой, Людмила Герасимовна, за прежнее простите меня! А на этот раз я поступлю с вами честно -- я вас разочарую. Ваши мечты так мечтами и останутся; спасти меня невозможно, у вас нет средств для этого: я затянулся очень глубоко. Вы только себя погубите, и потому лучше посторонитесь с моей дороги. Ни спокойного счастья, ни такой женщины, как вы, я и не стою и желать не умею; мне нужно другое.
Стыдно вам сказать.
Да, вы правы. Но либо я рожден с дурными наклонностями, либо еще не перебесился. Ах, как я устал, как я изломан!
Да, надо отдохнуть немножко, денька два дома посидеть.
Какая вы добрая! Эх, некрасива моя жизнь, Людмила Герасимовна; а впереди еще некрасивее.
Благодарю вас, благодарю.
Осторожнее, он заряжен.
Я его купил дешево, мимоходом, у носящего, на глаза подвернулся. Деньги оставались, думал, все равно промотаю, а это вещь полезная, может быть и пригодится.
Пожалуй, заприте. В самом деле, уберите лучше, а то глядишь, глядишь на него, да и пожалуй...
Вот толков-то наделаю. Не влюблен ли безнадежно, казенные деньги не затратил ли? Как будто нет причин проще...
Жить незачем. Как хочется жить, так нельзя; а как можно, так не хочется. Да, уберите лучше... Скверно жить, Людмила Герасимовна.
Это чего ж вы хотите? Чтоб я рассказал вам всю гадость моего положения? Пожалуй, только не теперь, я устал очень.
Дома.
Вот некстати. Не в таком я теперь расположении, чтоб в эти сентиментальности путаться. А впрочем, что ж, помеха небольшая. Все-таки как-то теплее, когда тебя кто-нибудь любит.
Маменька, маменька, Варвара Харитоновна приехала!
Да ведь я не знаю-с; кому ж быть-то, как не ей! Посмотрите!
Маменька, коли меня спросит, скажите, что дома нет!
Нет-с, я так.
Чему обязан счастием?..
Что прикажете?
Что такое? Не понимаю.
И вы не нашли никого, кроме меня? Кажется, у вас в провожатых недостатка нет.
Нынче у вас каприз: приласкать человека, завтра каприз: оттолкнуть, чуть не прогнать его. Как хотите, а уважая себя и желая себе спокойствия, при всей...
При всей любви к вам, стараешься быть подальше от ваших капризов.
Я не Дон-Жуан.
Да, говорят.
Что ж, поезжайте!
А вдвоем с молодым мужчиной?
Пожалуй!
Ну, вам еще можно жить, а мне вот...
Об чем же вы плачете?
Видно, мне придется вас утешать, а не вам меня.
Вот случай-то! Вот когда в самый раз. Людмила Герасимовна, не прикажете ли чего папеньке сказать? Я иду, он мне велел в окружной суд приходить.
Людмила Герасимовна, видите?
Брат-то, точно барон какой развалился в коляске. Вот стыда-то у человека нет! Ему бы скрываться. Ух, покатили!..
От добрых людей, ну и от кредиторов. Ведь его на цугундер, Людмила Герасимовна.
Завтра в яму опустят.
К Воскресенским воротам, за долги: беспременно-с ему сидеть, и долго сидеть. Я сам и исполнительный лист видел, и кормовые представлены; только маменьке не сказываю; что ее беспокоить!
Да и поделом ему! Конечно, по родству, жаль. Мы с вами, Людмила Герасимовна, станем навещать его -- все-таки брат. Калачиков ему будем носить. Так ведь, Людмила Герасимовна? Ай, что такое? Маменька, Людмила Герасимовна умирает!
Людмила Герасимовна дома?
Во всяком случае, разговаривайте потише.
Хорошо, маменька, хорошо!
Прежде нужно честно добыть, да потом в дом и нести.
Ух, пообедали же мы!
Не мудрено.
Вот вам мой совет: привозите деньги, завтра же привозите! Другого вам ничего не остается.
Об чем тут толковать! Сейчас деньги, сейчас; тогда только я своим влиянием обещаю спасти вас от уголовного суда. Ведь вы сами говорили, что поручительство фальшивое.
Да ведь вы не просили? Ведь подпись не его!
А это подлог. Ведь за это знаете что бывает?
Так привозите деньги. Нет, так достаньте, займите за какие бы то ни было проценты.
Да ведь вы должны, ведь вы под этот документ брали деньги.
Поверьте вы мне, что я вам предлагаю самое лучшее, что только возможно.
Как вы хотите, чтоб я к честному человеку обратился с таким предложением! Как он посмотрит на меня? Что он мне скажет прямо в глаза?
Невозможно.
Ведь это чистое создание.
Не искушайте меня деньгами! Я в крайности, в ужасной крайности; за себя поручиться нельзя, может найти минута слабости, и упадешь так низко... Меня завтра поведут в яму за долги, меня ожидает срам, унижение. Пожалейте меня, не искушайте!
Есть и другое.
То еще легче... Я скорей себе пулю в лоб...
Слезы не помогут, нужно действовать. У вас есть вещи, брильянты?
Вот и прекрасно. Надо их заложить в опекунский совет.
Я вам помогу.
Завтра пораньше поедемте вместе.
Что с вами? Чему вы смеетесь?
Извините, пожалуйста, я единственно из расположения...
Да что же делать-то?
Так в чем же дело? я не понимаю.
Да, это совсем изменяет дело.
Но я не понимаю, как вы можете полюбить человека, который сделал гадость, хоть бы и для вас.
Об этом стоит подумать.
Ах, черт возьми! вы меня сводите с ума.
Ничтожество перед вами. Конечно, я должен сознаться.
Ценю.
Мне кажется, я помешаюсь.
Нисколько.
Вы знаете? Скажите, вы знаете?
Только не презирайте меня, пожалуйста.
Ну, вот и хорошо, меньше хлопот, Оправдываться не нужно.
Для вас все, что вам угодно.
Извольте.
Вы просите не скрывать ничего; значит, вы подозреваете за мной что-нибудь очень дурное.
Вся беда моя в том, что я должен много.
А вот когда я был маленьким Жюль-Фавром и воображал, что я первый адвокат в Москве, я зажил очень широко. После студенческого безденежья, да вдруг тысячи три-четыре в кармане, ну голова-то и закружилась. Обеды да кутежи, обленился, да и дел серьезных не было, и оказалось к концу года, что денег нет, а долгов, хотя небольших, довольно. Вот тут-то я и сделал непростительную глупость, от которой теперь погибаю.
Я подумал, что бросать мне этот образ жизни не следует, чтоб не растерять знакомства. Занял в одних руках значительную сумму за большие проценты, уплатил все мелкие долги и зажил опять по-прежнему, в ожидании будущих благ. Все мне казалось, что получу большой процесс. Ну, а дальше уж просто. Процесса большого я не получил, деньги прожил, а долг, как петля на шее. Петля давит, тоска, отчаяние... А от тоски праздная, трактирная жизнь... Вот и вся моя нехитрая история.
Тысячи три. Для меня сумма огромная.
Никакой.
Ничего.
Идти в тюрьму. Да. Как мне нездоровится! Как голова горит!
Благодарю, благодарю.
На что вам знать! Есть такой ростовщик, известный всей Москве.
Напрасно. Ничто не поможет; это не человек, а железо. Останьтесь!
Никак нельзя. Я сделал глупость, которую нельзя ничем поправить... Нет... то есть можно.
Я сделал глупость и запутался; чтобы распутаться, нужно сделать...
Ах, как хорошо мне!
Вот оно что! Ловко, брат! Людмила Герасимовна, я от вашего папеньки-с.
Вот приказали вам отдать. Чтоб сейчас, говорит, в портфель и на ключ.
Ничего-с. Но каково доверие мне-то-с! Тебе, говорит, я поверю, ты не то, что брат.
Он это сказал?
Брату твоему, говорит, гроша не поверю, а тебе могу.
Ну, хорошо же! Поди вон!
Ты что куражишься? Я к Людмиле Герасимовне с благородными намерениями, не то, что ты.
Бросьте его! Подите ко мне!
Мне, Людмила Герасимовна, серьезно нужно с вами поговорить, очень серьезно.
Говорят тебе, поди вон!
Пойду. Ты не знаешь... Погляди, что еще у нас будет с Людмилой Герасимовной!
Да, есть. Я сделал глупость и запутался; чтобы распутаться, нужно сделать...
Преступление.
Вы требовали от меня откровенности, я говорю правду. Чтоб выпутаться из долгу, чтоб избавиться от сраму, мне остается только одно средство -- сделать преступление.
Вы очень чисты, вы редко слышите такие разговоры...
Воровство.
Да, некрасиво.
Так успокойтесь! Что вам напрасно страдать! Предоставьте меня моей судьбе.
У вашего отца.
Заемное письмо той женщины, которую вы сегодня видели, передано вашему отцу. Ей платить не хочется всех денег, и она предлагала мне половину, если я его украду.
Даже слишком.
Разумеется. Я не только брошу, я прокляну прежнюю жизнь; такой урок научит хоть кого. Испытать в другой раз, что я испытываю теперь, сохрани меня бог. Что у меня впереди, по выходе из тюрьмы, какая карьера? Быть писарем в квартале, и то надо кланяться, чтоб пустили. Репутация моя погибла навсегда. И если б мне удалось как-нибудь избавиться от этой напасти, клянусь вам всем святым на свете, я сделаюсь хорошим человеком. Но спастись мне, Людмила Герасимовна, невозможно. Не думайте обо мне дурно, успокойтесь! Чтоб спасти себя, я не стану искать никаких безнравственных средств. Я краснею за себя: как я мог колебаться, как я мог слушать, без негодования, это гнусное предложение!
Не тревожьте себя, успокойтесь! Я сделал глупость, я и должен поплатиться. Да вот что... возвратите-ка мне револьвер.
Не бойтесь! Что вы! Я не решусь... разве уж очень невыносимо станет.
Что это? Заемное письмо Лебедкиной! Нет, я не приму от вас этой жертвы.
Невозможно, невозможно! Что вы! Опомнитесь!
Вы свой долг исполнили, теперь уж и я знаю, что мне нужно сделать.
Вижу. Привезли деньги?
Все?
Конечно. Вы на что же надеялись?
За кого же вы меня принимаете?
И вы совершенно уверены в любви моей?
Вы проницательны. Вероятно, вам не раз приходилось испытывать силу ваших прелестей над мужскими сердцами?
Так что вы нисколько бы не удивились, если бы и я...
Да, вы правы.
И наградить.
Но, кроме сердца вашего...
Но позвольте! я дело сделал: у вас в руках ценный документ, а у меня ничего, только одни обещания, слова, которые не имеют никакой цены. Вы меня обманываете.
Возвратите мне документ!
В таком случае, я заявлю, что вы похитили у меня документ; вас обыщут... Я вас не выпущу отсюда.
Что вы делаете?
Мне уж остается только удивляться вам.
Верю.
Разговаривайте, разговаривайте, я слушаю.
Ну, довольно уж! Дайте и мне поговорить немножко! Вы, поручая мне это нечистое дело, желали испытать, стою ли я любви вашей; по крайней мере вы так говорили. Ну, представьте себе, что и я, доверяясь вам, тоже желал испытать, стоите ли вы моей любви.
Да, уж постараюсь.
Как все это тонко и хитро!
Присесть за дело! С одной только доверенности семь копий писать. Хоть бы помог, что ли, в самом деле.
Давай, я наверху займусь; а ты, Дормедонт, сделай милость, кликни меня, когда Людмила Герасимовна выйдет из своей комнаты, мне нужно поговорить с ней прежде, чем она увидится с отцом.
Хорошо, кликну.
Как же, дожидайся! Не о чем тебе с Людмилой Герасимовной разговаривать, у тебя только пустяки на уме. Нет, уж я, брат, глупостям не потатчик. Сиди себе наверху. Видно, не с чем в трактир идти, так ему скучно стало.
Что ты смотришь на меня! Пиши, пиши! Устал, брат, я; хлопот куча, а уж стар становлюсь, не прежняя пора. А теперь бы мне бодрость-то и нужна; повалили дела, Дормедонт, повалили процессы. Вчера у Дородного был я на вечере, собралась эта пьющая компания, все тузы -- замотали меня совсем: у того дело, у другого тяжба, у третьего иск. "Покажи, говорят, нам свою честность, так мы тебя озолотим". Честность! Да я, говорю, честней вас всех. "Ну, говорят, и покорно благодарим". Теперь только бы кончить дела два-три хороших, зарекомендовать себя; а то деньги-то лопатой греби. Что, Людмилочка не выходила?
Не выходила-с.
Принесла мне давеча стакан чаю, сунула ключи от комода и ушла в свою комнату. Я-то занят был и словечка с ней не перекинул. Уж здорова ли?
Не знаю-с.
Пиши, пиши! Я только портфель возьму да к тебе подсяду. Пишешь ты довольно четко, а зато уж врешь ты так, что только руки врозь разведешь.
Врать я здоров-с, но без умыслу, Герасим Порфирьич, от мечты-с.
Уж ты не мечтай, когда дело делаешь. А то третьего дня, вместо "департамент", написал: "фиксатуар", да еще как четко вывел-то.
Это я завиться думал, так, чтоб волосы крепче держались, фиксатуар-то в уме и держал.
Надо "департамент", а ты "фиксатуар".
Уж я теперь фиксатуара писать не стану-с.
Ну, какой фиксатуар? Зачем фиксатуар? А ты пишешь!..
Нет, шабаш! Мечтать мне невозможно. Все, что есть в голове, все и напишешь. Вот недавно гербовый лист в сорок копеек испортил, а ведь это расчет. Надо копию с купчей, "лета такого-то" выводить, а я: "Кольцо души девицы я в море уронил", да уж на четвертом стихе только опомнился да себя по лбу-то ударил.
"Докажи нам свою честность!" Каково это слышать, Дормедонт! Да чем же я, говорю, свою бесчестность доказал? Вы, говорю, сами ко мне придите честности-то поучиться. Много ль у нас документов? посмотри-ка по списку.
Шестнадцать, а семнадцатый я вчера принес.
Вы, говорю, сами народ обманываете; так будь ты, говорят, один между нами честный человек, нам оченно нужно. Четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... Где же семнадцатый?
Поищите!
Где семнадцатый? Подай сюда список.
Извольте-с.
Да уж все тут; ошиблись, обсчитались.
Заемного письма Лебедкиной нет.
Тут.
Нет, говорят тебе.
Тут.
Нет. Смотри сам.
Не может быть, не верю!
Ах ты глупый!
Не может быть. Потому честность у нас: вы отдали мне, велели домой снести, а у меня все одно, что у вас в кармане, так же честно и благородно. Я отдал Людмиле Герасимовне, они еще честней нас с вами; говорю: положите в портфель; ну, значит, оно в портфеле. Вот хоть убейте, хоть к присяге ведите.
Что вы так смотрите? Что вы так страшно на меня смотрите?
Ты разбойник!
Ну, нет-с. Не надеюсь, Герасим Порфирьич; не надеюсь быть разбойником.
Кто из вас бегал к Лебедкиной? Или она сама была здесь? Говори!
Вчера была-с, даже два раза была-с.
Ты разбойник!
За что обижаете?
Продали!
Возможно ли продать, коли я его Людмиле Герасимовне отдал? Не в портфеле, так у них.
Позови ее ко мне.
Людмила Герасимовна, можно войти? Не отвечают.
Постучи хорошенько!
А-а-й! Караул!
Что такое?
Убита! Герасим Порфирьич, убита, без движения! А-а-й!
Как? Неужели? Кто ж из вас?
А зачем же у вас на столике, возле кровати, пистолет?
Ах ты глупец! Ах ты глупец! Что ты со мной делаешь?
Нет, вы спросите, что со мной-то было! Был ли я жив? У меня по сю пору сердце-то, как овечий хвост, дрожит.
Ну, садись, пиши! Да не наври с перепугу-то.
Так буду стараться, что на удивление.
Людмила, отдал он тебе заемное письмо Лебедкиной?
Что? Говорил я вам.
Извини, брат! Ну, теперь я спокоен. Пиши! пиши!
Честность необыкновенная.
Так оно у тебя?
Где ж оно?
Как! Кому отдала? Зачем?
Как! Как не могла! Дочь моя, ты ли это говоришь? Ты не могла сохранить, уберечь чужого, что нам не принадлежит, что доверили твоему отцу, надеясь на его честность? Я ничего не понимаю.
Или я стар и глуп стал, или все перевернулось на свете -- ни чужой собственности, ни честности не стало, воровство перестали называть воровством!
Скажи ты мне, какими хитростями, ловушками поймали тебя? Каких дьяволов вызывали из ада, чтоб обмануть, обольстить твою праведную душу?
Брат, мучил ты нас, мало тебе этого; погубить ты нас захотел совсем.
Так это он?
Вот когда я нищий, презренный старичишка! Был я беден, был я жалок, но тогда была у меня дочь, теперь нет ее.
Нет, нет, прости меня! я сам не знаю, что говорю. Как же мне бродить по свету без тебя? Поди ко мне, я тебя прощу, будем мыкать горе вместе, вместе оплакивать новый грех, твою слабость. О, нет, нет, я тебя не брошу! Мне самому страшно стало!.. Неужели я тебя оставлю ему?.. Моту, пьянице...
Вору.
Замолчи, старик!
Чужим горем живет он, чужими слезами. Мать, брат в поте лица работают, а он пропивает их выстраданные копейки. Да какие деньги у бедной семьи? Разве их на разврат хватит? Нет ли еще где бедных тружеников попроще? И тех обобрать, пусть они плачут да горе мычут. Что ему за дело до чужих слез! Ему веселье нужно. Дитя мое, поди ко мне, уйдем от них!
На вашу брань я бранью отвечать не буду, вы очень стары. Без брани, но гораздо больнее я накажу вас за вашу несправедливость. Не к нему, а ко мне подите! Ко мне сюда. Меня надо утешить, я обижен и обижен напрасно.
О чудовище! Людмила, беги! Ко мне, ко мне!
Иди ко мне, иди!
Стой, стой! Ты мне возвратила жизнь однажды, ты же сама и отнимаешь ее.
Его? Его? За что? Он все взял у меня: взял деньги, чужие деньги, которых мне не выплатить, не заработать во всю жизнь, он взял у меня честь. Вчера еще считали меня честным человеком и доверяли мне сотни тысяч; а завтра уж, завтра на меня будут показывать пальцами, называть меня вором, из одной шайки с ним. Он взял у меня последнее -- взял дочь...
Ничего я не взял у вас. Никогда ничего дурного я не сделал вам. Вот ваша дочь, вот ваш документ.
Как, что, документ?
Я говорил, что все честно и благородно.
Что ж это значит? Ты не успел его продать? Тебя совесть зазрила?
Я жалею, что вам его отдал. Вы не умеете ценить благородства в других и не стоите, чтоб с вами поступали честно. Я нынче же видел Лебедкину.
Зачем же этот документ был у тебя? Зачем ты его взял у Людмилы?
Я поверенный Лебедкиной; зачем мне нужен был документ, я вам не скажу... ну, положим, что мне нужна была с него копия.
Извини, брат! Я горяч, я горяч... да ведь здесь сторона такая, что поневоле подумаешь...
Прощайте!
Не беспокойтесь, я решился покориться своей участи; у меня теперь есть хорошее впереди: это любовь ваша.
Вот кстати, не заставила себя ждать.
К вашим услугам, сударыня. Коллежский асессор Герасим Порфирьич Маргаритов. Прошу покорно садиться!
Так точно, сударыня.
И прекрасно делаете, сударыня! Пожалуйте.
Деньги.
Совершенно справедливо. Пожалуйте деньги, тогда и документ получите.
Уж это порядок такой. Извольте! Это ваша подпись, сударыня? Вы ее признаете?
Вы можете не признать подпись, если вам угодно.
А в таком случае, я перечту деньги и сделаю на документе надпись.
Это значит, что я давеча был осторожнее вас, за что себе очень благодарен. Я вам отдал только копию; вам бы посмотреть хорошенько.
Не станете ли упрекать меня?
Вот, сударыня, вам документ, а мне деньги. Людмила, я вчера просил у Дороднова денег на расходы, а мне он сказал: "Получи с госпожи Лебедкиной, так половина твоя, потому я эти деньги считал пропащими".
Действительно, невежа. Вот тебе, Людмила, половина.
Тебе, тебе! бери, не бойся! Это твое приданое.
Ах ты, глупенькая! Разумеется, отдать жениху.
Что ты? Что ты делаешь?
Нет, писарем, только с одним условием.
С каким?
Вы хороший адвокат, у вас доверенности с передоверием? Вы иначе не возьмете?
Разумеется, с передоверием.
Так передоверьте мне все дела. Вы уж старый человек, вы окончили свою карьеру, а мне надо начинать.
Что ж, маменька, ничего, пущай! Я для дому. Ему хлопот будет много, по судам бегать, а я по домашней части; я, маменька, детей его буду нянчить.
Так и будет, сударыня! Дормедонт, пиши от меня доверенность на имя Николая Шаблова. Только не ври!
В аккурате сделаю. А вы не сомневайтесь, у нас все честно и благородно.
