Вотще! Напрасно, так сказать, всуе! и без денег, и тощ вспять возвратися. Но мудрый унывать не должен, -- мудрый всегда найдет себе усладу в горести. Обращусь к живительной влаге!.. Сей источник радостей... иссяк. Аглая, Аглая!
Воззри!
Пусто.
Сам Сократ глаголет твоими устами. Выпито! Вижу, что выпито; но кем?
Довольно!
Аглая, довольно!
Аглая, Аглая!
Satis!
Сего утешения лишен. Разве возбряцать на сей бандуре! Но персты мои и сладкий глас мой исполнены дрожания от многого хожденья. Остается усладительница душ, поэзия. Приди и утоли скорбный дух мой! "Бегут быстротечные годы!" -- говорит Гораций. Да, действительно, бегут проворно; но еще проворней бегут месяцы, особенно если нечем платить за квартиру. Гораций этой заботы не знал, оттого и дух его парил так высоко. А если б он и знал, если б и задолжал месяца за два, то не без основания можно полагать, что Меценат заплатил бы за него. А я вот нонешний день, будучи обязан иметь семь с полтиной, обежал всех учеников своих, пешешествуя по стогнам столицы семо и овамо, от сего конца и до оного и даже до последних пределов, сиречь до вала Камер-колежского... Семи с полтиной не обрел, ибо ученики мои беднее учителя, и се жду со смиренным сердцем от хозяина поношения и поругания.
Здравствуй, domine!
Здравствуй, юноша! Шагал?
Шагал.
Много стадий?
Шесть верст за заставу, на дачу. Барчонок один за лекции двадцать рублей должен...
Результат?
Nihil. Пристяжную новую покупает, самому нужны. Показывал, в кольцо вьется. Велел после приходить.
Male, сиречь -- нехорошо. Динарии, юноша, имеешь?
Нет, отче!
Зело потребны.
Ты бы, domine, прежде сказал. Утру глубоку я забегал к ростовщику, к Мурину, понаведаться, что он за мой хронометр даст.
И тебе, юноша, сребреники понадобились?
Барышне конфеты проспорил, остальные тебе, domine, отдал бы, вот и квит.
Ты, видно, как я же: завелись деньги, так маешься, маешься с ними, тоска возьмет, точно кандалы тяготят, -- ходишь, ходишь, по трактирам-то газеты читаешь, пока выдут все. Ну, тогда полегче станет, опять повеселеешь. А вот нужны динарии, так их и нет.
Какая у нас нужда, domine! Вот я нынче видел нужду-то! Прихожу я к Мурину, от него выходит молоденький франтик, в коляску хочет садиться... пара рысаков, тысячи полторы стоят... вышел от Мурина-то, шатается; прислонился у двери, едва дух переводит, -- бледный как полотно, губы трясутся, а сам шепчет: "Душит он меня, душит, кровь пьет; зарежу я его". Вот она -- нужда-то! в коляске на рысаках ездит, а мы что!
Да вам-то что за дело? Я не к вам, я к отцу.
Извольте.
Да ведь вы сами не велели с вами говорить.
Будет и на нашей улице праздник.
А вот поеду в Уфу, так вам пять фунтов куплю.
Не заплачьте, барышня.
Аглая, не груби!
Вот он не заспорил, а взял ведро да за водой пошел.
Я у него денег попросил, он тоже не заспорил; а хотел часы заложить да заплатить за нас хозяину за квартиру. Ergo, он не спорщик.
Domine, к тебе хозяин. Позвольте к вам в комнату войти, барышня, поспорить о чем-нибудь.
Предмет спора: есть у женщин ум или нет?
А я утверждаю, что нет. У них только каприз, и его-то они за ум и считают.
Асафу Наумычу... почтение-с.
За деньгами? о тиран души моей!
Больше по знакомству-с, а уж кстати и за деньгами, потому срок-с.
Ты зри главу мою, лишенную волос.
Вижу-с. От ума, говорят, это приключается, у кого ежели лишнего много.
Не трогает тебя?
Не редкость какая! Бывают и еще пространнее.
Ну, хочешь, я тебе вместо денег песенку спою и на гитаре сыграю?
Уж очень дорого мне ваша музыка обойдется-с, не по капиталу.
Ну, хочешь, латинскую или французскую книжку тебе почитаю?
Интересно бы послушать, да только у меня к этим языкам как-то понятливости нет-с.
Ну, нечего с тобой делать, надо отдать.
Пожалуйте-с.
Постой! Я говорю, что надо отдать, а не говорю, что отдам сейчас. Денег ни одного абаза нет. Приходи завтра.
Я только удивляюсь на вас: как это вы, при всей вашей учености, всякие вы языки знаете, и никакого себе профиту не имеете.
А оттого я профиту не имею, что от самой юности паче всего возлюбил шатание. Как кончил курс, так и пошел бродить по лицу земному: где у товарищей погостишь, где на дешевеньком учительском месте поживешь. Юношей в гимназии да в университеты готовил рубликов за шестьдесят в год, да из них еще бедной сестренке уделял. В Тамбове год, в Ростове полгода, в Кашине три месяца, а в Ветлугу на недельку погостить хаживал; и прожил я так лет семнадцать, как един день. Товарищи мои до генеральства дослужились, а я выучился только на гитаре играть. С какой котомкой вышел из Москвы, с такой же и вернулся.
Да, тоже, видно, жизнь-то никому не легка, горя-то про всякого довольно.
Ты какое видел?
Лыком подпоясано-с. Я недавно и человеком-то стал, а жить-то начал в лошадиной запряжке. Прежде на этом самом месте пустырь был, забором обнесенный, и калитка на тычке; нанял я подле калитки сажень земли за шесть гривен в год, разбил на тычке лавочку из старого тесу; а товару было у меня: три фунта баранок, десяток селедок двухкопеечных, да привозил я на себе по две бочки воды в день, по копейке ведро продавал-с. Вот какой я негоциант был-с. Потом мало-помалу купил всю эту землю, домик выстроил, -- имею в нем овощной магазин, с квартир доход получаю: бельэтаж двести рублей в год ходит-с.
Что ж ты сам в бельэтаже не живешь?
Кабы у меня супруга была-с, так сумел бы и я жить в бельэтаже; а как я холостой, так с меня и темного чулана довольно достаточно-с.
Друже, заведи супругу, сделай милость, заведи!
За этим дело не станет, да надо, чтоб у нее капитал был, хоть небольшой-с; вот как у Натальи Петровны.
А ты почем знаешь, какой у Натальи Петровны капитал?
Слухом земля полнится. У них от маменьки.
Да, да. Вот была женщина-то!
Коли умела деньги оставить, значит ум в себе имела-с.
Оставить! Мало ль кто оставляет. Дело в том, как оставить. Вот слушай! Да нет, уйди лучше, -- я плакать буду.
Да, может, и я заплачу-с; это ничего-с.
Уж не помню, где я скитался, кажется в Харькове; только помню, что дело было на святках; загуляли мы у градского головы, -- разный народ был: учителя, чиновники из семинаристов, певчие, -- уже третий день мы пели душеполезные канты, хозяин сидел на кресле посреди залы, а мы все на стульях у стен, -- мы пели, а он дирижировал и плакал. Только что мы затянули "Среди долины ровныя, на гладкой высоте...", тенора залились вверху, хозяин чуть не навзрыд, -- вдруг приносят мне от сестры письмо. Читаю: "Милый братец, приезжай скорей, умираю". Хмель с меня соскочил, поплелся я в Москву пешком. Одежонка плохая, денег всего три рубля; попадется обоз, подсяду; замерз было. Дотащился кой-как; сестра при последнем издыхании. "Вот тебе, говорит, дочь! Береги ее, смотри, чтоб она трудилась, работала; честнее труда ничего на свете нет; коли найдешь хорошего человека, выдай ее замуж. Вот тебе деньги, не тратьте их, это мои трудовые; живите трудом, работайте, а денег не трогать ни под каким видом, -- это я сберегла ей на приданое. Выйдет замуж, тогда отдай мужу; а не выйдет, пусть бережет под старость, на черный день". Да такой это строгий был приказ, так строго она на меня посмотрела своими умирающими глазами, что у меня и теперь мурашки по спине ползают и слеза меня прошибает.
Надо вам исполнить-с! Уж это святое дело-с! Только я наслышан, что, окромя этих, еще должны быть деньги.
Разве где-нибудь пятак завалился; а больше нет.
Потому как ваша сестрица жили у богатого барина в экономках...
Ну, бросайся в окно!
Зачем же-с?
У меня силы нет тебя выкинуть, а ты стоишь.
Да я не в осуждение-с.
Вот как это было, stultissime! Сестра моя была красавица, выдали ее замуж за горького, бессчастного чиновника Сизакова. Маялась с ним, маялась она; года через два и овдовела; осталась с дочерью без копейки, хоть по миру идти. Тут один барин, старый знакомый, и пригласил ее к себе в экономки. Ну, и жила она, точно, покойно; только не нравилась ей эта жизнь. "Скучно, говорит, дела мало, -- да без заботы и без горя жить нехорошо, бога забудешь. Жила я с мужем, говорит, выработала себе денег на шерстяной салопчик и сама его сшила, так, веришь ли, как он мне был мил; а потом, говорит, как жила у барина и очень хорошо одевалась, да все немило, только людей стыдно". Потом стал этот барин в старость приходить, оступила его родня, начали на сестру косо посматривать; не могла она этого перенести, ушла, даже и своего много оставила. После барин не раз звал ее опять к себе -- не пошла; денег посылал -- не брала.
Теперь вам, значит, только человека найти.
В том вся и задача.
А я полагаю: если вы и найдете, так ничего толку не будет. Получит ваш жених эти деньги, нашьет себе брючек да жилетов, а Наталья Петровна должны из его рук каждую копейку смотреть. Охотников-то на деньги много, да притом же Наталья Петровна в себе красоту имеют.
Как же быть-то? Научи!
Прикажете?
Прикажу.
Отдайте Наталью Петровну за меня, тогда и деньгам место найдется.
Ты... asinus.
Мы бы в бельэтаж перешли и завели там мастерскую, и во весь дом над окнами вывеску: "Моды и уборы. Мадам Чепурина". А внизу над окнами тоже во весь дом вывеску: "Индоевропейский магазин китайских чаев и прочих колониальных товаров купца Чепурина".
Ты когда-нибудь на себя глядел в зеркало-то?
Глядел-с, -- ничего такого чрезвычайного...
Как ничего чрезвычайного? Да ведь ты Рожер, ужаснейший Рожер; ведь ты мне грубости говоришь, -- тебя за это к мировому. Ну, кланяйся в ноги!
За что же-с?
А чтоб я Наташе не сказывал.
Они знают-с, я им даже на письме выражал.
Что ж, она тебя больно?..
Чего-с?
По физиономии-то больно?
Совсем напротив-с. Очень даже деликатно...
Что деликатно?
Дали понять-с.
Да что?
Что будто я глуп-с.
Непременно, и прошу вас налить мне как можно послаще, -- да еще краюху черного хлеба у Маланьи выпрошу.
За конфеты.
Которые будут.
Плесните чашечку и мне-с. Извольте получить-с!
Вы не разбогатеете, да и я не обеднею; а что чего стоит, я заплатить обязан. Кабы счеты, я бы вам как по пальцам разложил. Чай у вас хороший, на мое рыло ползолотника мало-с, кладите на кости полторы копейки; два куска сахару -- два золотника, -- рафинад нынче в цене: голову купить -- двадцать одна с денежкой за фунт, а по фунтам -- дороже; извольте класть воду, теперича уголья, услуга, посуда, вы от дела отрываетесь; в расчете -- лишнего ничего нет-с. Окромя всего-с, умный разговор от ученых людей и приятная компания.
Пока до чаю, об чем же мы спорить будем с вами, барышня?
Я утверждаю, что вы меня завтра поцелуете.
На фунт конфет!
На фунт конфет!
На фунт конфет!
Паре интересное.
Нет-с, я проиграю, потому что от вас не смею надеяться.
А от них тем более не ожидаю.
Сказать-с?
Потому что у них есть любовник.
Чепурин, быть тебе нынче битому.
Не печалься, денег добудем; у меня есть в запасе старый товарищ, Матвей Потрохов. Богат, как Крез, а главное, сам навязался: "Приходи, говорит, когда нужно будет; мой бумажник всегда открыт для тебя". Надо ему сделать честь, занять у него! А вот ты нас словечком-то ушибла немножко.
Все это так точно-с.
Все это верно-с. Еще у окон-то соседи подмостки сделают, скамеек из своих домов натаскают да считают, сколько раз поцеловались: "Нынче, говорят, столько, а вчерась столько-то"; да спор из этого подымут.
Коли не кто другой, так, должно быть, я; надобно же кому-нибудь быть виноватым.
Это действительно с вашей стороны упущение, и никак нельзя вам за это чести приписать, потому как вы в доме живете заместо старшего.
То-то и есть, что не старший, а заместо старшего; я и на свете-то живу не человеком, а заместо человека. Я и на службе-то был заместо кого-то, потому что служил исправляющим должность помощника младшего сверхштатного учителя приходского училища. Прослужил я целых три месяца, вышел в отставку и аттестат два раза терял, и живу теперь по копии с явочного прошения о пропавшем документе. Признаться вам сказать, друзья мои и сродники, уж начинаю я сомневаться, сам-то я не копия ли с какого-нибудь пропавшего человека.
Что ж такое за важность! Знаем-с. Копров Егор Николаев. Вы говорите, что он в Саратов уехал, а он и сейчас здесь-с.
И не ездил никуда-с.
Как я смею шутить-с! Вот накажи меня бог!
Многие думают, что его нет в Москве, потому как он скрывается; а все-таки его встретить можно, он каждый день в Таганку к купцу к одному богатому ездит. Да вот извольте посмотреть, не он ли в коляске мимо едет. Остановился, с каким-то барином разговаривает.
Domine, да ведь это он!
Кто он-то?
Тот франт, которого я у Мурина видел.
Не бегите-с. Это вам довольно даже стыдно. Ничего из этого хорошего не будет.
Да он-то вас не желает видеть, закрылся воротником и укатил.
Спит?
Деньги -- вот!..
Хочу у этого моржа попросить. Скоро он проснется?
Я пойду в сад, подожду, пока он разгуляется, а то он спросонков зол бывает. Как спит-то, тюлень этакий!
Который час, который час, который час?
Зельтерской, зельтерской, зельтерской!
Фу, славно!
Ты думаешь?
Ах ты жизнёночек! жизнёночек ты мой! Так, маленький жизнёночек!.. Вот сейчас я тебя за это поцелую.
Что такое? Что вам нужно от меня?
У вас из всякой малости выходит важное дело. Это скучно. Что такое особенное произошло? Невольный жест спросонков, и жест весьма естественный.
Ну да, конечно. Вы не можете утверждать, что я хотел приласкать непременно Аришу; может быть, мне спросонков показалось, что вы подле меня.
Я не понимаю, чем оскорбляться. Простой жест, естественный...
Фу ты, какая бешеная баба! Эк я... до которых пор... вот угораздило! А впрочем, что и делать-то больше! Тоска... хоть бы зашел кто... Какой нынче день? Да, пятница... Я сегодня Корпелова звал, кажется. Вот еще нужно очень! И зачем это я? Что делаю, что говорю -- себя не помню , нить в жизни потерял... Придет Корпелов, с ним еще скучней будет. Нет ничего тоскливее этих бедных добродетельных людей, этих Диогенов... а еще, пожалуй, денег запросит... Хоть бы в пикет с кем поиграть. С удовольствием бы проиграл пятьдесят рублей, только бы время провесть. Кто это в саду? Егор Копров? Эка тяжесть, эка тяжесть!
Здравствуй!
Здравствуй, Жорж!
Ты бы зельтерской.
Две выпил; да что, братец... Тоска! Веришь ли, какая тоска!
Дурное пищеварение, спишь много.
Знаю.
Особенно после обеда тебе не годится.
Знаю, что не годится. Толкуй еще! Все это я знаю; но главная причина тоски моей не в том. Что ты смотришь?
Да странно мне...
Ничего нет странного. Тут, Жорж, не пищеварение, тут другое: в характере у меня кой-что...
Нет, что ж, у тебя характер ничего...
Вообще-то говоря, характер у меня хороший, даже очень хороший; но есть, братец, и важные недостатки: иногда делаю черт знает что; говорю чего не следует; вру много лишнего.
Нельзя сказать, чтоб очень...
Чтоб очень врал-то? Нет, очень, очень... лгу без конца. Не возражай, пожалуйста; видишь, как я расстроен.
Ну, как хочешь, я спорить не буду.
И не надо мне, и никто меня не заставляет, а болтаю, особенно вот если выпью я рюмочку вина -- одну только рюмочку! Кажется, что за важность, а никакого удержу на меня нет... И пошел, и пошел, и вру как сивый мерин. Что ты смеешься? Что тут веселого? Ты должен войти в мое положение, ведь я, братец, страдаю. Эка тоска!
Что твоя тоска! Вот у меня тоска-то!
Раскаяние, Жорж.
Ну, я этого греха не знаю. Да и у тебя что за раскаяние, понять не могу. Скажешь ты, например, что у тебя овес родится сам-пятнадцать, а он всего сам-друг...
Ну, не сам-друг; ты уж тоже...
Ну, извини! Сам-друг с половиной. Так что ж это за преступление? В чем тут раскаиваться?
Хорошо, кабы только, а то хуже гораздо. Вот третьего дня был я у одного старого товарища, выпили шампанского вдоволь, уж чего я там не городил! Ах, вспомнить гадко.
Все были выпивши; что говорено -- забудется, так и пройдет.
Был там один, тоже старый товарищ, лет двадцать мы с ним не видались, учителишка жалкий, Корпелов, в каком-то засаленном пальто.
Ну, так что же?
Физиономия вроде тех, что в погребках на гитаре играют. Встреться он в другое время и в другом месте, я бы отворотился от него, а уж руки ни за что бы не подал; а тут что я ему говорил, что я ему говорил!
Стоит сокрушаться.
Да уж очень досадно на себя: с чего было мне так унижаться перед ним, зачем было мне себя ругать! Ведь я что говорил-то! Что он честней нас всех, что нам совестно смотреть ему в глаза, что мы разбогатели не без ущерба для совести. Предлагал за него тосты: "Господа, выпьем за честного человека!" Говорил ему, чтоб он обращался ко мне за деньгами, как в свой карман; звал его в гости, кланялся; просил его даже жить у меня. Скотина я -- больше ничего.
Не бойся, не пойдет, посовестится; я его знаю.
Да он и то отказывался, говорил, что боится моей жены, что он человек дикий; так я к нему пристал, как с ножом к горлу, честное слово взял.
А придет, так можно и выпроводить поучтивее.
Да, разумеется, можно; только все как-то скверно на душе. А вот сейчас, спросонков, с чего-то пришло мне в голову Аришу поцеловать, а тут жена...
А, так вот что! Вот отчего тоска-то!
Не одно это, а все вместе. Конечно, все вздоры; а накопится, знаешь, этих мелочей в душе, ну и вздыхаешь, точно преступник какой, право, точно душу загубил. А вот поговорил я с тобой, Жорж, по-приятельски, излил тебе свою душу, ну и легче мне. "Не уезжай..." Разумеется, я не со всяким так откровенен. И отчего бы мне сокрушаться, кажется?.. Положение мое блестящее... Это ты прав, желудок тут во всем виноват. Ведь я еще наследство получаю, умер дядя.
Слышал.
Я единственный наследник, завещания не осталось... Все бумаги его я сам перебирал и запечатывал; да вот уж целых два года при нем никого и не было, кроме меня да старой старухи-ключницы. Она теперь у нас живет.
А девушка, Наташа?
Дочь экономки? Какие же она права имеет? Ее жалеть нечего! Мать-то, живя у старика, наэкономничала деньжонок, да и после старик посылал, я знаю. У этой девушки тысчонок пять-шесть наверное есть.
Ты думаешь?
Как же иначе! Всегда так бывает.
Она живет бедно.
Верь ты им! Припрятаны, чтоб разговору не было.
А я не знал, что у ней есть деньги.
Ну, так знай.
Привлекательная девушка, она мне очень нравится.
Это до меня не касается; твое счастье... Да... куш возьму хороший, -- одних денег сорок пять тысяч.
Очень рад, любезный друг.
Чему ж ты рад?
Ты и со мной поделишься... мне, брат, крайность... до зарезу.
Нет уж, кончено!
Не говори так решительно! Меня в холодный пот бросает.
Не дам. "Не уезжай..."
Смотри, жалеть будешь... У меня дело верное, два рубля за рубль отдам.
Нельзя тебе давать. Ты и кирпичи машиной делал, тоже говорил, дело верное; и селедок ловил на Волге, и в провинциях театры содержал, и крахмалом картофельным торговал, и гальванопластику какую-то отливал -- все у тебя дело верное; а что вышло? Где наши деньги?
Помоги теперь, все долги выплачу, тебе первому.
Ни одного гульдена.
Ты меня топишь; мне хоть в петлю лезть... Эта афера дает мне триста тысяч; мне они нужны...
Кому не нужны!
Ты человек развитой, современный, ты понимаешь, я думаю, что людям с нашими потребностями меньше трехсот тысяч иметь нельзя. Это, что называется, в обрез; разочти сам. Иначе жить порядочно нельзя, -- жить как-нибудь я не соглашусь ни за что... Ты пожалей меня, мне жить хочется.
Дать тебе денег, так ведь ты прежде всего новую коляску и новую пару лошадей заведешь.
Заведу: во-первых, у меня изящный вкус, я воспитан хорошо, а во-вторых, так нужно для моего дела.
Для какого?
Покуда не скажу.
Ну, я подумаю.
Благодарю тебя.
Мне самому теперь чистые деньги пришлись очень кстати. Я хочу переехать на житье в рязанское имение.
Как вам угодно. Заведу машины, все хозяйство в широких размерах, стану сам заниматься агрономией. У меня ведь с детства страсть к агрономии. Оттого я и скучаю, что мне здесь не к чему приложить моих рук и способностей.
Слышал уж я это.
Что ж мне руки, что ль, на себя наложить прикажете? Я прочел все сочинения, русские и иностранные, об сельском хозяйстве, о химии, был в переписке...
"Вся жизнь ее была непрерывная цепь страданий..."
А моя жизнь -- непрерывная цепь скуки. Пойдем, Жорж, в пикет играть!
Как об вас сказать-то? По видимости, я так полагаю, вы блаженный.
Ошибся ты, друже, я только ищу блаженства.
Ну, само собой. Только вы здесь не найдете.
А где ж искать блаженства? Будь друг, скажи!
И скажу; отчего ж не сказать! У купцов ищите! Вот уж там для вашего сословия действительно рай земной.
Вот спасибо, что сказал; так и знать будем. А теперь доложи поди!
Уж я так и доложу.
Как тебе угодно. Только не забудь: Корпелов.
Уж коли принимать таких, так все одно примут, как вас ни звать.
Что же это вы?
Устал, братец, из Сокольников пешком шел.
Но, однако, позвольте! На это есть приемная. Здесь господский дом, так нельзя; здесь не дозволено по всем комнатам славить. Пожалуйте!
Сударыня, блажен муж пришел.
Которые скитающие.
Пожалуйте!
Homo sum.
Аз есмь человек: человек божий, на прочих смертных непохожий.
В гости пришел.
Не удивляюсь; потому что не вы меня звали, а stultus.
Бывший мой collega, Матвей Потрохов.
Охотно вам верю, сударыня.
Дурак; так мы его величали в гимназии.
А может быть, он, невзирая на чины, остался верен сам себе.
А, любезнейший друг мой, здравствуй! Хересу нам, мадеры! Рому не хочешь ли?
Мне все равно. Что к цели ближе, то и давай.
Хересу нам, хересу! Да скорей! Стаканчики подайте.
Не расточайте нравоучений, не расточайте напрасно! Вот рекомендую вам: бедный, но благородный друг мой!
Непременно. Только уж, я думаю, у меня четверть благородия вымерзло.
Во время моих зимних, но пеших путешествий между Бежецком, Кашином, Весьегонском и другими городами Российской империи.
Выпей-ка, любезный друг!
Дай-ка я тебе еще ухну. Ведь любишь, что греха таить!
Он уехал.
Дал, черт его возьми! Ему бы только попрочуять, где деньги; а то уж выпросит. Он даже у просвирен ухитряется занимать.
Уж будто? Пей, беднейший друг мой! Вспомним студенческие годы.
А сам-то что отстаешь?
Я догоню. Ах, как он беден! Боже мой, как он беден!
Всякому свое, милый stultus: нам ум, а тебе деньги; к нам люди ходят ума занять, а к тебе -- денег. Вот и я пришел тоже за деньгами.
Нет, кроме шуток; видишь ли, квартирку я нанимаю за семь с полтиной в месяц, так по первым числам затрудняюсь и скорблю.
Ну после, после потолкуем.
Я, брат stultus, долги всегда плачу; я, бывало, в трактире половому рублик задолжаю, так при деньгах рубль-то ему заплачу да рубль на водку дам. Мне верить можно, ты, пожалуйста, не подумай...
Что за разговор, collega! Велики ль деньги! Ты меня обижаешь. А как он поет русские песни, простонародные! Вот где натура! Удивление!
А вы любите русские песни, барыня?
Ну-ка, дружище! Да ты встань, пройдись!
"Пойду ли я по городу гулять".
"Пойду ли я по Бежецкому".
Погоди немного! Вот что, друг любезный: у тебя время-то свободно, так тебе можно плясать, а у меня есть дело; так уж ты меня извини, я займусь немножко. Пляши, пожалуй, вино я тебе оставлю.
Что ж это значит? Ушли. Вот так любезные хозяева! Ну, я подожду; ведь, может быть, и вправду, дело есть.
Со мной-то? Можно, разговаривай сколько тебе угодно!
А мне-то что за дело!
Каяться? Много тебе лет?
А грехов много?
И все это ты будешь мне рассказывать?
Ведь этак тебя до завтра не переслушаешь, особенно коли ты молодость свою вспомнишь.
Нет уж, кайся ты поди кому-нибудь другому!
Фу! Дай дух перевести! Ну, говори!
Потом?
А далее?
Очень жаль.
Кто он-то?
Жалость какая!
Какой девушке?
Ну, все равно, разговаривай дальше!
Вижу.
Многого ты захотела. Как я сниму? Этого я не умею.
Да на что мне их?
Какую девушку?
Ну, давай! Отвяжись только!
Провались ты и с коробочкой! Надоела ты мне.
Держи руку!
Quid agis, amicissime? Что делаешь, друже?
Лепта... и чтоб за родителей и за всех сродников...
За каких сродников?
Разумеется, господа этого не сказали; а уж такой порядок. Выслали деньги -- значит, марш! Сами не могут, заняты.
Зачем мне три рубля выслали? И чем занят он?
Известно, не дрова же ему колоть, умственное занятие: гранпасье раскладывает.
Что? Сам карты раскладывает, а товарищу милостыньку высылает! Да я двери выломаю, все окна перебью!
Не шуми! Ты, коли юродствовать, так пойдем в людскую!
Брось ему эти деньги! Я не нищий. Покажись он мне только!..
Что за шум?
А! тебя-то мне и нужно.
Ты здесь еще, мой милый? шел бы ты домой спать.
Пойду, пойду... Что это ты выдумал, stultissime! Мне милостыньку высылать, гнать меня! Али ты не знаешь, кто я? Ведь я Корпелов: честный, благородный труженик, а не нищий, не шут. Ты бы за честь должен считать, что старый товарищ, трудящийся человек, не погнушался тобой, глупым лежебоком. Ты за честь должен считать, что я обращался с тобой, как с равным по образованию, что я попросил у тебя одолжения!
Что такое, что такое?
Да, конечно, за честь... потому что я человек, homo sapiens, а ты опо́ек, полувал, юфть!
Ты захмелел, любезный!
Нет, ты захмелел от глупости и от денег, которые тебе даром достались. Ты думаешь, что кто беден, тот и попрошайка, что всякому можно подавать милостыню. Ошибся, милый... Да я... я... я не хочу быть богатым, мне так лучше. Ты вот и с деньгами, да не умел сберечь благородства; а я мерз, зяб, голодал, а все-таки джентльмен перед тобой. Приди ко мне, я и приму тебя учтивее и угощу честней своим трудовым хлебом! А если тебе нужда будет, так последним поделюсь. Прощай.
Не трожь! Я подожду.
А! Что? Аглая, пощади!
Хозяин? Ну, так я сплю, крепко сплю, -- так и скажи ему.
Извольте почивать, я подожду.
А, он здесь? Ну, так скажи ему, что денег нет и я умер. Видишь?
Сохрани бог-с. Плакать заставите!
Деньги есть.
Деньги есть, так я ожил; не плачь, Чепурин.
Лишнее украшение и с цепочкой у Мурина гостить оставил, целей будут. Принял часы в десяти рублях, а выдал только восемь с полтиной, полтора рубля за сбереженье вычел. Вот тебе, domine, семь с полтиной!
Получай, дому сему владыка!
В расчете-с.
Рубль остался и шевелится, не дает мне покоя. Была у меня мечта угостить тебя, domine, селянкой; а и конфеты еще за мной.
Конфеты будут. Вот он, видите? Трепещет в моей руке, ждет своей участи.
Часы еврейскому языку учиться отдал.
Юноша, а ты мечтал о селянке. Мне бы теперь сия снедь была зело полезна: я вчера хересом ошибся. Уж этот херес! Враг он мне: я еще в университете два раза за него в карцере сидел, да и память отшибает совсем.
Драма в душе моей!
Юноша! изобрази себе в мечтах блестящий чертог Гурина, музыки гром, бежит половой, несет графинчик листовочки, пар от селянки.
Два чувства борются во мне.
Любовь и дружба.
Я сам себе позволил. Но когда человек обуреваем страстями, он должен призвать на помощь рассудок. Рассудок вот что говорит: у нас с вами есть еще пари на другой фунт конфет, что вы меня сегодня поцелуете; а так как я это пари непременно выиграю, то мы с вами поквитаемся.
С вами мы поквитаемся.
А пока не сбегать ли за водой для чаю?
И с меня гривенничек получите!
Хорошо, хорошо, мы сейчас, мы мигом. Пойдем, юноша, селянку есть!
Теперича я вас понял-с.
Ну, что ж я, по-твоему?
Самый ничтожный человек-с!
Что же ты, благодетель мой, ругаешься?
Я вас принимал за ученого человека и всякое уважение и снисхождение вам делал; а теперь вижу, что ни ума, ни образования в вас нет, одно балагурство и даже ко вреду себе и людям.
Ах ты, циклоп одноглазый!
Вас гонят из дому, а вы и рады. Да вы кто же? Хозяин в семействе или нахлебник? Коли вас из-за хлеба, ради шутовства, держат, так вам и цена такая от людей!
Засыпал он меня!
Какой такой гость приедет? Известны вы о нем или нет? Не складней ли будет его гнать, чем самому бежать?
Милый ты мой чухонец, как же я в чужое дело полезу?
Да нешто она вам чужая? Да если и чужой у меня перед глазами тонет, я все-таки за ним в воду полезу.
А коли он лучше нас с тобой?
Так узнайте про него все доподлинно! Я-то его хорошо знаю. Всю Москву обегайте! Да прохлажаться-то нечего, сейчас надо за это приняться. Если он точно хороший человек, так пущай ездит, только чтоб не украдкой, а при вас, -- это гораздо пристойнее. А если он не стоящий внимания, так возьмите орясину...
Я-то орясину? Да ты погляди на меня!
На своем гнезде всякий силен. А если вы чувствуете себя, что так малодушны, так на то есть хозяин в доме; позовите меня, я из него отбивных котлет изготовлю.
Юноша! Обижают меня!
Нет, он прав; он скиф, но прав.
Чем по трактирам-то бражничать, пойдемте лучше со мной, я вам все пути укажу.
Domine, иди! А я в Сокольники сбегаю, мне богатое место обещали в отъезд.
Здравствуйте!
Нет, не очень, а впрочем, когда я...
Нет, не ездил.
Обманул. Много я народу в это время обманул.
Да будет комедию-то играть, Наташа.
Ничего не угодно. Захотел посмотреть на вас, вот и все.
Вы бы лучше меня не принимали; а уж от упреков и наставлений увольте.
Ничего странного нет. Целый месяц я прятался от людей, от ближних, от вас, ну, даже от света божьего, был как в тюрьме; вот вырвался на волю, и рад-радехонек, что могу опять всех видеть. Все так естественно и просто.
Должен был много.
Чтоб вы не узнали правды. Объяснять вам, как я ошибся в расчетах, как запутались дела мои, как я влез по уши в долги, -- это было бы и скучно и едва ли понятно для вас. Вы бы увидали только, что человек, который говорил вам о своем богатстве и обещал вам приятную жизнь, вдруг попался в чем-то, что нынче-завтра у него все опишут и самого посадят в долговое отделение: ну, значит, он виноват, он обманщик. Так обыкновенно судят у нас. Не лучше ль было решиться на разлуку с вами, а тем временем устраивать свои дела, платить долги. Так я и поступил; а уж вы судите меня как хотите.
Нет, еще не все; но уж остались пустяки, которые меня не тяготят. Кроме того, у меня в виду выгодное дело. Ну, что ж, вы сердитесь на меня или нет?
Да сердиться-то, пожалуй, сердитесь, только не переставайте любить!
Ну, так жалейте меня!
Конечно, стою. Что я перенес в этот месяц, я не могу вспомнить без ужаса. Доставать деньги, когда они нужны до зарезу, -- это значит прямо обречь себя на всевозможные адские мучения. Не говорю уж, что я платил процентов два рубля за рубль, я должен был дрожать, трепетать, унижаться, плакать, чуть не в ноги кланяться перед самыми гнусными личностями.
Я изломался, изуродовал себя нравственно, я готов был на всякие средства, чтоб только достать денег.
Имел очень много.
Оттого, что захотел иметь больше.
Затем, что больше -- лучше.
Конца нет. Ведь совершенства тоже нет на земле, а все-таки всякий стремится к нему: умный желает быть умнее, ученый -- ученее, добродетельный -- добродетельнее; ну, а богатый желает быть еще богаче.
Чтоб иметь возможность удовлетворять всем своим потребностям. Потребности неудовлетворенные причиняют страдание, а кто страдает, того нельзя назвать счастливым. Например, у меня синяя коляска и серые лошади, вдруг мне понравится зеленая коляска и вороные лошади... Конечно, я не умру, если не куплю их сейчас же, но все-таки это причинит мне некоторое страдание. И я тогда только сочту себя покойным и счастливым, когда получу возможность иметь во всякое время всякую коляску, какая только мне понравится.
Ну, я, признаюсь, в трудовом хлебе особенной прелести не вижу. Либо я во вкус не вошел, либо вовсе не рожден быть ремесленником. Конечно, человек может до крайности умалить свои потребности, может приучить себя ко всяким лишениям, довольствоваться только одной коркой хлеба; но для кого ж тогда будут расти ананасы! Потребности животных однообразны: вода, сено, овес и никакого платья; а у людей разнообразны, и чем человек развитее, тем разнообразнее.
Постойте! Когда я вам обещал обеспеченное состояние, удовольствия и даже роскошь, вы не отказывались, не называли такую жизнь безнравственной; так не судите и других. Трудиться хорошо, но ведь тяжело?
Обеспеченная жизнь приятнее?
Почему бы то ни было, а ведь приятнее?
Ну, и довольно. Ваши мнения о трудовом хлебе я уважаю, их нельзя и не уважать, и, пожалуйста, не судите обо мне по моим словам; я очень скромен в моих желаниях. Дня через два-три мои волнения и хлопоты кончатся, я буду иметь ровно столько, сколько мне нужно, и ограничусь этим. Теперь, чтоб мое предприятие удалось вполне, мне нужна очень небольшая сумма.
А как же иначе? На улице не найдешь.
Да уж не помилуют; ростовщики мягкостью сердца не отличаются.
Да у кого же больше? Кто дает деньги, тот и ростовщик. С удовольствием бы я занял у вас, например, да ведь у вас денег нет.
Ну, какие деньги! Рублей сто -- полтораста.
Уж и гораздо. А если и есть, так они вам самим нужны.
Всякие деньги бывают, а заветных я не видал. Покажите, пожалуйста, что за диковина такая.
Вы любите вашу сестру?
Не может быть.
Да что значит: больше всех? То есть вы ее любите больше, чем все другие?
Или то, что вы ее любите больше, чем кого-нибудь другого?
А я думаю, что ни то, ни другое.
Во-первых, потому, что я люблю ее больше, чем вы.
А во-вторых, потому, что вы любите кого-нибудь больше, чем ее.
Много ль вам лет?
Ну, нечего и толковать. Какой он: брюнет или блондин?
Барин, чиновник, студент?
Ну, студент, непременно студент. Как зовут? Аркадий, Валериан, Виктор?
А, так проще: Карп, Сидор?
Да, непременно.
Очень можно говорить со мной, надо только быть откровенней.
Хорошие деньги, отличные, но почему же они заветные?
Как нельзя? вы ошибаетесь. Кто вам сказал? Очень можно.
Да ведь это жалость, это неблагоразумно: держать деньги без всякой пользы. Хотите, я вам дам за них двадцать процентов в год?
Что за секреты у вас?
Да, люблю.
Объясните, пожалуйста, эту тайну.
Значит, теперь ваши.
Только-то? Ну, так получите с меня расписку.
Да, расписку, потому что и жениху глупо отдавать без расписки деньги: мало ль что может случиться.
Думать не нужно, я денег назад не отдам.
После успеем поговорить и серьезно, время от нас не уйдет.
Что все-то? Ну, вот вам все: я опять богат по-прежнему, жизнь вас ожидает приятная, без трудов, с человеком, который вас любит. Ну что еще? Наташа, не приводи меня в отчаяние!
Ты меня обижаешь! На, возьми, пожалуй.
Благодарю, моя милая. Расписку я пришлю, а завтра заеду, -- мы поговорим хорошенько. Ах, да, забыл! Вот тебе вперед проценты. Деньги тебе, я думаю, нужны. Ну, прощай, до завтра! Прощайте, барышня, поклонитесь от меня своему студенту!
Проводили гостя?
Жалко. Наташа! Где Наташа?
Защеголяли? На какой радости?
Ты легковерна, ибо ты женского рода, feminini generis.
А, Чепурин! Он женится, а им радость! Какая вам радость, virgines, девицы?
Чепурин, понимай ты за меня! Я темен, obscurus sum.
Однако ловко он петли-то мечет.
Докажете-с? Очень приятно, мы будем слушать.
Какие деньги?
Дождались! Сберегли приданое! Уж лучше б вам пропить его; по вашей слабости оно простительнее было бы.
А!! Вот он как! Ну, так я с ним, с дружком... Я его! Я его!
Поздно хватились.
Нет, вырву, вырву: как орел налечу...
И ничего этого не будет от вас.
Молчи, мужик! Ты думаешь, что взять можно только медвежьей силой; я его силой слова, убеждением, я плакать его заставлю.
Не выдет-с.
Я сам заплачу. Я ему нарисую эту картину-то, как умирающая сестра поручала мне дочь свою... Я бога призову во свидетели... Что? Мало ему этого? мало?.. Ну, так я... я... я сам буду умирать перед ним... Я умру... умру... и пусть он смотрит на меня, на мое мертвое лицо, на мои мертвые губы, на которых так и застынет проклятие.
Ах, брат, Асаф Наумыч!
Поди, оставь! Или ты думаешь, что у меня сил нет? Так знай же, что страсть, что отчаяние дают силу. Я лев теперь... лев. Я его!..
Прочь! Прочь! Сторонитесь! Все сторонитесь! Я его!.. Я его!
По вашему собственно делу-с.
Да помилуйте, разбой-с!
Что ж мне хвалить прикажете его!
Извольте!
Всего довольно-с.
Да не вам-с!
Стою ль я вашей любви, нет ли-с, только мне ее не надо-с. И все ж я человек с душой-с, и чужие слезы мне не на радость.
Минуты не пройдет, как увижу, да еще какие слезы-то увижу. Вот вам бог-с!
Лучше б кто другой, а не я говорил вам; кажется бы, бог знает что дал...
Что я за каторжный такой, что не мог вам никогда сказать ничего приятного и теперь должен убивать вас, все одно что ножом резать.
Теперича Копров какую штуку гнет! он все одно как бешеный мечется...
Чтоб только денег нахватать больше. А деньги бросает зря. Один кабинет, сказывают, без малого десять тысяч ему стоит. В спальне зеркало поставил, сажень с лишком, в серебряной рамке, все кружевами увешано.
Как только-с? Арап теперича на крыльце торчит, белками ворочает, точно у него глаза-то выскочить хотят. К чему пристало?
Завидуют-то чему основательному, а тут нечему завидовать: ветер так ветром и останется. Утром выедет в эгоистке -- жеребец серый, кучер -- страсть посмотреть; потом пару вороных в какую-то корзинку заложат, сам править сядет и арапа с собой посадит. А вечером в коляске, либо в карете развалится, а лошади опять другие. Да ведь какое баловство задумал! Подле кабинета контору отделал дубовую резную, книги велел желтые замшевые разложить; на стенах какие-то счеты в рамках, точно в банке в каком.
Да помилуйте! Балансы подводят, миллионы на счетах выводят, а дела на грош нет. Помилуйте скажите, дутых документов целый ворох навалили да на конторке на шпильках натыкали; а и людей-то таких нет, на кого они писаны. Иностранец какой-то с немецкой конторы сбежал, так все книги ему наобум писал на аглицком языке, чтоб больше туману было, а все это фальшь, все напоказ.
А купцу этому из Таганки. Его нынче Копров к себе на обед зазвал, напоит его шампанским и будет ему все это показывать. Выгорит дело, Копров с долгами разочтется; а не выгорит -- ну, вешай петлю да полезай в нее, больше некуда деться.
А вот, видите ли, тут политика какая! Он уж к этому купцу давно ездит, потому у этого купца есть племянница, сиротка, вида сурового, брови пальца в три ширины, ужасно даже, если нечаянно вдруг увидишь, и совсем круглая, как тунба.
Тут расчет видимый с его стороны: кабы дочь, так зря бы не отдали, разузнали, что за человек; а то племянница, видеть ее все ужасаются, значит, только бы с рук сбыть да капитал сдать. А у этой сиротки, у бедной, окромя имениев, чистыми деньгами триста тысяч оставлено на избранника, кто изберется взять за себя такую красоту. Нынче ж и по рукам ударят, коли удастся старика опоить да обмануть.
Вот-с! Перед истинным!
Я ворочу, я ворочу эти деньги... Вот побегу завтра на толкучку да продам пальтишко, вот и положу Наташе в комод на убылое место рублика полтора. Я по гривенничку наношу, по утрам у церквей буду с нищими становиться. Разве я не похож на нищего? Мне подадут... Чем я не нищий?
Дрожанье рук, поблеклые ланиты
И тусклых глаз распухшие орбиты...
Ничего мне не нужно. Какие бумаги?
Лжесвидетельствуешь.
Постой, женщина! Вспоминаю... Старуха каялась мне во грехах...
Да, да... и бумаги отдала... Подай сюда!
О, Аглая, не возражай!
"Сей пакет и все, что в нем находится, принадлежит дочери губернского секретаря, Наталье Петровной Сизаковой". Находка, в первый раз в жизни находка! Вот оно, вот приданое-то! Наташа! Наташа!
Как? разве?.. Наташа моя, Наташа!..
Разве ей сказали?
Нет, не все еще.
Что ж она? плачет?
В белом платье?
Словно она тебя кличет... Поди, поди к ней!
Ну, что, что?
Зачем?
Так позови их скорее!
Куда ты?
Видно, ей полегче.
А что ж белое платье?
У меня есть радость для нее; но я боюсь: эта радость может и оживить и убить ее.
Что у вас тут такое?
Не знаю, юноша; что-то на похороны похоже.
Нет, нет, не мне, не этим рукам благословлять тебя, дитя мое! Вот, вот тебе вместо благословения; находка, золотая находка. Прочти, что писала твоя мать одному богатому барину!
Вот и деньжонки есть, только немного, как завещано, -- сторублевый билетец.
Что ни есть, все наше будет-с.
Получай, брат!
Покорнейше благодарю-с. Не велики деньги, а все на черный день годятся. Так мы их и беречь будем. Не читайте, не утруждайте себя! На все время будет. Извольте сесть, успокоиться.
Поздравляю, Иван Федулыч.
Еще погодите поздравлять, вот батюшка благословит, тогда честь честью-с.
Да я тебя с деньгами поздравляю, ты уж их в карман положил. Я сам разбогател. Сроду столько денег не видывал.
Запродался?
Закабалился.
Далеко ли?
В Уфу. Задаток взял, завтра ехать.
Да, барышня, в Уфу. Прощаться пришел с милыми друзьями.
А что ж, барышня, не с кем вам спорить будет?
Должен-то я вам, так заплачу.
А два фунта конфет... Первое пари проиграл и второе...
Как выиграл?
Ого, барышня! Optime!
Ну, так вот что, барышня! Я поеду в Уфу, там мне обещали место в гимназии; если прочно устроюсь, так приеду в Москву на святки, а из Москвы-то назад, пожалуй, уж вместе поедем. По рукам?
Юноша! ты Крез теперь, -- значит, кутим.
Всенепременно. Мне чтоб только на дорогу в обрез осталось. Я фунтов пять конфет принес да три бутылки шампанского, все это у Маланьи находится.
Это оченно кстати-с. Мы сейчас вытребуем. Только позвольте спросить... конечно, само собой, я отчета требовать не смею, а все-таки интересно, как насчет тех денег-с?
Молчи, молчи, что ты!
Ведь какой глупый человек-то! Плутовал, плутовал, да концов-то схоронить и не умел. Зазвал купца обедать, а тут и незваные гости явились. Документики какие-то фальшивые состряпал, его и накрыли. Ну, уж попался, так и терпи. А он, глупый, что же выдумал: побежал в кабинет, дверь на ключ да хлоп из револьвера. Хвать-похвать -- денег никаких, одна только записка на конторке: "Без денег, мол, мне жить на свете незачем". Какой глупый-то! Да разве жизнь-то мила только деньгами, разве только и радости, что в деньгах? А птичка-то поет -- чему она рада, деньгам, что ли? Нет, тому она рада, что на свете живет. Сама жизнь-то есть радость, всякая жизнь -- и бедная, и горькая -- все радость. Озяб, да согрелся -- вот и радость. Голоден, да накормили -- вот и радость. Вот я теперь бедную племянницу замуж отдаю, на бедной свадьбе пировать буду, -- разве это не радость! Потом пойду по белу свету бродить, от города до города, по морозцу, по курным избам ночевать...
Пойду ли я по городу гулять,
Пойду ли я по Бежецкому.
Куплю ли я покупку себе.
Пожалуйте-с.
Давай выпьем. Юноша, иди! Погодите! Чепурин! становись с нами в ряд! Вот так!
Gaudeamus igitur,
Juvenes dum sumus!
