Господину Стропилину! Невозможно, господа, невозможно. Что за базар!
Всякий тоже из-за своего интересу.
Другому деньги-то как нужны, — страсть!
Праздничное дело: слободно, — ну, значит, иди за получкой.
Праздничное-то дело так бывает, друг сердечный, что и получишь, да домой не донесешь.
Донесли бы, сумели, только б было что.
Только б залучить деньги-то, а то вот как зажму, силой не отымешь.
Стало быть, вы барышню дожидаться хотите?
Да уж подождем; наше дело такое, что дожидаться.
И подождешь, ничего не поделаешь. Мы еще позапрошлую осень лес возили на баньку. Вон рыжий-то строил.
А мы вот палисаду красили, звен двенадцать, да беседку умброй подводили.
А мы так бычка-опоечка в ту пору на солонину...
Всякий за своим, ведь; и мы вот тоже два столика под орех, да в спальню к барышне...
А вы, господин Стропилин?
Со старым счетцем. Вышел из дому с утра по своим делам, так уж, думаю, пройду, мол, заместо моциону.
Ну, что ж мне делать прикажете! Допустить вас я не смею. Домой идите, други милые, вот что я вам скажу. После понаведайтесь, да не все вдруг!
Нет, уж меня-то вы до барышни допустите, Павлин Савельич.
Я, пожалуй, допущу; только с уговором, господа. Вот первое: которые почище , останьтесь здесь , а вы к крыльцу. Второе дело: как барышня из экипажа, сейчас все к ручке; а кто, по усердию, может и в ножки. Об деньгах и не заикаться; с праздником можно поздравить, а об деньгах чтоб ни слова.
Да коли мы за ними собственно пришли, как же так ни слова?
А так же — ни слова, да и все тут. Пройдут барышня в гостиную, чаю накушаются, я им доклад сделаю; тогда вам всем резолюция и выдет. Как же вы хотите, чтоб праздничное дело, утром, да сейчас за суету? Барышня в это время тишину любят и чтоб никто их не беспокоил, особливо об деньгах. Вы то подумайте: когда они приедут из собора, сядут в размышлении и подымут глазки кверху, где душа их в это время бывает?
Высоко, Павлин Савельич, высоко.
Уж так-то высоко, что ах!
Ну, вот то-то же! А ты с умброй! Эх, сырье! Когда вы отмякнете сколько-нибудь? Деньги деньгами, а тоже и время надо знать. Мы суеты всеми мерами избегать стараемся; а он за бычка-опоечка получать пришел. Ну, ступайте на свое место.
Набралось гостей со всех волостей.
Комиссия, сударь.
Дай-ка березинского-то!
Пожалуйте.
Разбор делаешь: кому — подожди, кому — после приди?
Перемежка в деньгах, сударь.
Это бывает. Перед деньгами, говорят.
Дай-то бог! Женское дело, сударь... От женского ума порядков больших и требовать нельзя.
Ну, не скажи! У Меропы Давыдовны ее женского ума на пятерых мужчин хватит.
Как же возможно против мужчины! Кабы столько ума было, так за вами бы не посылали; а то чуть кляузное дело, сейчас за вами и шлют.
Да на кляузы разве ум нужен? Будь ты хоть семи пядей во лбу, да коли законов не знаешь...
Понимаю я-с. Да от большого ума кляуз-то заводить не следует. Конечно, осуждать господ мы не можем, а и похвалить нельзя. У Меропы Давыдовны такой характер: с кем из знакомых размолвка — сейчас тяжбу заводить. Помилуйте, знакомство большое, размолвки частые, — только и знаем, что судимся.
Да, другой раз просто не из чего дело затеваем.
Только что от всех знакомых господ неудовольствия.
Да ведь мы никого не обидели: нам все отказывают, еще ни одного дела не выиграли.
Так ведь убытку много: протори платим да подьячих кормим.
Кто ж их кормить-то будет? Ведь и они кушать хотят, люди тоже.
Не считаю я их за людей, сударь.
Напрасно. Ведь и я подьячий, Павлин Савельич.
Знаю-с.
А знаете, так будьте поучтивее. У меня таких-то хамов, как вы, полтораста животов было.
Было, да прошло.
Да, прошло; был барином, а теперь вот сутягой стал да холопские разговоры слушаю.
Нельзя и не говорить; поневоле скажешь, коли вы барышню только смущаете. Можно вам теперь, сударь, кляузы-то бросить и опять барином зажить: золотое дело имеете.
Имею.
По милости нашей барышни у госпожи Купавиной всем имением управляете, — ведь это легко сказать! Да оно и видно: и домик обстроили, и лошадок завели, да и деньги, говорят...
Заговорили уж, позавидовали!
Нет, что ж, давай бог, наживайтесь!
Да и наживусь, и наживусь. Разговаривай еще! Посмотрю, что ль, я на кого! Я видал нужду-то, в чем она ходит. Мундир-то мой помнишь, давно ль я его снял? Так вытерся, что только одни нитки остались; сарафан ли это, мундир ли, не скоро разберешь.
Барыня молодая, добрая, понятия ни об чем не имеют; тут коли совесть не зазрит...
Зачем же ты совесть-то? К чему ты совесть-то приплел? В философию пускаться тебе не по чину...
Барышня идут.
Ах, матушка! Дай ей, господи! Создай ей, господи!.. И костылек-то все тот же.
Разве помнишь?
Да как не помнить? Тоже, как крепостными-то были...
Так хаживал по вас?
Еще как хаживал-то!
Не в час, господа, пришли.
Что так?
И докладывать-то не смею. Наказанье нынче, сударь Вукол Наумыч, с прислугой. Сливок вскипятить не умеют, либо не хотят, что ли. Только и твердишь, чтоб пенок как можно больше, потому барышня страсть их любят. В такой малости не хотят барышне удовольствия сделать, ну и гневаются.
Что же теперича нам?
А как-нибудь на неделе, что там бог даст.
Ходишь, ходишь, только ма́ета одна.
Ну, уж будет! Поговорил и довольно! Ласково я с вами говорю или нет? Так вы грубого слова не дожидайтесь.
Только и всего? С тем, значит, и итти?
Чего ж тебе? Угощенья для вас не припасено. До приятного свидания, господин Стропилин. Ну, так прощайте, добрые люди!
Вам, сударь, в столовой фриштик приготовят.
Дай-ка табачку-то!
Пожалуйте. Уж придется вам повременить, потому барышня Аполлона Викторыча дожидаются.
Где же он?
Одно место у них. Просто срам, сударь! В городе-то стыдятся: так возьмут ружье, будто за охотой, да на Раззорихе, в трактире и проклажаются. И трактиришко-то самый что ни есть дрянной, уж можете судить, — в деревне, на большой дороге заведение, на вывеске: «Вот он!» написано. Уж так-то не хорошо, что и сказать нельзя. Дня по два там кантуют, ссоры заводят, — и что им там за компания! Барышня уж послали буфетчика Власа, велели их домой привезти.
А что ему дома-то делать?
Барышня хотят их установить и в хороший круг ввести; в гости с ними хотели сегодня ехать и даже все новое им платье приказали сшить.
Уж не женить ли хотят?
Похоже на это-с.
Жених завидный.
Вот теперь тоже Евлампия Николаевна вдовеют, господин Лыняев тоже холостой.
Обо всех-то у матушки Меропы Давыдовны забота.
Нельзя же-с. И ах, как они чудесно рассуждают! Евлампия Николаевна богаты очень — значит, им можно и небогатого жениха, только б молодого, вот как наш Аполлон Викторыч; Михаил Борисыч Лыняев тоже богаты и уж в летах, — для них теперь на примете есть барышня, княжеского рода; немолодая, это точно-с, и в головке у них словно как дрожание, а уж так образованы, так образованы, что сказать нельзя-с. Да вот, должно быть, барина привезли.
Так я в столовую.
Ма тант у себя?
У себя-с.
Ох, уж эта охота мне! Устал, братец. А что делать-то? Страсть! Жить без охоты не могу. Халат теперь, да спать завалиться.
Нет уж, извольте здесь подождать, так приказано.
С рук на руки, Павлин Савельич, и барина, и всю сбрую, и амуницию.
В ягдташе-то, сударь, не то что дичи, а и перышков-то нет.
Незадача, братец, дьявольская незадача! Выход нехорош был, вернуться б надо: заяц дорогу перебежал, какая уж тут охота! Что ни приложусь, паф! — либо пудель, либо осечка.
Снеси к барину в комнату, положи осторожнее!
Фу, духота какая! Тамерлан! Ах, проклятый! Ну, погоди ж! Человек, приведи сюда Тамерлана да подай мне арапник!
Нет уж, этого ни под каким видом нельзя: не приказано-с. И какой же это Тамерлан? Нешто такие Тамерланы бывают? Уж много сказать про него, что Тлезор, и то честь больно велика; а настоящая-то ему кличка Шалай.
Много ты понимаешь!
Да я всю его родословную природу знаю. Окромя что по курятникам яйцы таскать, он другой науки не знает. Его давно на осину пора, да что и на осину-то! Вот, бог даст, осень придет, так его беспременно, за его глупость, волки съедят. Недаром мы его волчьей котлеткой зовем. А вы бы, сударь, фуражку-то сняли, неравно барышня войдут.
Не твое дело; ты знай свое место! Я разговаривать с вашим братом не люблю.
Слушаю-с.
Фу, чорт возьми, что это мне как будто не по себе, нездоровится что-то? Ноги, должно быть, промочил в болоте. Человек, водки!
Здесь, сударь, не в раззорихинском трактире.
Ну, что же, что не в раззорихинском трактире, ну, что же?
А то, что здесь не подадут-с.
Ну пожалуйста, Павлин Савельич, ну будь другом, ну я тебя прошу. Не в службу, а в дружбу, братец, понимаешь?
Вот то-то же, сударь.
Право, так что-то фантазия пришла. Павлин Савельич, я с тобою буду откровенен: адски хочется, братец.
Уж, видно, нечего с вами делать.
Кузина, удостойте взглядом! Глазки-то, фу! Все отдашь!
Что мне угодно? Вот странно! Мне угодно расцеловать вас, но...
Пардон, мадемуазель!
Постойте! Нет, в самом деле, ма тант иррите?
Ничего, по нашей губернии сойдет.
Атанде! Поклон.
От Лыняева.
На охоте встретились, денег у него занял, чорт его возьми! Шуры-муры завели? Ну, что ж, признавайтесь! А еще важность на себя напускаете.
Извольте кушать поскорее, а то, чего доброго, барышня выдут.
Фу! Кабачная водка, собачья закуска! Пошел!
Какая есть, и за ту спасибо скажите, сударь!
Что ты важничаешь? Точно какое одолжение мне сделал. Я тебе приказал, ты мне подал, вот и все. Смел бы ты не подать!
Хорошо-с, так и будем знать.
Хам — и важничает! Это смешно даже.
Ах, пардон, ма тант! Я так, что-то не в духе сегодня, не в расположении.
Слушаю-с.
О, ма тант, не беспокойтесь.
Что такое? Я, ма тант, ваших слов не понимаю.
Вот превосходно, вот превосходно! Однакож меня ловко оклеветали перед вами.
Позвольте, ма тант!
Но позвольте же!
Но позвольте же в оправдание... два слова.
Нет, уж позвольте!
Судьба, ма тант, судьба; а судьба — индейка.
Судьба — индейка, я вам говорю, вот и все.
Я-то, я-то с собой не совладаю? Вот это мило! Покорно вас благодарю.
Ма тант, ручку! Мерси!
Что вы мне говорите! Как будто я не понимаю, я очень хорошо понимаю. Дурачусь! А коли вам угодно, так хоть сейчас — ни капли, абсолюман.
Пароль донёр! Честное слово благородного человека.
Ну, хотите пари, пари, ма тант, какое вам угодно?
Все, что вам угодно, ма тант...
Тамерлан, соте, соте!
Пардон. Куш, куш, анафема!
Ах, ма тант, вы не понимаете: собаке строгость нужна, а то бросить ее, удавить придется.
Сейчас, ма тант, к вашим услугам. Куш, говорят тебе! Где арапник? Человек, подай арапник!
Ах, ма тант, как меня этот пес расстроил!
Боже мой, как я влюблен-то в нее! Уж это... уж это... тут, ма тант, слов нет. Мерси, мерси! Вот за это мерси!
Доне муа де ляржан!
Так прикажите принести!
Енпё, маленький флакончик и закусить. Вообразите, вчера до ночи по болотам; страсть, ма тант, куска во рту не было.
Ах, я оставлю; уж сказал, так и оставлю. Только не вдруг, сразу нельзя: знаете, бывают какие случаи, ма тант? Трагические случаи бывают. Вот один вдруг оборвал и, как сидел, так... без всяких прелюдий, просто даже без покаяния, ма тант. Вот оно что!
Ах! Ах, ай, ай! Вот оно!
Насквозь, ма тант, от сердца да под лопатку.
Ой!.. Ох, ох! Точно кинжалом.
Уж не знаю, дойду ли до комнаты. Долго ль, в самом деле, умереть! Мне жизнь копейка, да ведь без покаяния, ма тант...
Осмелюсь доложить, сударыня, они в окно даже иногда...
Осмелюсь доложить, сударыня, они и в халате, ежели к вечеру...
Заимствуются-с.
У разных господ-с, которые знакомые, вот у господина Лыняева и у прочих. Осмеливаюсь доложить, сударыня, ни одного гостя не пропущают, чтоб не попросить.
Чего бы лучше-с!
За получением-с; давно ждут, сударыня-с.
Одолеют, сударыня, беспокойство для вас.
Сказывал, да понимать не хотят — деньги требуют-с. Необразование, а при всем том и закоренелость.
Срок бы им какой назначить-с.
Как же я смею не верить-с?
Это действительно-с.
Вукол Наумыч, пожалуйте к барышне. Идут-с.
С праздником, Меропа Давыдовна.
Ручку позвольте, благодетельница! Присылать изволили?
Да разве у меня совесть подымется против благодетельницы...
Нельзя совсем не быть, матушка-благодетельница. Все уж сколько-нибудь да есть.
Ну, как вам угодно, как вам угодно, спорить не смею. Я только одно окажу: вы у меня после бога...
И не знаю я за собой греха против вас.
Нет уж, благодетельница, не лишайте ваших милостей!
Деньги занимали у Купавина, а больше никаких дел не имели-с.
Так точно-с.
Тогда вага братец выстроили бы завод. Отчего ж на чужие деньги не выстроить?
Считать можно-с.
И говорить можно-с.
Нельзя этих денег получить-с. Никто не обязан взаймы деньги давать-с, на это есть добрая воля. Хоть Купавин и не дал взаймы вашему братцу, а все-таки по закону взыскать-с с него за это ничего нельзя, потому что строят-то на свои...
Ваша воля, вам запретить никто не может.
Стало быть, есть.
Полагаете, заплатит?
Сколько ж вы по мировой получить надеетесь?
Матушка, матушка!
Ведь уж тогда вы, благодетельница, все управление в свои ручки возьмете?
А я-то куда же, благодетельница?
Нет, матушка-благодетельница, нет, разве малость самую. Мне вот к усадьбишке пустошь прикупить хочется, рядом продается, три тысячи просят.
И ни за чем бы я больше не погнался, на всю жизнь кусок хлеба, и кляузы брошу.
Только вы-то, благодетельница, не осудите, вы-то не осудите; а то никого мне не страшно, уж я себя не обижу.
Слушаю, благодетельница.
Насчет этого я в их мысли проникнуть не могу-с.
Будем придумывать, благодетельница!
Никому, кроме вас, благодетельница.
Ничего-с, можно-с, не извольте беспокоиться. Я имею полную доверенность от Евлампии Николаевны, могу все дела вести и миром кончать.
Надо бы какой-нибудь счетец старый найти, или в книгах конторских нет ли каких расчетов, на чем вам претензию основать... да я поищу-с. Потом мы с Аполлоном Викторычем дело и кончим миром у мирового. Я какой вам угодно долг признаю, хоть во сто тысяч. Выдадут Аполлону Викторычу исполнительный лист, вот уж тогда дело будет крепко, таким документом пугнуть можно-с! Выходи замуж, а то, мол, разорю.
А кто ж без греха-то? Кто похвалится, благодетельница?
Как не быть, есть.
Раз пять пересматривал, на дом брал-с.
Нет-с.
Так что же-с, можно-с...
Да письмо найти, коли оно нужно-с.
Искал, да не там, где надобно; сдуру-то только время потерял даром. Вот извольте, матушка-благодетельница, нашлось.
Как можно, благодетельница... Грех этакий! Да возьму ли я на свою душу?..
Что это вы какие слова говорите? Зачем, благодетельница, такие слова говорить! Ну, что за подлог? Умное дело — вот как это называется. Такая воля была господина Купавина; а не все ли равно, что на словах, что на письме он ее выразил. А если без письма-то Евлампия Николаевна не поверит да денег не даст, так не больше ли тогда греха-то будет? И воля покойного не будет исполнена, и бедным на помин его доброй души ничего не достанется.
Так ведь вот... долго ли?
Жаль, что мало, Меропа Давыдовна, — вот что надо сказать.
Да денег-то. Уж заодно бы...
То-то я и говорю: жаль, что мало обещано, а уж писать-то бы все одно.
Уголовное, благодетельница, уголовное.
Где уж самому! Руки трясутся... Племянник.
Он, благодетельница. Думали, ничего из парня не выдет, не учился нигде и грамоте едва знает, отдали частному землемеру в помощники, так — все одно что бросили... И вдруг какое дарование открылось! Что хотите дайте, точка в точку сделает.
Побаиваюсь, благодетельница... А прогнать жаль, неровен час и понадобится; не себе, так добрым людям услужить. Кто-то подъехал к вам. Уж вы меня отпустите!
Коли опять что понадобится, только, благодетельница, мигните, я всей душой.
Господин Лыняев с Анфусой Тихоновной подъехали.
Ух! Здравствуйте!
У гостиного двора Евлампия Николаевна навязала; она к вам заедет за ней.
Не заехал бы сегодня, дел ведь у нас с вами никаких нет.
Ведь у вас одна беседа: ближних судить. А мне некогда сегодня критикой заниматься, домой нужно.
Положение-то горизонтальное больно заманчиво.
Сердце у меня доброе, и совесть чиста, вот и толстею. Да теперь похудею скоро, забота есть.
Волка хочется поймать, травленого. На след никак не попаду.
Завелся в нашем округе какой-то сутяга: что ни съезд, то две-три кляузы, и самые злостные. Да и подлоги стали оказываться. Вот бы поймать, да в окружной!
Боюсь.
Кабы маленький, так бы не боялся: маленькому-то не страшно.
Женят.
Кому не страшно, а я боюсь до смерти, и уж где есть девицы, я в тот дом ни ногой.
Ведь у вас монастырь, кротость, смирение, тишина.
Да разве кругом нас люди живут?
Волки да овцы. Волки кушают овец, а овцы смиренно позволяют себя кушать.
Самые опасные. Смотрит лисичкой, вое движения так мягки, глазки томные, а чуть зазевался немножко, так в горло и влепится.
Честь имею кланяться! До свиданья, Анфуса Тихоновна.
Евлампия Николаевна.
Что прикажете, сударыня?
Есть, сударыня.
Без малого пятьсот рублей-с.
Так точно-с.
Слушаю-с. В газетах надо этакие-то оказии печатать.
Мы, Евлампия Николаевна, мы с Анфусой Тихоновной, в дурачки играем, стариковское наше дело.
Благодарю покорно. Сяду, сяду-с.
С отцом его были расчеты какие-то.
Строгая они дама-с, Меропа Давыдовна-с.
Да вам зачем беспокоиться, головку утруждать! Я-то при чем у вас? Даром, что ль, я жалованье-то получаю!
Миром прикажете?
Слушаю-с. А как насчет денег, если понадобятся?
Вот это жалко-с. Такая вы знаменитая у нас барыня, и как вы себя стесняете в деньгах, даже удивительно.
Помилуйте! Да прикажите мне: сколько вам угодно, столько у вас и будет.
Да я и искать не стану, только одно ваше имечко золотое нужно. Имечко вам подписать, только и труда, вот и деньги.
А вот я им сейчас на деле объясню-с. Извольте перышко взять. Вот и бумажка кстати нашлась.
Да-с, чудных таких понаделали. Извольте писать тут внизу: «Вдова полковника, Евлампия Николаевна Купавина».
Только и всего-с, вот и деньги. Случится кому платить, тогда напишем вот тут на бумажке пятьсот рублей или тысячу, и готово.
Да не затерялся бы как.
Куда прикажете?
Как вы изволили сказать-с? Мне к себе взять?
Я-то не сомневаюсь, да как же вы-то-с? А коли ваше такое расположение, так покорнейше вас благодарю.
Да как же, такая награда-с.
А доверие чего стоит-с? Кто ж это сделает у нас в губернии? Да ни один человек. Чугунову в руки бланк! Боже мой! Конечно, все мы люди, Евлампия Николаевна, все человеки, бедность, семья... а уж и ославили: «Вуколка плут, Вуколке гроша поверить нельзя». А вы вот что! На-ка!
Что Мурзавецкие! Мизинца вашего не стоят. А то плут! Ну, плут; а ведь тоже чувство. Вот они, слезы-то. Они даром не польются. Ну, как я теперь против вас какую-нибудь такую... большую подлость сделаю? Это мне будет очень трудно и очень даже совестно!
Гости, должно быть-с. Я в канторе буду-с.
Здравствуйте! Давно вы из городу?
А я вас на почте прождал. Что бы вам потрудиться заглянуть туда! А то заставляете две версты крюку делать, заезжать к вам.
А не мешало бы полюбопытствовать.
От друга, от Василья Иваныча Беркутова два письма; одно ко мне, другое к вам.
Да вы свое-то не откладывайте, прочтите, не церемоньтесь!
Прочитайте, прочитайте скорей! Приятную новость узнаете.
Он сегодня или завтра приедет в усадьбу. Вот радость-то!
Для меня, да и для всех, я думаю. Разве вы-то?..
Бедный друг мой! Чует ли его сердце, какое равнодушие ожидает его здесь!
Зачем вы в город ездили?
Кому?
Да полноте! Зачем, с какой стати?
Да никакого приказания не было, никогда он и не думал приказывать. Он терпеть не мог Мурзавецкую и называл ее ханжой. Как вас обманывают-то, ай, ай!
Ну, что хотите со мной делайте, а это подлог!
Кто у нее эти штуки работает?
Позвольте мне взять это письмо не надолго.
Никакого дела, уверяю вас. Я все ваши дела знаю.
Да никаких счетов и не бывало; это опять какая-нибудь подьяческая кляуза.
Ах, боже мой! Не подписывайте вы ничего, не посоветовавшись со мной! Что вы подписали?
Да почем вы знаете, что ничего не было?
Да что вы с вашими глазами разберете? Тут надо быть юристам.
Как «ничего»?
Час от часу не легче! Да вы подписали бланк.
Вексель. Там, где ничего-то нет, могут написать что угодно и взыскать с вас пятьдесят, сто тысяч.
И крокодилы плачут, а все-таки по целому теленку глотают.
Хоть не сто тысяч, а что-нибудь взыщут непременно.
На это я вам отвечу русской сказкой: «Влез цыган на дерево и рубит сук, на котором сидит. Идет мимо русский и говорит: „Цыган, ты упадешь!“» — «А почем ты знаешь, — спрашивает цыган, — разве ты пророк?»
Нет, очень умно. Я на каждом шагу вижу людей, которые точно то же делают, что этот цыган. И уж сколько раз мне приходилось быть таким пророком.
Дай вам бог! А еще лучше, если бы вы раскаялись в своем заблуждении как можно скорее, пока еще не успели погубить своего состояния.
Пожалуй, я только отдохну немного в беседке. Позволите?
Нет, извините! По два раза в день ее видеть для меня слишком много. Я пойду в сад, она меня и не заметит. Можно тут пройти?
Ах, ма тант, лесе!
Маньифик.
Что вы, ма тант? Я-то?
Десять слов.
Я больше с женщинами никогда не говорю. Десять слов, и довольно, готово, вот по сих пор.
Нет, больше десяти, ма тант, нельзя: опасно, чорт возьми!
Пароль донёр! В реки бросаются, что за приятность!
Муа? Чаю? Ни за какие пряники! Жаме де ма ви! Бабье занятие.
Желал-с, страстно желал.
Что такое Вукол Наумыч? Компрене ву, подьячий; а вы, вы! Это... нет, как хотите, это разница.
Да что дело! Что такое дело? Счеты — расчеты. Клюшки — коклюшки! Что значит это дело в сравнении с вечностию и, чуть было не сказал, с соленым огурцом! Пардон! Я сказал глупость. Подлейшая привычка говорить остроты! Но это в сторону.
Души низкие ищут денег, души возвышенные ищут блаженства, как сказал один полковой писарь.
Я? О! Слов нет! Чтоб описать это блаженство, таких слов нет-с.
Небесные очи, томные улыбки, там разные фигли-мигли, нежности-белоснежности и прочее, и прочее, — все это вздор! Позвольте с вами говорить откровенно!
Вы не увидите меня на коленях перед собой. Нет, уж это атанде. Я горд.
Но полюбить меня вы должны.
Впрочем, это как вам угодно.
Я горд, повторяю вам.
Да... Но знаете, какое обстоятельство, чорт возьми! По некоторым причинам... я бы вам сказал их, да вы не поймете... я не служу-с, довольно! Старался, не оценили, ну и довольно. Родового не имею, благоприобретенного не приобрел...
Ах, оставьте, лесе! Вы мне надоели. Миль пардон, мадам! Я совсем о другом. Изволите видеть, я чист... Ма тант — старая девка, она не понимает и не может понимать потребностей молодого, холостого офицера, и скупа, как...
Вы опять за свое? Это скучно!.. Я иногда должен отказывать себе в самых необходимых удовольствиях. Ну, положим, табак... Мне даже стыдно признаться. Имажине-ву, дворянин — и без табаку!
Апрезан келькшоз.
Конечно, взаймы...
А это как вам угодно. Енпё, весьма немного... Однако, все ж таки, не двугривенный.
Сетасе. Мерси, гран мерси! Через два дня, пароль донёр!
Нет, ром... ну его! Вреден мне, с моим характером нельзя. Попробую-ка ужо крамбамбулевой заняться. Как бы только вырваться у ма тант!
Так, на память выпросил безделушку, сувенирчик маленький. Ма тант, знаете, что мне нужно? Мне нужна свобода.
Нужна, ма тант, нужна. Вот, например, сегодня вечером, если вы меня не отпустите...
Кель иде! Чего я там не видал?
После, ма тант, после узнаете.
Сюда.
За решительным ответом.
Десять слов. Я ведь, ма тант, без экивоков: так и так, говорю, вуле ву? Она почти согласна, велела вечером приезжать за решительным ответом. Нельзя же не быть.
Же ву засюр. Только вы ей ни-ни! Она просила, чтоб это дело пока осталось антр ну дё.
Очень, ма тант, важно, очень.
Верно, ма тант, она моя.
Но я, ма тант, скоро буду у мадам Купавиной. Я обязан быть.
Что ты, зачем ты? Пошел домой! Сейчас пошел домой!
Нет, домой я не пойду. Я вас дожидался. Нужно очень.
На что я тебе?
Денег пожалуйте, государственных кредитных билетов!
Денег? Нет, нет, и не думай! Зачем тебе деньги?
Я своему сердцу отвагу даю, на гулянье иду.
На какое гулянье? Сиди дома! Да полно тебе свистать-то! Что я тебе приказывал? Ни шагу чтобы, ни-ни...
Нет, это вы напрасно беспокоитесь! Без судебного приговора не буду я сидеть в заключении; приговорят — тогда сяду.
Зачем ты такие слова говоришь? Зачем?
Ну, вот еще, слова! Нужно очень слова разбирать. Вы денег пожалуйте!
Где я тебе возьму?
Это ваше дело, это до меня не касается. Я вот про себя знаю, что запью сегодня, должно быть дней на двенадцать!
Уж так и на двенадцать? Вперед знаешь, что на двенадцать?
Только бы, дяденька, не больше. Пожалуйте!
Ты это из города пешком?
Пешком.
Нечего оказать, охота за каким-нибудь двугривенным десять верст пешком лупить!
Версты — это мне ничего; я с астролябией по две тысячи ходил. Я и за гривенником, когда он мне нужен, далеко пойду; только вот что: давайте по чести, двугривенного мало.
Ишь ты, мало! Будет, заглаза будет.
Говорю, что мало. Божиться, что ли?
Сколько ж тебе надо?
Пятьдесят рублей.
В своем ты разуме, Клашка, в своем?
Ничего. Вот что после гулянья будет не знаю, а покуда в своем.
У кого ты просишь? У кого ты просишь, говори!
У вас. У кого ж мне просить? У кого деньги водятся, у того и прошу.
Да что, банк, что ли, у меня?
Перед кем вы убогим-то притворяетесь? Вы уж это перед чужими; а я свой, родственник. У барыни имением управляете... вон усадьба-то какая! Да чтоб не грабить!
«Грабить, грабить»! Невежа! Чурбан необразованный! Ну, так вот и есть деньги, да не дам.
Пожалеете.
Об чем?
О том, что не дали. Можете большую неприятность получить.
От кого?
От меня.
Что ты за птица такая важная?
Вот и не птица, а неприятность сделаю.
Какую?
Дом сожгу.
Что ты! Какой дом? Что ты!
Ваш.
Ах ты!.. Эх, братец!.. Да как ты...
Да вот так: пойду и зажгу.
В кого ты такой каторжный уродился)
Да кто ж у нас в родне святые-то? Вы, что ли? В кого путным-то уродиться?
Не груби, Клашка, не груби!
Дайте денег, так и грубости не услышите.
Отвяжись ты от меня! На! Провались ты куда-нибудь!
Что это? Пять рублей? Нет, я дороже стою.
Правда, правда, дороже стоишь; ты и пятьсот рублей стоишь, кабы тебя можно было в солдаты продать.
Не об солдатах речь! А за свое мастерство я дороже стою.
Хорошее мастерство! Хвались, хвались! Есть чем похвастаться!
Хорошее ли, дурное ли, а вам понадобилось, так платите. Уж вы покупайте меня, а то плохо.
Ну, на еще!
Мало.
Ишь ты, как разбойник в лесу, на дороге ловишь. Больше не дам, кончено.
Ну, а если мне кто-нибудь больше даст, так, стало быть, продавать вас с Мурзавецкой-то?
Тише ты! У Евлампии Николаевны гости в саду.
А мне что за дело!
Ну тебя! Уйти от греха.
Дядя! Слушай! Коли больше дадут, я вас продам; вы так и знайте! Говорю я тебе, что мне гулять охота пришла. А коли мне в это время денег не дать, так я хуже зверя.
Не понимаю, не понимаю, что за фантазия гулять по росе, когда можно очень покойно сидеть в комнате, ну, пожалуй, на балконе, если хотите быть на воздухе.
Не ходите! Что за удовольствие итти за две версты, да еще по горам, чтоб смотреть на пьяных.
Я бы пошел; но там, вероятно, ваши люди гуляют, мы их только стесним. Зачем расстраивать чужое веселье!
Вот и прекрасно; а впрочем, я, пожалуй...
Подождем, подождем.
Вы только платье переменили, а скромность при себе оставили?
Как не нравится! Что вы, помилуйте! Нет, это хорошо, это очень хорошо.
Да разве вы обязаны развлекать меня? Это скорей моя обязанность, но и я... извините, и я могу предложить вам только поскучать со мной вместе.
Не стоит благодарности.
Да за что же?
Значит, вы такая же, как и все. А я думал, что вы...
Так вы боитесь полюбить?
Ой, страшно! Не говорите, пожалуйста, не продолжайте.
Не боитесь?
Но почему же вы так думаете?
Вы уж очень безжалостны ко мне. Нет, я еще...
Да чему же вы смеетесь, помилуйте!
Однако какие вам мысли-то в голову приходят игривые.
Отчего ж недолго?
Нет, вы шутите?
Оставить добрую память вы очень можете.
Окажите мне маленькую услугу!
Почему ж с особенным?
Мне нужно хорошего писца на некоторое время.
Вы не поняли или не хотите понимать...
Да нет же! У Меропы Давыдовны занимается письмоводством Чугунов, я его руку знаю; но иногда попадаются от нее бумаги, написанные отличным почерком.
Мне нужно знать, кто это пишет.
Не скажет.
Да вы знаете?
Так скажите!
Почему?
Час от часу не легче.
Но кто же он, скажите?
Очень.
Что вы? Неужели?
Требуйте от меня, чего вам угодно, чего только вам угодно.
Все, все, что хотите.
А вы будете смеяться?
Ну, уж один вечер куда ни шло! Хоть и тяжеленько, да нечего делать, сам обещал. Так вы когда же мне его покажете?
Что же вы так скоро?
Вот я вам говорил, что там пьяные; кто же вас преследует?
Анфуса Тихоновна, будьте так добры, подождите здесь Глафиру Алексеевну и, когда она воротится, скажите ей, что я сейчас приду.
Да что с ним церемониться, просто гнать этого милого мальчика прочь!
Тамерлан, Тамерлан, иси! Эко животное! Повешу, кончено... нет, брат, повешу, — кончено. Пардон, мадам! Где ж они? А, вон! Кажется, обе тут. Так что-то как будто в глазах застилает, мелькает что-то: то одна, то две... нет, две, две... ну, конечно, две. Честь имею.
Нет, позвольте, Евлампия Николаевна!
Нет, Евлампия Николаевна, нет, она здесь, в груди моей; пароль донёр. Таких страданий, таких страданий...
Я с вами согласен, но если нет сил, что же мне делать, я вас спрашиваю! Влюблен, ну и... ну и... кончено.
Не хотите, не хотите отвечать? А я вот тут... у вас... у ног... могу умереть. Отвечайте, отвечайте, мон анж! Ну, ен мо!
Анфуса Тихоновна, оставьте, я вас прошу, я не с вами.
С кем? Это странно. Ха-ха-ха! Это странно! Вы думали, с вами?
Анфуса Тихоновна, тезеву. Евлампия Николаевна, бывают в жизни минуты... Что я! Одна минута, когда человек....
Вы молчите, за вас отвечают, — для благородной души моей это... это, я вам скажу... тяжело.
Чего нет? Как нет?
Да где ж она?
Боже мой! Боже мой!
Однако какой обман!
Так что же это, что же? Обмен чувств, игра воображения?
Но нет, я шутить над собой не позволю, дудки!
Я еду, еду, не свищу, а наеду — не спущу.
Но я, нет, я пойду.
Куда?
К ней.
Увы!
Что «увы»? Что такое, милостивый государь, увы?
Нельзя, не велено вас принимать.
Меня не велено? О! Я вот посмотрю.
Послушайте! Я вам вот что по-дружески посоветую: поезжайте домой, а то нехорошо.
Что такое «нехорошо»? Позвольте вас спросить.
В саду поставлены люди, и, как вы войдете, так понимаете?
Что, что?
Я не виноват, Евлампии Николаевне было угодно так распорядиться.
Меня ведь не испугаешь; ну, да я, пожалуй, и не пойду, не надо. Я, знаете ли, хотел мое дело с ней миром; а теперь нет, шалишь, морген фри!
Что вам за охота миром?
Да ведь жаль, чорт возьми! Пятьдесят тысяч должна.
Хорошие деньги.
Да я не хотел брать, зачем! Я просто, монтер, хотел, сан-фасон, предложить руку, чтобы, компрене ву, соединить капиталы. У меня ничего... то есть нет, что я! У меня состояние, у нее состояние, какие тут иски да взыски!
Хорошо бы, только она за вас не пойдет.
Ну, так уж не взыщи, не помилую. Ах, моншер, что я с ней сделаю! Ограблю, начисто ограблю!
Пятьдесят тысяч потребуете?
Нет, уж тут не пятидесятью пахнет. Полтораста! Усадьба эта моя будет, через неделю моя.
Вот и хорошо, соседи будем. Прошу любить да жаловать. А теперь вам пора домой! Вон это не ваш ли экипаж? Вероятно, Меропа Давыдовна за вами прислала.
Да, она ждет; я обещал решительный ответ привезти.
Уж чего же решительнее!
А ведь жаль мадам Купавину, плакать будет. Оревуар!
Я их знаю-с.
Наденьте, пожалуйста!
Ничего-с. Глафира Алексеевна, позвольте для вас какую-нибудь подлость сделать.
Вот странная просьба.
Ничего не странная-с. Чем же я могу доказать? Нет, уж вы не мешайте. Глафира Алексеевна, хотите, весь этот забор изломаю?..
Как бы я для вас прибил кого-нибудь, вот бы трепку задал веселую!
Да ведь за это судить будут.
А пущай их судят.
Да ведь посадят.
А посадят, так сидеть будем. Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость сделать!
Да зачем непременно подлость? Попросите его правду сказать.
Какую правду-с?
Извольте-с, все, что угодно-с.
А если секрет?
Да хотя бы рассекрет. У меня своих секретов нет, а если какой чужой, так что мне за надобность беречь его. Я для Глафиры Алексеевны все на свете...
Спросите, кто это писал?
Эх! Спросите что-нибудь другое!
А говорили, что все на свете.
Да мне что ж, я пожалуй; только за это деньги заплачены.
Сколько?
Десять рублей.
А если я дам пятнадцать?
А если дадите, скажу.
Так вот, возьмите!
Покорно благодарю-с. Десять назад отдам, — скажу, мало дали. Это я писал-с.
Вы? Ну, так вы мне очень нужны будете. У вас есть свободное время?
Да у меня всегда свободное время-с.
Хотите ехать ко мне сегодня же? Я вам) и заплачу хорошо, и стол у меня хороший, и вино, какое вам угодно.
С удовольствием-с. Что ж, Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость сделать!
Велика ли эта подлость! Да и за деньги.
Извините за нескромный вопрос. Вы знали когда-нибудь разницу между хорошим делом и дурным?
Как вам сказать-с? Нет, хорошенько-то не знаю.
Так и не знаете?
Ведь это философия; так нам где же знать!
Отчего же?
Семейство очень велико было.
Так что же?
С шести лет надо было в дом что-нибудь тащить, голодных ребят кормить.
Вас не учили?
Как не учить! Ведь учить у нас — значит бить; так учили и дома, и посторонние, кому не лень было. Особенно пьяные приказные по улицам, бывало, так и ловят мальчишек за вихры, это для них первое удовольствие.
Вы говорили, что вас большая семья была, куда ж все делись?
Все в люди вышли: один брат — ученый, в фершела вышел, да далеко угнали, на Аландские острова: один был в аптеке в мальчиках, да выучился по-немецки, так теперь в кондукторах до немецкой границы ездит; один в Москве у живописца краски трет; которые в писарях у становых да у квартальных; двое в суфлерах ходят по городам; один на телеграфе где-то за Саратовом; а то один в Ростове-на-Дону под греческой фамилией табаком в лавке торгует; я вот в землемеры вышел. Да много нас, всякого звания есть.
Вас любопытно послушать. Вы уж прямо ко мне отсюда. Я вас с собой возьму.
Хорошо-с. Я вас в конторе подожду. До свидания, Глафира Алексеевна!
Не могу выразить, как я вам благодарен. Я так рад, так рад, что готов прыгать и плясать, как ребенок.
Как же это?
Какое?
Неловок я, Глафира Алексеевна, что вам за радость, чтоб я, в мои лета, шута разыгрывал!
Ну, как же любезничать? Прикажете хвалить ваши глазки?
Или по-русски, как парни с девками любезничают, — те очень просто, без церемонии.
Благодарю вас.
Как не любить!
Много говорил, но я тогда был молод.
Это нетрудно. Я говорил одной блондинке, что наши души, еще до появления на земле, были родные, что они носились вместе по необъятной вселенной, порхали, как бабочки, в лучах месяца.
А другой, брюнетке, я говорил, что найму ей великолепную дачу, куплю пару вороных рысаков.
Я обещал ей горы золотые, говорил, что не могу жить без нее, хотел застрелиться, утопиться.
А она говорила: «Зачем вам стреляться или топиться? Женитесь, вот и не об чем вам больше беспокоиться». Нет, говорю, мой ангел, это для меня хуже, чем утопиться. «Ну, так, — говорит, — утопитесь, потому что я огорчать мамашу и родных своих не хочу».
Бедная.
А вы что ж бы сделали на ее месте?
Но это невозможно: я так тверд в своем решении.
Но каким же образом, скажите, объясните мне!
Позвольте, что же это вы?
Нет, ничего. Я только хотел спросить вас: что это вы в роль входите или потому, что меня за мужчину не считаете?
Так сделайте одолжение, не беспокойтесь, если это вам приятно.
Да, я допускаю, это возможно.
Ну и чего ж еще, и чего ж еще!
Да... ах, в самом деле!
Ах, чорт возьми, как это скверно!
За кого?
Отличная партия!
Но нельзя же так вдруг, ни с того ни с сего бросить человека! Надо было прежде думать и заранее предупредить.
Это бессовестно! Все это притворство!
Ну вот то-то же!
Все-таки я поставил на своем.
Да, очень может быть, очень может быть, действительно, это возможно. Но я все-таки поставил по-своему.
Да, вот что!
Да, но ведь так можно поймать человека только тогда, когда он любит.
Я в безопасности и очень этому рад. Но уж если бы мне пришлось полюбить кого-нибудь, то я полюбил бы вас.
Так.
Да нет. Ведь вы сами хотели, чтоб я любезничал с вами.
Да и поцелую.
Я давеча боялся чего-то; а теперь так нахожу, что это очень приятная шутка.
Я сейчас за вами.
А какая она хорошенькая, какая милая, умная! Ведь вот долго ли! Посидишь этак вечера два еще с ней — и начнешь подумывать; а там только пооплошай, и запрягут! Хорошо еще, что она в монастырь-то идет; а то бы и от нее надо было бегать. Нет, поскорей поужинать у них да домой, от греха подальше, только она меня и видела. А после хоть и увижусь с ней, так только «здравствуйте!» да «прощайте!» Хороша ты, Глафира Алексеевна, а свобода и покой, и холостая жизнь моя лучше тебя.
Меропа Давыдовна тарантас прислали и письмо приказали вам отдать.
Никак нет-с, они в городе.
Вот, Анфуса Тихоновна, рекомендую вам друга. Василий Иваныч Беркутов.
Как ваше здоровье, почтенная Анфуса Тихоновна?
Не беспокойтесь, Анфуса Тихоновна, мы подождем.
Вот она сама тебе расскажет, как выманили у нее тысячу рублей.
Не горячись, пожалуйста, не горячись!
Как не горячись? Не могу не горячиться; ведь это подлог, понимаешь ты, подлог!
Успокойся! Никакого подлога нет.
Да Горецкий признался. Чего ж тебе! Жаль, я проспал и не успел еще расспросить его хорошенько сегодня утром; потом ты приехал и утащил его у меня.
Я долго говорил с Горецким и в город с ним ездил. Он тебя обманул. Ему понадобились деньги, он и сказал напраслину на себя. Хорош и ты, поверил Горецкому.
Что ни говори, а это дело не чисто.
По-моему, в вашем обществе Меропа Давыдовна должна стоять выше подозрений. Хорошо общество, где все смотрят друг на друга, как на разбойников.
От Меропы всего ждать можно.
Провинциалы любят уголовщину, уж это известно. Вам скучно без скандалов, подкапываетесь друг под друга; больше вам делать-то нечего.
Да ведь грабят Евлампию Николаевну.
Ну, как хочешь, а пока я здесь, ты в ее дела не путайся, пожалуйста; я тебя прошу. Поищи себе другое занятие!
По-твоему, и Чугунов хороший человек?
А что ж Чугунов? Подьячий как подьячий, — разумеется, пальца в рот не клади. Ведь вы, горячие юристы, все больше насчет высших взглядов, а, глядишь, простого прошения написать не умеете. А Чугуновы — старого закала, свод законов напамять знают; вот они и нужны.
Хорошо тебе — ты приедешь не надолго; а каково жить с этим народом! Попробовал бы ты.
Кто умеет жить, тот везде уживется; а кто ребячится, как ты, тому везде трудно. Я уживусь.
Посмотрим. Значит, ты к нам надолго?
Нет. После, может быть, и совсем здесь поселюсь; а теперь мне некогда: у меня большое дело в Петербурге. Я приехал только жениться.
На ком?
Что за вопрос! На Евлампии Николаевне.
Разве у вас уж кончено?
Еще и не начиналось.
Еще и не начиналось, а ты уж так уверенно говоришь?
Да никаких причин не вижу сомневаться... Ох, брат, уж я давно поглядываю.
На Евлампию Николаевну?
Нет, на это имение, ну и на Евлампию Николаевну, разумеется. Сколько удобств, сколько доходных статей, какая красивая местность. Погляди, ведь это роскошь! А вон, налево-то, у речки, что за уголок прелестный! Как будто сама природа создала его...
Для швейцарской хижинки?
Нет, для винокуренного завода. Признаюсь тебе — грешный человек, я уж давно подумывал: Купавин — старик старый, не нынче завтра умрет, останется отличное имение, хорошенькая вдова... Я уж поработал-таки на своем веку, думаю об отдыхе; а чего ж лучше для отдыха, как такая усадьба, красивая жена, какая-нибудь почетная должность...
Мы тебя в предводители.
Мы! А много ль вас-то? Вы тут ссоритесь, на десять партий разбились. Ну, вот я пристану к вам, так ваша партия будет посильнее. Знаешь, что я замечаю? Твое вольнодумство начинает выдыхаться; вы, провинциалы, мало читаете. Вышло много новых книг и брошюрок по твоей части; я с собой привез довольно. Коли хочешь, подарю тебе. Погляди книжки две, так тебе разговору-то лет на пять хватит.
Вот спасибо. Значит, у тебя за малым дело стало, только жениться?
Да, жениться, мой друг, жениться поскорей. Имение я знаю, как свои пять пальцев; порядки в нем заведены отличные; надо торопиться, чтоб не успели запустить хозяйство. Умен был старик Купавин!
Под старость, кажется, немножко рехнулся.
Почему ты думаешь?
Лесу накупил тысяч на сто.
Эка умница! Вот спасибо ему!
Зато чистых денег Евлампии Николаевне оставил мало; она теперь нуждается.
И прекрасно сделал. Оставь он деньги, так их давно бы не было, а лес-то стоит да растет еще.
Да куда его девать? На лес у нас никакой цены нет.
Лес Купавиной стоит полмиллиона. Через десять дней вы услышите, что здесь пройдет железная дорога. Это из верных источников, только ты молчи пока.
Ай, ай! Ловко! А вот что! Я ведь тебе говорил, бланк-то она выдала Чугунову, бланк-то.
Могла скверная штука выйти.
Как «могла»?
Если б бланк попался в другие руки.
А Чугунов помилует, что ли?
У Чугунова, как у всех старых плутов, душа коротка, да и потребности ограничены. Я справлялся: он тут пустошь торгует, — три тысячи просят. Вероятно, он этим и удовольствуется.
Значит, препятствий нет, и ты женишься. Но любопытно, как ты это устроишь.
Ну, как — я еще не знаю, глядя по обстоятельствам; только, во всяком случае, это будет. Женщины любят думать, что они свободны и могут располагать собой, как им хочется. А на деле-то они никак и никогда не располагают собой, а располагают ими ловкие люди.
Нас извините, что мы не во-время.
Моя торопливость простительна, я так давно не видал вас... Нетерпение мое было так велико...
Я бы прилетел еще раньше.
Ну, для амура ты уж немножко тяжел стал.
Нет, он еще приберег для случая.
Зато я стал бережливее и не раскидываю их понапрасну.
По крайней мере не трачу даром, и то хорошо.
Не позволите ли вы мне погулять по саду? А то, если я после обеда долго в комнате...
Угадали.
Чей это экипаж у вас на дворе?
Так она уезжает?
Не скажу, чтоб очень. А скоро уезжает?
Счастливый путь, скатертью ей дорожка!
Нет, к несчастию, на короткое время; я приехал по делу.
Я бы мог обмануть вас, сказать, что приехал собственно затем, чтоб увидать вас, чтоб полюбоваться на вас; но, во-первых, вы этому не поверите...
Ну, так я не хочу вас обманывать. После двух лет разлуки, как я смею рассчитывать, что мои нежности будут вам приятны. Вы могли перемениться, да, вероятно, и переменились. Вы теперь женщина богатая и свободная, ухаживать за вами не совсем честно; да и вы на каждого вздыхателя должны смотреть, как на врага, который хочет отнять у вас и то, и другое, то есть и богатство, и свободу. Прежде — другое дело: вы были в зависимом положении, да и оба мы были помоложе. Ах, какое хорошее время было!
Совершенно. А вам хотелось помучить меня, позабавиться? Не запирайтесь! Уж я вижу по глазам вашим. Ну, бог с вами. Поберегите кокетство для других; обожателей у вас будет много. Побеседуем как деловые люди! Я приехал продать усадьбу.
Так что ж, что родовое? Доходов очень мало, нет выгоды иметь его; чистые деньги мне больше дадут.
Может быть, и жаль, да расчету нет.
Остывает оно с годами-то, Евлампия Николаевна. Купите у меня имение!
Вы скромничаете. У вас все так хорошо, все в таком цветущем виде, везде порядок, чистота.
Что же, например?
Если не секрет, скажите!
Всей душой рад помочь вам, если только время позволит. В чем дело?
Прочел-с.
Надо узнать, как велика претензия, осмотреть документы.
Потом поскорей заплатить деньги, чтоб не доводить до процесса. На всякий случай надо иметь тысяч тридцать. Есть у вас?
Это вот дурно.
Нисколько не пугаю; зачем мне вас пугать? Я только объясняю вам ваше положение.
Незавидное. Вы очень богатая женщина, но эти тридцать тысяч так могут расстроить ваше состояние, что вам его никогда не поправить.
Вы должны или заложить имение в банк...
Но тогда почти все доходы уйдут на проценты, и вам мало останется на прожитие.
В таком случае надо продать часть имения, лес например. У вас есть тысячи полторы десятин лесу.
В другом месте это огромное богатство, а здесь на лес цены низки: лесопромышленники дадут вам рублей по десяти за десятину, — значит, надо продать его почти весь. А без лесу имение стоит грош. Дадут и дороже десяти рублей, но с рассрочкой платежа, по вырубке, а вам нужны деньги сейчас. Вот какое ваше положение!
Василий Иваныч, вас межевой спрашивает. Говорит, что непременно нужно вас видеть.
Позвольте мне в вашем присутствии сказать Горецкому десять слов, не более. Я посылаю его в Вологду межевать леса в моем имении.
Что вам угодно?
За мной дядя прислал, велит сейчас при езжать. Как прикажете?
Вы не знаете, зачем?
Говорят, дело есть.
Поезжайте и сделайте все, что вам прикажут. А между тем сбирайтесь; вы поедете завтра на пароходе в полдень. Утром вы мне будете нужны; постарайтесь меня увидать прежде, чем я буду у Меропы Давыдовны; выходите ко мне навстречу, на дорогу.
Хоть за пять верст, если прикажете.
Так далеко не нужно. Только постарайтесь, чтобы вас не заметили; вообще не будьте очень откровенны и не болтайте пустяков. Вы отдали пятнадцать рублей Михаилу Борисычу?
Сейчас в саду отдал-с. Денег мне не дадите?
Завтра утром пятьдесят рублей, а теперь ни гроша. Прощайте!
Виноват. С Горецким я кончил и весь к вашим услугам.
Очень рад, очень рад. Я удивляюсь, как вы до сих пор не сочлись с Мурзавецкой, — вы видитесь с ней часто. Надо было хорошенько разобрать дело, — на слово никому верить не должно, — и сойтись на какую-нибудь сделку, склонить ее на уступку, на рассрочку, чтоб расплатиться без затруднений и без хлопот. Вы, как видно, не успели привести в ясность ни имения вашего, ни доходов, ни обязательств, которые лежат на вашем имении. Вы скажете: «я все пела». Прекрасно. С вас и требовать многого нельзя: вы неопытны, ваше положение новое для вас. Но неужели у вас, кроме продажного подьячего, не было ни близких, ни знакомых, кто бы мог привести в порядок дела по вашему имению? Неужели вы ни в ком не видели участия к вам, не имели ни от кого доброго совета?
Да что же?
И даже не отвечали на письмо...
Было все, что нужно для вас: дружеское участие и практические советы.
Нет.
Это моя обязанность. Но примете ли вы мой совет? Дайте мне слово, что вы меня послушаете.
Не бойтесь, мой совет бескорыстен: я имею в виду только вашу одну пользу.
Выходите поскорей замуж!
За Мурзавецкого.
И в помышлении не имел ничего, кроме доброго расположения к вам.
Да отчего ж им не сметь? Он — дрянь мальчик; но ведь своих недостатков он не замечает. Он дворянин, еще молод, может получить кой-что от тетки, и нельзя сказать, чтобы вы, с вашим приданым, стояли для него очень высоко.
Ни то, ни другое; всякий умный человек скажет вам то же, что я.
Не единственное, но лучшее, чтоб сохранить в целости имение и не разориться.
Да, выходите! Хорошо сделаете, очень хорошо.
Но когда обращаются к медику, так от него не сострадания требуют, а знания своего дела и полезного совета.
Беспощадное время уносит все.
За последнее письмо извините! Сбираясь сюда не надолго и, вероятно, в последний раз, я хотел встретиться со всеми любезно и оставить по себе хорошее впечатление. Может быть, я пересолил, впал в пошлость...
Только. Вы еще не отвечали Мурзавецкой на письмо?
Надо отвечать.
Это не мудрено. Если хотите, я вам помогу. Я завтра утром буду у Мурзавецкой и поговорю о вашем деле; может быть, оно и не так страшно, как кажется издали. Вы мне доверяете?
Ходил, ходил по саду, еще хуже, так и клонит.
Именно все это мне и нужно для того, чтоб быть совершенно счастливым.
Постараюсь.
Кто что ни говори, а холостая жизнь очень приятна. Вот теперь, например, если б я был женат, ведь жена помешала бы спать. «Не спи, душенька, нехорошо, тебе нездорово, ты от этого толстеешь». А того и знать не хочет, как ее «Душеньке» приятно уснуть, когда сон клонит и глаза смыкаются...
А как хорошо просыпаться холостому! Как только откроешь глаза, первая мысль: что ты сам себе господин, что ты свободен. Нет, я неисправимый холостяк, я свою дорогую свободу не променяю ни на какие ласки бархатных ручек!
Я? Нет, что это вы-то со мной делаете?
Ни душой, ни телом.
Чем я виноват, чем?
Да ведь я по вашему приказанию...
Да ведь шутка, Глафира Алексеевна... шутка...
Ах, вот беда-то! Ну, простите меня!
Да, говорили, кажется... но успокойтесь!
Ну, я виноват, я каюсь. Ради бога извините! Я неумышленно...
Но позвольте ж поцеловать вашу ручку на прощанье! И поезжайте, поезжайте!..
На прощанье! Я по крайней мере буду знать...
Что вы меня не презираете.
Ведь вы уедете?.. Уедете? Ну, и поезжайте!
Что же это вы? Глафира Алексеевна! Глафира Алексеевна!
Они ходят по террасе.
Глафира Алексеевна, Глафира Алексеевна, не беспокойтесь... они сюда не пойдут.
Да вы потише, не очень громко, а то...
Да куда же мне вас?.. Разве за драпировку?..
Да тише, ради бога тише!
Что я вижу? Друг мой!
Ну, что ж! Ну, я женюсь.
Глафира Алексеевна, лошади готовы.
Не беспокойтесь! Я завтра утром буду у Меропы Давыдовны, я ей объясню все.
Ну, что ж, я женюсь. Ты так и скажи, пожалуйста! Скажи, что я женюсь.
Здравствуй, Павлинушка!
Здравствуйте, сударь. Немножко раненько пожаловали.
Так приказано. Дай-ка табачку-то!
Извольте, сударь.
Встали?
Сели чай кушать. Да вот они и сами изволят.
Здравствуйте, матушка Меропа Давыдовна! Как почивать изволили?
За что же, матушка?
Где уж мне, благодетельница! Умишка на такую должность нехватит. Мне бы только вам уметь угодить, с меня и довольно.
Слушаю-с.
Чай, простите?
Чем отомстить-то? Все только грозите. А кто нынче угрозы-то боится?
Что сказывать-то, коли сердитесь.
Как вам угодно, а, по-моему, простить нельзя-с. Против благодетельницы своей да такая насмешка!
Вы кто у нас в губернии-то? Каков бы ни был Аполлон Викторыч, да он ваш племянник. Легко сказать, племянник Меропы Давыдовны! Много ль таких-то особ.
Сама приглашала; вы тут дожидаетесь ответу, беспокоитесь, а там его лакеи чуть не в шею.
На что похоже, помилуйте!
Вальдшнепы показались по садам, перебить надо.
Сама, ма тант; я вам тогда говорил.
Мимоходом! Так на шею и бросается; уж я ее останавливал, говорил: лесе, не хорошо!
Вот, вот она какая!
Все правда, ма тант.
А дальше — малёр. Мало того, что не пустила, а еще поставила засаду из лакеев. И если бы не мой Тамерлан — ну, адьё, мон плезир! Только бы вы меня и видели, ма тант. Лев, а не собака: того за горло, другого за горло, ну и разбежались, и я жив. Собака — друг. Тамерлан, иси! Друг единственный!
Насмешка.
Над вами, видимое дело.
Надо теперь, что откладывать! Еще забудете, пожалуй.
Они теперь, чай, смеются с Лыняевым.
Чем я вас дразню? Сами знаете, что смеются.
Все можно сделать, все.
И это можно.
На коленях будет стоять.
Спасибо скажете, а не то, что костылем.
А вот покажите-ка ей, пусть посмотрит!
Извольте прочитать.
Да что за пропасть! Только и слышу от всех, что Сибирь да Сибирь.
Вот и векселя!
Конторская старая; тут и счеты есть. Из кладовой мы ее достали, отсырела она, пятнышками пошла. Векселя у меня в ней всю ночь лежали, да и теперь пусть лежат, да выцветают, а то свежи чернила-то. Да тут им и быть следует! Поглядите, какая чистота-то!
Только это и слышу от вас.
Думаешь угодить, а вы браните. Вот житье-то мое!
Да право! Лучше отдайте, я их уничтожу.
Евлампия Николаевна приедет, вы покажите векселя, да построже обойдитесь. Уплатите, мол, немедленно, а то ко взысканию подам. Ну, уж тут она вся в ваших руках: что хотите, то с ней и делайте.
А как сделаны-то — загляденье! Эх! Представить бы их завтра к мировому — к вечеру исполнительный лист готов; а то письма пишете, грозите, предупреждаете только. Пожалуй, и доверенность мою уничтожат.
Я уж себя обеспечил, на пустошь денег добыл. Что мне ее жалеть-то! Все тридцать тысяч взыскали бы — мне двадцать процентиков.
Василий Иваныч Беркутов.
Честь имею представиться! Изволите помнить?
Третьего дня вечером. Извините! Вчера же хотел быть у вас, да очень устал с дороги. Еще в Петербурге поставил для себя долгом по приезде сюда, нимало не откладывая, явиться к вам засвидетельствовать свое почтение и сообщить, что молва о вашей подвижнической жизни, о ваших благодеяниях достигла уже и до столпу.
Кроме того, мне, как приезжему, любопытно знать житье-бытье в нашей губернии; а от кого же я могу получить более верные сведения и более справедливые отзывы, как не от вас.
Как у нас земство, Меропа Давыдовна?
А что же бы к вам за советом?
Положим, что между ними есть люди и неглупые, но ведь у вас только могут они занять опытность, знание жизни народной и нужд здешнего края. Нет, если б я стал служить здесь...
Дела есть неоконченные. Я бы, разумеется, стал баллотироваться на более видные должности.
Я ведь только к тому говорю, Меропа Давыдовна, что если бы я служил, я бы без вашего совета ничего не делал.
И своим-то умом бог не обидел, да с вашими бы советами... да тогда вся губерния была бы у нас с вами в руках!
Да мне бояться нечего: я здесь со всеми в ладу. Хоть ребячеств Лыняева и всей их компании я и не одобряю, а все-таки не ссорюсь и с ними.
Разумеется, я душою всегда буду с вами, в вашей партии.
Я подумаю, Меропа Давыдовна, подумаю. Позвольте вам услужить! Я с собой привез несколько книг духовного содержания...
Да я вам их подарю. Честь имею кланяться. Мне нужно сделать в городе несколько визитов. Я еще заеду к вам, и не один раз, если позволите. Беседа с вами так назидательна.
Ах, извините! У меня есть к вам небольшая просьба.
Я имею поручение от соседки моей, Евлампии Николаевны. Дело-то не важное.
Во-первых, она просит у вас извинения и сама сегодня будет у вас.
А что касается до долга ее мужа вашему покойному брату, или теперь вашему племяннику, так неизвестно, признавал ли господин Купавин этот долг.
Да почем вы знаете?
Послушайте, Меропа Давыдовна, и вы этому верите?
Какие же они негодяи! Что они с вами делают!
Племянничек ваш, Аполлон, и компания.
Нет, гоните его, гоните всех их скорее!
Позвольте! Я вас понимаю: у вас такое любящее сердце, вы и не подозреваете всей гнусности...
Что они? Им терять нечего. А этакую даму, почтенную, видеть на скамье подсудимых! Вся губерния будет смотреть...
Я вам сейчас объясню: скрывать незачем, уж все это теперь многим известно; завтра дойдет до прокурора, начнется следствие. Главный виновник, Горецкий, ничего не скрывает; его, должно быть, скоро арестуют.
Написаны фальшивые векселя на покойного Купавина; сделано это вчера; я подозреваю вашего племянника, не вас же подозревать, в самом деле.
Написали письмо от имени Купавина вашему племяннику и два векселя, достали из кладовой старую конторскую книгу и положили их туда. Вот в такую книгу. Да вот они здесь! И в книге счет выведен... помарки, подчистки. Прекрасно! Вещественные доказательства...
Теперь моя главная забота: спасать вас.
Не беспокойтесь! Я постараюсь всеми силами потушить это дело. Вас очень жаль! Чем вы виноваты!
Еще есть письмо, по которому вы получили тысячу рублей.
Я вам напомню. Вот оно! Оно того же мастера. Вам надо будет деньги возвратить.
Разумеется, вы были в заблуждении; но что ж делать, возвратить придется, если дело дойдет до суда. Впрочем, вы пока не беспокойтесь, выкиньте все это из головы!
Развлеките себя! Поговорим о чем-нибудь другом.
Ну, может быть, дело как-нибудь и уладится. Вот вам новость! Лыняев сделал предложение Глафире Алексеевне.
И, кажется, очень ловко.
Холостой.
Сначала дела мешали, а теперь невесты не найду. Посватайте!
Она, кажется, не очень расположена ко мне; а я бы непрочь.
Сватать не сватать, а я бы попросил вас поговорить с ней поласковее, узнать ее мнение, посоветовать ей.
Вы для меня, а я для вас. Евлампия Николавна должна сейчас приехать, а вместе с ней и Глафира Алексеевна, и Лыняев.
Обо мне не беспокойтесь! Мне бы нужно сейчас же видеть Чугунова.
Здравствуйте, Вукол Наумыч!
Мое почтение, Василий Иваныч! Давно ли пожаловать изволили-с?
Только что приехал. Очень приятно вас видеть. Как поживаете, Вукол Наумыч?
Благодарение создателю, Василий Иваныч, не жалуюсь.
Душевно рад. Я вас от дела не отвлекаю ли? Мне желательно поговорить с вами несколько минут.
Сколько вам угодно. Готов служить.
Нужно мне, почтеннейший Вукол Наумыч, некоторые сведения собрать насчет здешней местности.
Да-с? Не прикажете ли?
Не нюхаю; а впрочем, позвольте! Чем это он пахнет?
Жасмином-с. Нарочно произращаю: и цветок приятно иметь в доме на окне, и запах-с. Хорошие табаки стали из моды выходить. Прежде был табак под названием «Собрание любви», — вот, я вам доложу, Василий Иваныч, табак был... Так что же вам угодно насчет местности?
Видите ли, поговаривают о Сибирской железной дороге; мы, как здешние помещики, заинтересованы в этом деле; и если нет никаких физических препятствий, гор, например...
Препятствий и гор нет-с, плоская губерния. Только что же мы будем доставлять в Сибирь, какие продукты?
Продукты есть, Вукол Наумыч.
Интересно послушать-с.
Я думаю, вам случалось читать в газетах, что в последнее время много стало открываться растрат, фальшивых векселей и других бумаг, подлогов и вообще всякого рода хищничества. Ну, а по всем этим операциям находятся и виновные; так вот эти-то продукты мы и будем посылать в Сибирь, Вукол Наумыч.
Шутить изволите.
Какие шутки! Да вот, недалеко ходить, сейчас один молодой человек сам сознался, что наделал фальшивых векселей.
Скажите, пожалуйста, какие дела творятся на белом свете!
Как его фамилия-то? Горецкий, кажется.
Горецкий... позвольте! Есть такой, есть-с... слыхал.
Он говорит, что его принудили, и черновые представил, с которых его списывать заставляли.
Очень нужно путать людей! Не понимаю. Ведь уж ему не легче от того будет. Молод еще.
Он еще сознался, что вексель на госпожу Купавину писал, а Евлампия Николаевна сегодня заявляет, что у нее похищен бланк.
Какие дела-то!
Вот что, Вукол Наумыч, не с вами ли вексель-то? А коль не с вами, так принесите его поскорей!
Нет, зачем же-с! Я вам очень благодарен, Василий Иваныч.
За что же?
Предупредили. Я теперь вексель уничтожению предам. Пусть Горецкий путает, а я и знать не знаю, у меня и не было никакого.
Жаль! Вам, хоть не всю сумму, а все-таки что-нибудь получить надо бы по этому векселю.
Да, конечно, Василий Иваныч, надо бы. Ведь какой благородный поступок-то с моей стороны! Выдают бланки зря... Да другой бы, помилуйте... Кому ж нужно от своего счастья отказываться!
Справедливо, Вукол Наумыч, справедливо. Да и Евлампию Николаевну надо наказать, чтобы она была вперед осторожнее.
Надо наказать, Василий Иваныч, надо. Как это можно бланки выдавать! Отберут имение-то как раз. Вот я только три тысячи написал, а ведь у всякого ли совесть-то такая, как у меня.
Укоротите вексель-то немного, Вукол Наумыч; напишите, что получили часть в уплату; а остальные Евлампия Николаевна заплатит. Доставайте вексель! Вот чернила и перо!
Слушаю-с. Как писать прикажете, Василий Иваныч?
По сему векселю получено в уплату две тысячи...
Тысячу рублей только оставляете? Маленько, Василий Иваныч.
Нет, и тысячи рублей много, Вукол Наумыч.
А какое благородство с моей стороны!
Вот мы его и оценим как следует. Получено в уплату две тысячи пятьсот...
Только пятьсот? Уж это даже несколько и обидно.
Нет, и не пятьсот, а меньше. Пишите, пишите! Две тысячи пятьсот пятьдесят рублей. Почему я прибавил эти пятьдесят рублей, я вам скажу после. Остальные получите.
Покорнейше вас благодарю, чувствительнейшую вам приношу благодарность.
Когда ваш племянник рассказал мне все дела и ваши черновые представил, я сначала хотел ехать к прокурору.
Нет, зачем к прокурору! Вам, Василий Иваныч, в такие грязные дела путаться какой расчет? Только срам.
А потом рассудил лучше переговорить прежде с Меропой Давыдовной и с вами.
Очень хорошо и основательно поступили. Мало, что ль, у прокурора дел-то и без наших!
А чтоб ваш племянник не болтал тут, чего не нужно... Он какой-то сорви-голова!
Шальной мальчишка!
Я его отправил в Вологду обойти мои леса; он уж теперь катит на пароходе. На дорогу я ему дал пятьдесят рублей; а ведь это ваша была обязанность, Вукол Наумыч; вот эти-то пятьдесят рублей я у вас и вычел.
Очень хорошо-с. Долго ли погостите у нас, Василий Иваныч?
Еще не знаю. Как дела позволят.
Коли будет какое делишко, так не обойдите, по старому знакомству!
Непременно, Вукол Наумыч, непременно.
Вот гости, должно быть. До приятного свидания-с!
Евлампия Николаевна, я ваше поручение исполнил.
Меропа Давыдовна и племянник ее считают себя совершенно удовлетворенными и никаких претензий на вас более не имеют. Так ли, Меропа Давыдовна?
Сочтемся после, Евлампия Николаевна.
Готов всегда с величайшим удовольствием!
Что значат эти слова ваши, Меропа Давыдовна?
Уж очень вы много власти берете надо мной, Меропа Давыдовна.
Хорошо, Меропа Давыдовна, что я люблю Евлампию Николаевну, и люблю давно; а если б не так, вы бы поставили нас в затруднительное положение!
Слушаю, Меропа Давыдовна, слушаю-с!
Евлампия Николаевна?..
Благодарю вас за счастие, которое вы мне доставляете! Прошу вас зачислить меня вашим управляющим; это дело не терпит отлагательства.
Вот ваш кредитор: вы ему должны по векселю.
За службу мою, за усердие векселей выдали.
Запамятовали, сударыня, запамятовали.
В самом деле, Евлампия Николаевна, долго ли забыть! Вукол Наумыч действительно заслуживает награды: он человек старательный. Приходите завтра, вы получите все, что следует. Благодарите Евлампию Николаевну.
Завтра со всеми детьми приду, в ноги кланяться заставлю.
Михайло Борисыч и Глафира Алексеевна!
Меропа Давыдовна, извините меня, что я поторопился предложить руку Глафире Алексеевне, не спросив вашего дозволения!
Я вас и не виню; я прошу меня извинить.
Да-с, поблагодарить...
Благодарен, Меропа Давыдовна, очень благодарен.
И ты женишься? Как ты скоро!.. Поздравляю тебя!
Да, на свете волки да овцы, волки да овцы.
Я думаю, что Евлампии Николаевне приятнее будет эту зиму провести в Петербурге.
Мы в Париже.
А уж на лето к вам, под ваше крылышко.
И я тоже.
Да, мы еще не решили.
Меропа Давыдовна, благодарю вас за радушный прием и за участие, которое вы во мне приняли! Позвольте предложить вам этот маленький подарок. Это аквамариновые четки! Господа, я пробыл здесь недолго, но уже имел возможность вполне оценить эту во всех отношениях редкую женщину. Желательно, чтоб наши передовые люди всегда относились с глубоким уважением к Меропе Давыдовне. Мы должны подавать пример другим, как нужно уважать такую почтенную старость!
Все правда, все правда!
Уладится благополучно. Вам Чугунов скажет.
У Евлампии Николаевны коляска ведь двуместная.
Да как же возможно мне, с моим сложением, на козлы? Да еще двенадцать верст трястись до усадьбы!
В Париж да в Петербург! Что денег-то увезут из губернии!
Да вы уж хоть повесьте меня, а не воротишь!
Все шито да крыто; и Клашку, чтоб он не болтал тут, в Вологду услал Василий Иваныч.
Золотой-то он — точно золотой! А я вам вот что скажу: за что нас Лыняев волками-то называл? Какие мы с вами волки? Мы куры, голуби... по зернышку клюем, да никогда сыты не бываем. Вот они волки-то! Вот эти сразу помногу глотают!
Нет, ма тант, нет! Я не переживу.
Нет, ма тант, лучшего друга моего...
Лучшего друга, ма тант... Где пистолеты?
Нет, застрелюсь, застрелюсь!.. Уж заряжен, ма тант, заряжен.
Да, ма тант, лучшего друга... Близ города, среди белого дня, лучшего друга... Тамерлана... волки съели!
Близ города, среди белого дня! Есть чему удивляться!.. Нет... Тут не то что Тамерлана, а вот сейчас, перед нашими глазами, и невесту вашу, да и с приданым, и Михайла Борисыча с его имением волки съели, да и мы с вашей тетенькой чуть живы остались! Вот это подиковинней будет.
