Марфе Савостьяновне!
Барина навестить пришел, наслышан, что приехали.
На теплых водах были?
И вы завсегда с ними?
Постарел, я думаю, Евдоким Егорыч-то?
Ну, мы другое дело: у нас это больше... знаете... от неаккуратности.
Нет, будет, довольно, порешил... все равно как отрезал. Теперь уж ни Боже мой, ни под каким видом.
С Мироносицкой предел положил. Думал еще со Страшной закончить; ну, да, знаете, Святая... потом Фомина... тоже, надо вам сказать, неделя-то довольно путаная. Поправная неделя она числится; голова-то поправки требует, особенно на первых днях. Ну, а с Мироносицкой-то уж и установил себя как следует. И вот, надо Бога благодарить, Марфа Савостьяновна, до сих пор... как видите! И чтобы тянуло тебя, манило, али тоска... ничего этого нет.
Очень чувствительный я человек, Марфа Савостьяновна, -- сердце мое непереносчиво! Обидит кто или неприятность какая, ну, и не сдержишь себя. Не то чтоб у меня охота была или какое к этой дряни пристрастие; а все от душевного огорчения.
Так, значит, состарились мы с Евдокимом Егорычем?
Три года не видал. Как тогда поженились, так мне от места отказали, молодую прислугу завели. Нет, Марфа Савостьяновна, пожилому на молоденькой жениться не след.
Самый цвет... вполне...
Все-таки женщина в полном своем удовольствии; а мы-то с Евдокимом Егорычем уж скоро грибы будем. Старый-то на молодой женится, думает, что сам помолодеет; а заместо того еще скорее рушится, в затхлость обращается.
От сумления.
Старый человек понимает, что молодая его любить как следует не может; ну, и должен он всякий час ее во всем подозревать; и обязан он, коли он муж настоящий, за каждым ее шагом, за каждым взглядом наблюдать, нет ли какой в чем фальши. А ведь это новая забота, ее прежде не было. А вы сами знаете: не лета человека старят, а заботы.
Какой спокой! И я про то ж говорю. Я теперь Евдокима Егорыча -- ох! как понимаю. Опять же не из своего круга взята.
Мадамина дочь, вроде как из иностранков.
А промежду себя они?..
Контры выходят?
Стражаются?
И часто у них это бывает?
Стражение?
Ведь вы правды не скажете: женская прислуга всегда за барыню; плутни у вас заодно, а за маклерство вам большой доход. У Евдокима Егорыча, как я вижу, нет никого, чтобы преданный ему человек был: поберечь его некому. Значит, Евдокиму Егорычу верный слуга нужен. Я теперь понял из ваших слов все дело.
Слышал, что у них камардина нет; так хочу опять к ним проситься.
Что же не подождать! Екстры нет, больше ждали.
Пошли узнать, дома ли Артемий Васильич! Если дома, просить его ко мне.
Будем продолжать прежний разговор. Я похож на нищего, который вдруг нашел огромную сумму денег и не знает, куда с ними деться, как их уберечь; все боится, чтоб их не украли.
О чем вы жалеете, в чем вы раскаиваетесь, я не понимаю.
Ну, положим, что я не жалею и не раскаиваюсь; довольно с меня и того, что я чувствую неловкость своего положения. Вы, я думаю, понимаете, что человеку с моим состоянием весьма естественно желать себе спокойствия и всякого удобства.
Как не понимать! Но вы меня извините, я никакой неловкости, никакого неудобства в вашем положении не вижу.
О таком деликатном предмете, разумеется, я могу говорить только с одними вами: у нас общие дела, общие интересы, и уж мы привыкли поверять друг другу то, что для посторонних должно оставаться тайной.
Уж позвольте и мне говорить с вами откровенно. Вы знаете, как я глубоко уважаю Евлалию Андревну: поэтому, чтобы не стеснять себя в разговоре, мы будем говорить не о вас и не о ней собственно, а вообще, то есть о всяком муже и жене, какие бы они ни были.
Хорошо. Вы, я думаю, знаете сами, что для счастья в супружеской жизни весьма важно, чтобы выбор с обеих сторон был непринужденный и вполне свободный.
Да, это условие нелишнее, хотя нельзя сказать, чтобы необходимое.
А ведь Евлалию Андревну выдали за меня почти насильно. Мать до двадцати пяти лет держала ее взаперти и обращалась с ней, как с десятилетней девочкой. Я ее купил у матери.
Да хоть бы украли. Ведь вы венчаны, значит, вы находитесь в положении мужа и жены. Отношения эти известны, определены, и задумываться тут не над чем.
И притом неравенство возрастов...
Да ведь она видела, за кого идет.
Не видала, я ослепил их с матерью. Когда я нечаянно познакомился с ними, меня сразу поразили некоторые особенности в характере Евлалии. В ней было что-то, чего я не встречал в других девушках; а я их видал-таки довольно на своем веку. Быстрые перемены в лице -- то оно как будто завянет, то вдруг оживится и осветится; порывистые движения, короткое, судорожное пожатие руки при встрече; прямая речь, без всякого жеманства, и почти детская откровенность. Все это вместе было довольно привлекательно. Но ведь не влюбился же я -- в мои годы этого не бывает, -- я просто захотел приобресть ее, как редкость. И упрекаю теперь себя за это, как за поступок неосторожный.
Напрасно.
Я пошел путем прямым и верным; я не давал опомниться им с матерью: бывал у них по три раза в день, делал безумные траты для их удовольствия, осыпал подарками... И вот в результате: старый, постоянно занятой делами муж и молодая, страстная и способная к увлечениям жена.
Что ж из этого? К чему эти признания? Я и без вас знал, что мужья и жены не всегда бывают равны возрастом и одинаковы характером. Я опять-таки повторяю: ведь вы венчаны, значит, вы стали в известные отношения друг к другу -- вы муж и жена. Эти отношения уже определены, и они одинаковы и для молодых и для старых, и для страстных и для бесстрастных. Муж -- глава, хозяин; а жена должна любить и бояться мужа. Любить -- это надо предоставить жене: как ей угодно, насильно мил не будешь; а заставить бояться -- уж это дело мужа, и этой обязанностью он пренебрегать никак не должен.
Но ведь она молода, ей жить хочется... Когда войдешь в ее положение...
А зачем это вам входить в ее положение? Нет, вы этого не делайте! Начнете входить в положение жены, так можете приобресть дурную привычку входить в чужое положение вообще. Если последовательно идти по этому пути, так можно дойти до юродства. Там сирые да убогие, несчастные да угнетенные; придешь, пожалуй, к заключению, что надо имение раздать нищим, а самому с цветочком бегать босиком по морозу. Уж извините, такого поведения рекомендовать нельзя человеку деловому, у которого на руках большое коммерческое предприятие.
Мы уклоняемся от предмета... Я говорил с вами не о житейских правилах: я имею свои, и довольно твердые, и в советах не нуждаюсь. Я говорил только о том исключительном положении, в котором я нахожусь, После свадьбы, вы знаете, сейчас же мы уехали в Петербург, два раза ездили в Париж, были в Италии, в Крыму, погостили в Москве; везде не подолгу, скучать ей было некогда. Теперь я должен прожить здесь, по своим делам, год или более; город довольно скучный, развлечений мало, притом же она может встретить кого-нибудь из своих прежних знакомых. Когда я женился, ей было двадцать пять лет; нельзя же предполагать, что у нее совсем не было привязанностей; а при скуке старые привязанности штука опасная.
Конечно, опасная, если вы будете вольнодумствовать.
Как "вольнодумствовать"... Что это значит?
То есть пренебрегать правами мужа. Как, по вашему мнению, должен поступить муж в случае неверности жены?
Ведь это, глядя по характеру... Я не знаю... может быть, я только заплакал бы; а может быть, и убил бы жену.
Ну, вот видите ли! Значит, для вас прямой расчет не допускать неверности.
Без сомнения; но как это сделать?
Надо стараться устранить всякие поводы к соблазну, надо принять меры.
Да какие меры? В том-то и дело.
Во-первых, надо отнять совершенно свободу у жены, ограничить круг ее знакомства людьми, хорошо известными вам.
Да тут знакомство и так невелико; выбирать-то не из кого... Известные лица... А кто здесь нам хорошо-то известен?
Да вот, например, все служащие у нас.
Без исключения? И Мулин?
И Мулин. Он нам предан, вся будущность его в наших руках, кроме того, он очень неравнодушен к деньгам и постоянно ухаживает за богатыми невестами. А не женился он до сих пор только потому, что все ждет, не появится ли еще побогаче.
Итак, во-первых, знакомство; а во-вторых?
А во-вторых, надо учредить негласный надзор над женой.
То есть шпионство. На кого ж возложить эту обязаность?
Прежде всего на прислугу.
Что вы говорите! Да ведь это гадко.
Вы бывали больны? Ну, конечно, бывали и принимали не одни только сладкие лекарства. Когда дело идет о здоровье, так вкуса в лекарствах не разбирают.
Как хотите, а к такому средству можно прибегать разве уж в последней крайности.
В крайности уж будет поздно. Тем-то это средство и хорошо, что предупреждает крайности. Всякое увлечение вначале очень невинно; тут-то его и накрывать. У женщины, Евдоким Егорыч, два главные двигателя всех их поступков: каприз и хитрость. Против каприза нужна строгость, против хитрости -- абсолютное недоверие и постоянный надзор.
Но как же со всем этим вы согласите любовь к жене?
Как? Очень просто. Ведь любим же мы своих маленьких детей, однако за капризы их наказываем и без нянек не оставляем.
Но справедливо ли смотреть на женщин как на маленьких детей?
Да мы, кажется, не о справедливости разговор начали, а о спокойствии для мужей.
Хорошо. Благодарю вас! Я подумаю... и приму в соображение ваши слова. Не сыграем ли в шахматы? Мне прислали недавно резные, превосходной работы. Я их запираю от любопытных. Растеряют либо переломают.
Наш пароход с баржами остановился; значительное повреждение. Надо ехать самому. Скажи Евлалии Андревне, что я уезжаю на пароходе на несколько дней... Я поеду на пароходе через полчаса... Распорядись, чтобы мне приготовили и собрали все, что нужно, да вели закладывать лошадей.
Какой "Липатыч"?
Что ему нужно?
Хорошо; пошли его сюда.
Надо как можно скорее исправить повреждение, время не ждет, а главное, надо разобрать, кто виноват.
Я за тем сам и еду. А вы потрудитесь с вечерним пароходом нам механика прислать.
Здравствуй, Мирон! Что ты?
Слышал, что у вас человека нет, так желаю послужить вам, Евдоким Егорыч, по-старому, как прежде я вам... верой и правдой...
По-старому? И пить будешь по-старому?
Нет, зачем же, помилуйте! Это даже совсем лишнее.
Не ехать ли мне с вами?
Нет, вы, Никита Абрамыч, горячи очень; тут надо быть хладнокровнее. Ну, так как же?
Зачем пить? Пить не надо, Евдоким Егорыч. Ну его! Я и врагу не желаю.
Вы мне телеграфируйте, что такое там у них.
Непременно.
Как же вы хотите, чтобы я пил?
Да я вовсе не хочу. С чего ты взял?
Дней пять пробудете, с проездом?
Да, я думаю, не более.
Нет, уж вы этого теперь от меня не дождетесь, потому я от себя надеюсь...
Вот и прекрасно.
Кабы в том что хорошее было, ну, тогда бы, пожалуй, отчего ж не выпить; а то ведь это только наша глупость одна и даже со вредом... Так к чему же это? Кому нужно? Кто себе враг? Да, кажется, наставь мне в рот воронку да насильно лей, так и то я... нет, не согласен; увольте, скажу...
Как же ты прежде-то?
Так как прежде мы были на холостом положении, ну уж аккуратности этой и не наблюдаешь; а теперь как можно! Теперь надо себя стараться содержать...
Ну, хорошо, я тебя возьму на пробу, только уж не взыщи, если...
Да нет, Евдоким Егорыч, ожидать мудрено, чтобы... Ни к чему не ведет, вот главное... Не хорошо, дурно, очень дурно.
Сегодня же ты и поступишь. Я сейчас уезжаю; смотри без меня за порядком, за чистотой в доме, за всем.
Понимаю, очень понимаю.
Кто будет меня спрашивать, отказывай, говори, что меня в городе нет.
Никого не буду принимать, вот как. Ох, как я вас понимаю!
Понимать тебе нечего, а надо слушать и исполнять.
Да уж вот как стараться буду, уж вот как... ну, уж одно слово... вот уж как; как раб... самый... который...
Хорошо, ступай! Пособи там собрать мои вещи, ты это дело знаешь.
Слушаю-с.
Я пойду ответ напишу на телеграмму. Да надо приказать, чтобы лодка была готова принять вас, а то они проспят, пожалуй.
Я за вами посылал, Артемий Васильич.
Что вам угодно, Евдоким Егорыч?
Я записку составил, она там у меня, в кабинете на столе; надо ее хорошенько редактировать.
Велика?
Листов шесть, семь.
А к какому времени вам она нужна будет, Евдоким Егорыч?
Через неделю, не далее. Успеете?
Как не успеть! Я сегодня же и начну заниматься.
Только уж сами и перепишите начисто; это дело важное и весьма секретное; я, кроме вас, никому поручить его не могу.
Благодарю вас и постараюсь оправдать ваше доверие.
Да вы уж не один раз оправдывали. Я вам, любезнейший Артемий Васильич, больше доверю, чем это дело, я вам доверяю жену свою. Я получил телеграмму и сейчас уезжаю на несколько дней. Прошу вас на это время поступить в распоряжение Евлалии Андревны и быть ее кавалером. Если вздумает она погулять на бульваре или в общественном саду, так уж вы, пожалуй, будьте при ней неотлучно.
Я прошу вас, Евдоким Егорыч, если только возможно, освободить меня от этой обязанности.
Почему это?
Наш город -- сплетник, ужасный сплетник; за неимением новостей он ежедневно сам сочиняет внутренние известия.
Что же могут сочинить про вас?
Наше городское воображение отважно, оно ни перед чем не останавливается. Для людей, которым нужно говорить во что бы то ни стало, у которых зуд в языке, -- святого ничего нет.
Пусть говорят; мы с женой не боимся разговоров, да и вы не красная девушка. На что вам беречь свою репутацию? Иль жениться задумали? Вам еще рано, погодите немного! Нельзя же нашим женам без кавалера оставаться!
Да, сейчас. И вот оставляю тебе кавалера, Артемия Васильича. Тебе выезжать ведь некуда?
А если вздумаешь в сад или на бульвар, так приглашай с собой Артемия Васильича.
Не знаю; как дела потребуют; во всяком случае не более как на неделю.
Евлалия, разве так говорят? Ты на комплименты напрашиваешься.
Мне учиться незачем; я и так умею.
И правду умею, когда нужно.
Вы, я вижу, в философию ударились. Философствуйте на здоровье; а нас извините, мы вас оставим. Пойдемте, Артемий Васильич, я вам покажу записку, про которую говорил.
Ну, что ж, решили вы свой спор?
О чем?
Ну, я женское решение этого вопроса давно знаю.
Правду можно говорить иногда только приятельницам, и то с большой осторожностью; а мужьям никогда.
Ну, это другое дело; нашу правду вам незачем и знать. С вас довольно и того, что мы находим нужным сказать вам; вот вам и правда, и другой никакой для вас нет.
А что ж такое, хоть бы и так? Слово-то, что ли, страшно? Вы думаете, я испугаюсь? Нет, я не пуглив. По мне, невольница все-таки лучше, чем вольница.
Однако мне пора. Прощайте!
Нет, зачем! Там толкотня, суета.
И мы домой, Софья Сергевна!
Подождите, я на одну минуту, я забыл кой-что... Марфа, слушай! Береги Евлалию Андревну без меня! Ты знаешь, как я ее люблю.
Я в дороге все буду думать о ней: что она делает? не скучает ли?
Так ты уж и не отлучайся от нее! Я, как приеду, так потребую от тебя отчет: что она без меня делала, говорила, даже думала. Я так ее люблю, что, понимаешь ли ты, мне все это приятно знать... все, все... мне это очень приятно.
Не то чтоб я... ну, ты понимаешь; а уж я ее очень люблю. Так что смотри. Ну, не все же ей дома сидеть.
Так для прогулок или выехать куда я просил Артемия Васильича; а вот дома-то ты...
Честь имею кланяться.
В контору.
Очень приятно; но у меня есть дело: Евдоким Егорыч поручил мне большую и спешную работу.
Что вы говорите, помилуйте! Чуть не каждый день я у вас обедаю, да и по вечерам мы часто беседуем довольно долго.
Наедине? Не помню... кажется, нет.
Избегать -- не избегаю и искать -- не ищу. У нас нет никаких дел, никаких общих интересов с вами; нет ничего такого, что бы заставило меня искать случая говорить с вами наедине.
Я вас не понимаю.
Признаюсь вам, я и не думал об этом; это до меня нисколько не касается.
Каким образом? Объясните, сделайте одолжение!
Очень хорошо помню.
Нет, видел.
Кто же вам сказал, что я оставался равнодушен?
Я это очень хорошо знал, и, если бы был богат, я бы не задумался ни на минуту. Но, Евлалия Андревна, каждый дельный человек думает о своей судьбе, вперед составляет себе планы; благородная бедность в мои планы не входила. Я мог предложить вам только нищету, и вы бы ее приняли. Нет, вы лучше поблагодарите меня, что я не погубил вас и не запутал себя на всю жизнь.
Да, вы мне нравились... Нет, зачем скрывать! Я любил вас.
Да, конечно, только бедность, ничего больше.
Зачем, Евлалия Андревна! Не надо.
Ничего дурного я о вас не думаю; я знаю, что вас выдали почти насильно.
Почему же?
Что вы говорите?
Вы уничтожили одно и создали другое: тогда вы были свободны, теперь у вас муж.
Может быть, но я-то обязан Евдокиму Егорычу всем своим существованием и чувствую к нему глубокую благодарность. Не забудьте, я пользуюсь его доверием; он доверяет мне все, он доверил мне и вас. Злоупотреблять доверием у нас считается уж не проступком, а преступлением; это бесчестно, грязно...
Ничего не нужно; вы сами меня остановили.
Вижу, и вижу также, что надо помочь этой беде, что я должен принять меры.
Мне надо переехать из вашего дома.
Я уж говорил Евдокиму Егорычу, что и мне неудобно, и его я стесняю.
Он не желает, чтоб я переезжал; но теперь это становится необходимым, и я настою.
Я только дождусь его приезда.
Честь имею кланяться!
Что вам угодно?
Нет, оно, знаете ли, все-таки покойнее.
Для меня.
Да не только беспокойство, даже опасность.
Вас, а более всего самого себя. Сохрани Бог! Ведь без ужаса нельзя себе представить, какие могут быть последствия. Я еще молод, вы тоже... На грех-то мастера нет.
Да, если так... пожалуй, конечно.
Извольте, останусь.
Друзьями, друзьями, и ничего более.
Помилуйте, смею ли я сомневаться. До свидания, Евлалия Андревна! Мне пора за дело приниматься.
Разве милый?
Что вы, что вы?
Извольте, с удовольствием.
Прощайте!
Еще до ночи долго, успею поработать и в конторе, и дома.
Евлалия Андревна, я не могу оставаться с вами; у нас уговор был.
Говорите, я слушаю.
Что же именно?
Какое у вас сильное воображение!
Не знаю, Евлалия Андревна. Может быть, она догадалась, что вы воображаете; ведь женщины проницательны.
У вас лицо очень подвижно: когда вы счастливы, так у вас глаза так и сияют, точно вы хотите всем рассказать, какое счастье у вас.
Вам ли горевать, Евлалия Андревна? Чего вам еще недостает? Богатым людям жить можно; богатство -- великое дело.
Нет, не знаю. Что такое?
А то как же еще прикажете?
И теперь тоже иногда, коли коротко знакомы. Я у вас иногда целую руку.
Слушаю-с.
Да как же иначе? Ведь ее муж -- мой хозяин, точно так же, как и ваш.
Евлалия Андревна, да ведь это странно.
Да помилуйте, зачем же я вдруг брошу хороших знакомых? Какую причину я могу придумать для этого, что сказать, когда меня спросят.
Евлалия Андревна, извините, мне пора.
Да разве это малость: не быть знакомым решительно ни с одной женщиной? Хороша малость!.. Однако я заговорился с вами, а у меня спешное дело. Его надо кончить до приезда Евдокима Егорыча; а он не нынче завтра будет здесь.
Однако вот уже почти неделя.
Честь имею кланяться.
Не знаю; может быть, если успею.
А кому печаль обо мне, кто так уж очень соскучился?
А зачем он приходил? Что он повадился? Он знай свою контору!
За какими он делами ходил? Еще это надо разобрать, до тонкости надо это постигнуть.
А то "передняя"! Нешто я для передней нанят? Я здесь существую совсем на других правах.
Какой зарок?
Зарок! Очень нужно! Да что я, дурак, что ли? Стану я сам себя такого удовольствия лишать? Какая мне крайность. А то зарок! Связывать-то себя! Да даже и грешно. Как вы говорите: зарок давать! Да может ли человек знать, что с ним даже через час будет?
Я вот шаг шагнул, а за другой... Да позвольте! Вы про Езопа знаете?
Но, однако, позвольте! Спрашивает его барин: "Езоп, куда ты идешь?" -- "Не знаю", -- говорит. "Как же, говорит, ты не знаешь? Стало быть, ты, братец, мошенник и бродяга. Посадить, говорит, его в тюрьму". Вот и повели Езопа в тюрьму; а он барину и говорит: "Вот моя правда и выходит, -- знал ли я, что в тюрьму иду". Вот что! Должны вы это понять? Как же вы хотите, чтоб я зарок давал? С чего это сообразно?
Когда? Не может этого быть, потому я еще, слава Богу, с ума не сошел.
Позвольте! Это точно. Только это совсем другой разговор. Был я тогда без места, какие были деньжонки, на Святой все прожил... ухнул. Ну, значит, и не на что было; поневоле пить перестанешь, коли денег нет. Что ж мне, воровать, что ли, прикажете?
Так еще согласен ли я воровать, вы меня спросите! Может, я не согласен. Я даже ужасно как этого боюсь. Попутает тебя грех в малом в чем, а на всю жизнь слава, что вор.
Какое свое место?
Не мое это место; мое место много превозвышенное... я свыше поставлен.
А вы как думали? Велика моя служба для барина, ох, велика! Ну, не знаю, между прочим, как оценит! А очень велика.
Да, на высокую; а то как же ее назовете?
Что мне хвастать? Была оказия! Наблюдать я поставлен.
За вами.
Не за вами собственно; кому до вас нужда, хоть бы вы там...
Кому интересно за вами наблюдать? Смешно даже. А тут повыше... На это мне приказ есть строгий. Вот вы и знайте! И разговаривать теперь мне с вами больше уж не о чем.
Софья Сергевна-с!
Софья Сергевна приехали-с.
Вы за мной посылали?
Нет, я ничего не забываю. Что вам угодно?
Я это очень хорошо помню. Теперь еще рано; через час, через полтора я буду к вашим услугам.
Что бы я ни делал, это все равно; я не свободен. Через полтора часа я буду иметь честь явиться к вам.
Важное ли, Евлалия Андревна?
Сомневаться не смею. Извольте, я слушаю.
Начинайте с начала.
Слезы! Ну, по такому началу ничего хорошего ожидать нельзя.
Я виноват перед вами? Не ожидал.
Да, вот что! Но ведь я не давал обета безбрачия, сколько мне помнится.
Я не знаю, Евлалия Андревна, обязан ли я отдавать вам отчет в своих поступках.
Да ведь я не женился.
Послушайте, ведь я не мальчик, не под влиянием минутного увлечения, не очертя голову я хотел жениться; я должен думать о своей будущности, мне нужно составить себе положение.
Приказывали! Но, Евлалия Андревна, ведь надо, чтобы я согласился исполнять ваши приказания.
Что вы, что вы!
Евлалия Андревна, успокойтесь!
Nux vomica, это целибуха, стрихнин, этим не шутят.
Евлалия Андревна, я ведь не знал... я думал...
Евлалия Андревна, успокойтесь, успокойтесь! Я виноват действительно, я сознаюсь.
Я сознаюсь, сознаюсь. Ну, простите меня! Этого вперед не будет, поверьте. Простите меня.
Нет, нет, уверяю вас. Успокойтесь, вы так взволнованы!
Я теперь вижу, какое беспокойство и огорчение я вам доставил, и прошу вас извинить меня. Моя прямая обязанность была беречь вас и покоить, удалять от вас всякие неприятности и огорчения...
Ну, простите меня, и кончено дело.
Заключим вечный мир!
И чтоб уж больше не вспоминать никогда об этом.
Ну вот, по рукам. Прекрасно. Через час или через полтора я приду к вам чай пить и останусь у вас, сколько вам угодно.
Через полтора.
Не замечал этого за собой.
Через полтора. До свидания, до скорого и приятного свидания!
Вернее, что через полтора.
Трещит моя головушка, врозь разваливается! Ого, физиономия-то! Эна, а! Ах, шут-те! Точно из аду на время выпущен. Отделал я себя за неделю-то! Что говорил, что творил, ничего не помню. Барин-то приехал, посмотрел на меня, только головой покачал. Как ее теперь поправишь? Вона, глаза-то! Как у разбойника; точно в семи душах повинился. Разве вот что?.. Постой! Я щеку завяжу, будто зубы болят. Вот так. Ну, вот, теперь не в пример лучше. Больной человек, больше ничего сказать нельзя. Теперь кто ни взгляни, особенно если он человек с душой, так пожалеть должен, а не то чтобы... За что взяться-то, не знаю, руки-то точно не свои. В кабинете-то с самого баринова отъезду не убирал ни разу. Пыли-то, пыли-то! Уж не трогать , а то хуже. После уберу.
В контору пошел.
Зубами маюсь.
В семь часов, я только успел глаза продрать.
Что ж аккуратность! И у меня, кажется, все в порядке.
Вы сами не знаете, что говорите. Нешто вы можете понимать, что такое кабинет?
Ну да, как же! Так бы я вас и пустил в кабинет! Сюда без Евдокима Егорыча, окромя меня, никому ходу нет; потому за каждую малость я отвечаю. Он не любит, чтобы в кабинете какую вещь трогали; у него что где лежало, чтобы там и было. Как же я тут стану убирать? А ну, сдвинешь, переложишь али пошевелишь что! Ан за это неприятность бывает нашему брату. Нет , тут чтобы ни синя пороха!.. А вот Евдоким Егорыч посмотрит, увидит, что все на своем месте, ну, тогда я и уберу. А то беспорядок! Да в кабинете так и должно! Вы этого понимать не можете.
Ну, а в передней я уберу, это минутное дело. Есть об чем разговаривать! Вот нашли материю!
Что ты, Марфа?
Покажи!
Это от шахматного столика. Что за беспорядок у меня! Этого никогда не было. Что же Мирон-то делал?
Не начал ли он опять?
Ну, как же вы тут жили без меня?
Отчего Евлалия Андревна как будто расстроена немножко?
Чай, навещали Евлалию Андревну? Без меня кто бывал у вас?
А сама-то она выезжала?
Да, скучно ей; я понимаю, что скучно. Ну, вот теперь я приехал, так будет жить повеселее. Что я своего портсигара не вижу? Он всегда на одном месте лежит, вот здесь!
Пошли его сюда.
Что ты щеку-то завязал, зубы, что ль, болят?
У-у-у! Страсть!
Что-то пыли много в кабинете, я замечаю.
Как же ей не быть, коли я тут ни до чего не касался. Ни-ни! Неравно, что стронешь; а этого господа не любят. Где что есть, чтобы там и было. Я даже никого близко к кабинету не подпущал. Вот теперь вы изволите видеть: все на своем месте, вот я и приберу.
Ты и сам ничего не трогал, и других не пускал?
И... ни синя пороха!
Благодарю. А где же сигары? Их было больше пол-ящика; а теперь что? Посмотри!
Сигары. Это я виноват-с; уж очень зубы одолели, хоть на стену лезь, -- так парочку взял. А что касается другого прочего, так уж я за всем блюл. Никого не подпускал, потому я один должен отвечать, с меня спросят.
Да, с тебя. Ну, сигары ты выкурил?
Это -- виноват-с.
А портсигар где?
Какой же это портсигар-с?
Мой портсигар, золотой.
Золотой. Знаю-с, как же мне не знать!
Где же он?
Портсигар... надо быть, здесь-с.
Я знаю, что ему надо быть здесь; только нет его.
Нет? Где ж ему быть? Оказия!
Он лежит всегда на одном и том же месте.
Да знаю, как не знать-с! Вот здесь ему лежать следствует.
Да, здесь следствует. А здесь ли он?
Никак нет-с.
Ну, так вот ищи!
В столе изволили смотреть?
Изволил.
Как же это так? Я, кажется, не брал.
Плохо дело, коли тебе только кажется.
Вором я еще не бывал. Есть за мной слабость, это точно, а этого качества нет.
Да я тебя вором и не называю; только портсигара нет.
Это я разыщу, я так не могу оставить. Я, коли что, так и к ворожее пойду. Она скажет.
Ведь ты говорил, что никто сюда не ходил, что ты один тут был; так об чем же тут ворожить?
Все-таки лучше. Нет, к бабушке надо сходить, уж по крайности дело верное. На кого укажет, тот и виноват: может, и на меня укажет, ну, тогда, значит, я -- вор. Коли я не воровал, так мне ворожбы бояться нечего!
Нет, уж лучше без ворожбы! Ступай ты от меня сегодня же. Не за воровство я тебя сгоняю -- может быть, ты и не виноват, -- а за то, что у тебя зубы болят. Мне здоровых слуг нужно. Жалованье за неделю в конторе получишь. Прощай!
Ох! Догулялся! Вот так раз! Все и похмелье соскочило. Однако я влетел! Как мне теперь самого себя понимать, уж не знаю. Кажется, не брал. Эка память! Ежели мне так на себя думать, что я его украл да продал, -- так где же деньги? Тогда, значит, я бы богат был; а я нынче все утро по всем своим карманам шарю -- нигде пятачок не найду, самого-то нужного пятачка. Не взял ли я его похвастать, что вот, мол, какие у нас вещи, да, может, вытащили из кармана? Хошь зарежь, ничего не помню. А только я знаю, что не может этого быть, никогда я господских вещей не брал. Разве по ненависти кто подшутил? Вот это похоже на дело. Пуще всего теперь к ворожее надо. Не скажет ничего -- ну, конец, повешусь, -- больше мне себя определить некуда. А укажет человека, так я его, кажется... ух! что сделаю. Зубами съем. Тут что еще мотается? Ах, да, платок. Нет, уж теперь этот маскарад надо отменить. Надо приняться за розыск, вором остаться не желательно.
Я сделаю несколько визитов, заеду к Кобловым. Не нужно ли сказать чего от тебя Софье Сергевне?
Да, да! Я и еще кого-нибудь позову. И вы приходите! Поиграем в карты, поужинаем. Вот и прекрасно.
Благодарю вас. Я приду, я нынче вечером свободен. Вот я принес записку, которую вы мне давали.
Положите на стол. Вот еще есть дело. Посмотрите повнимательнее эту бумагу и сделайте на полях свои заметки.
Я ее возьму с собой, а вечером вам доставлю.
Нет, я прошу вас, займитесь здесь.
Евдоким Егорыч, неужели вы мне не доверяете?
Я вам вполне доверяю, но такого рода бумаги не должны выходить из моего кабинета. Да и дела-то тут всего на четверть часа; не стоит ходить взад и вперед. До свиданья!
Вот положение!
Евлалия Андревна, у меня очень серьезное дело; позвольте мне его кончить прежде.
Что вы изволите говорить?
Да, помилуйте, телеграмма... Надо было на телеграф ехать.
Что вам угодно?
Ах, Евлалия Андревна...
Никого я не люблю.
Вам хочется слышать признание от меня?
Можно.
Я не понимаю, Евлалия Андревна, из чего вы себя расстраиваете! Между нами такие отношения, лучше которых желать нельзя: нежная дружба, у меня к вам самая теплая привязанность.
Ну, любовь... если вам так угодно.
Ничего не нужно, Евлалия Андревна.
Прекрасно, Евлалия Андревна, прекрасно. Позвольте, не мешайте мне!
Что "только"?
Смею ли я... разрушать...
Конечно, всегда... Чего ж мне еще!
Нет, не знаю.
Да я не знаю, чего вам недостает и в настоящем.
Но ведь это невозможно.
Чего?
Как вы об этом легко говорите!
Да, конечно.
Да, разве в будущем. Ну, вот я кончил. До свидания, Евлалия Андревна!
Будем, будем!
В расстройстве.
Был.
"Скажу, говорит, я тебе верно; только трудно будет мои слова понимать".
"Думай, говорит, на рябоватого, а помогал весноватый".
Да что, Марфа Савостьяновна, если рассуждать правильно, так мне уж только одно средство осталось.
Повеситься.
Я думаю отсюда прямо на чердак. Как вы посоветуете?
Удавлюсь, шабаш!
А вы думаете, не поклонюсь? И поклонюсь, и сто раз поклонюсь. Как до петли дойдет, всякому поклонишься, Марфа Савостьяновна.
Как? Здесь? Батюшки мои! Где же?
В гостиной? Да ведь я там все мышьи норки обшарил.
Да ведь он заперт?
Кто ж ее туда положил?
Ну не змея ли вы подколодная после этого, Марфа Савостьяновна?
Кто ж это приказал вам?
Так ведь, окромя Евлалии Андревны, некому.
В чем же я ей помеха? Разве антрыги завелись?
Как же это я! Проглядел ведь! Эка слабость моя! Одолела она меня, проклятая! Вот бы когда глаза-то нужны; а я их залил, что света не вижу, что день, что ночь не разберу. И таки всурьез дело али, может, так, только время продолжают?
Д-да, да, да.
Вы мне только разговоры-то эти скажите, а уж я пойму, я сейчас все до тонкости...
Ая-я-я-яй! Ая-я-я-яй!
Однако... закуска!
Уф! Сразили вы меня. Погодите! Дух захватывает. Какого же, например, яду?
Ого-го-го-го! Фу ты, оглашенный Мирошка! Ох, как бить меня нужно! Что я прозевал-то было! Вот когда Евдокиму Егорычу верный человек нужен. А вы говорите: "пустяки да важности в этом не состоит".
Нет, уж какое постороннее! Я насилу на ногах устоял, как вы сказали; так и сразило. И теперь еще в настоящие чувства не приду. Не одолжите ли гривенничек взаймы?
Провианту не хватает; всего заряда на два осталось.
Скупитесь. Ах, постойте!.. И забыл совсем. А кто ж он-то, друг-то любезный?
Не скажете?
Сколь ехидна эта женщина! Все рассказала, а как дошло до сути, так и молчит. Как теперь объяснить Евдокиму Егорычу! А докладывать надо беспременно. Уголовщина! Суд да дело, пойдет следствие, в остроге насидишься. Беда! Нет, уж как сумею, а доложу. Куражу бы прикупить хоть на гривенничек! Вот когда человеку гривенничек-то дороже каменного моста.
Ну, вот я теперь могу разглагольствовать. Я теперь во всем развязен. Уж я думал, думал... Нет, надо поберечь Евдокима Егорыча... Хороший барин, хороший... Чтоб я допустил! Нет, погодите! Не допущу. Ишь что выдумали, а! Отравить!.. Скажите на милость. Это шутки плохие... Сообразное ли дело отравить человека хорошего, барина моего, Евдокима Егорыча, отравить, как крысу какую! Нет, шалишь! Разорвусь, а барина своего не выдам... Выведу, все на свежую воду выведу. Да вот он никак подъехал... Ну, там отопрут без меня, я теперь не при должности, -- отставной козы барабанщик, -- не мое дело. А мы еще посмотрим... Вот пусть он и поймет, какого он слугу было обидел!.. Нет, верные-то слуги нынче редкость, их ценить надо... Ну, так точно, это он, его походка.
Ты еще здесь?
Здесь, Евдоким Егорыч, здесь я, на страже стою, как есть я верный раб вашего здоровья.
Не нужно мне твоего рабства, ступай! Я повторять приказаний не люблю.
Но позвольте!.. Но пожалуйте сюда!
Что такое? Ты пьян? Поди вон!
Но извольте отпереть. Пьян... ну, пущай пьян... все перенесу, все... Я, может, и не пьян... Извольте отпереть!
Как он сюда попал?
Да говори же, что это значит?
Сживают, с места меня сживают.
Кто, кому нужно?
Евлалия Андревна.
Что за вздор такой?
Вот... хоть сейчас... с колокольным звоном.
Да что с тобой говорить, ты пьян! Пошел вон!
Пущай пьяный; но верный раб ваш... по гроб дней моих... сейчас ведите казнить... на мелкие части...
Что такое?.. Я понять не могу.
Батюшко, отец наш... не жить вам! Извести вас хотят, Евдоким Егорыч... Изведут вас, отец наш... на кого мы, бедные, останемся?
Молчи! Встань и говори тихо и толком или убирайся!
Тихо, очень тихо... это извольте... Что тут было, что тут было... Ах!
Да что же, что? Дождусь ли я от тебя?
Изведем, говорит, его; он нам помеха... Это про вас-то.
Да кто говорит-то?
Евлалия Андревна. Припасена, говорит, у меня отрава; вот мы его и отравим.
Какая отрава?
Обыкновенная, чем волков травят. А он говорит: "И расчудесное дело".
Да кто он-то?
Ох! Неизвестный человек.
Господи! Что он говорит! Невозможно! Да понимаешь ли ты, что с тобой невозможно разговаривать? Бывал он здесь?
И утром, и вечером, и в ночь, и за полночь.
Какой он из себя?
Рябоватый.
Только? Да еще-то какой?
Рябоватый -- это верно; так и сказано, что рябоватый.
Так ты сам не видал? Тебе сказано. Кто ж тебе сказал?
Бабка-гадалка. Это уж верно; так и сказала: думай, говорит, на рябоватого! Ну... я и думаю.
Невозможно! Убирайся! Я себе простить не могу, что связался разговаривать с тобой. Только ты меня расстроил. Убирайся, и чтоб я тебя не видал.
Вот так, вот хорошо, вот уж покорно благодарю! За мою-то службу? Не того я, признаться, ожидал от вас, Евдоким Егорыч. Все верно, все очень верно; а что насчет яду, так извольте сейчас у Марфы Савостьяновны спросить.
Позови Марфу!
Да-с; коли вы мне не верите, что я тут, может быть, всю свою утробу полагал, так я позову вам Марфу. Сейчас всю верность мою, как на ладони, увидите!
Как бы я желал, чтоб вся история оказалась самым глупым вздором! Это был бы отличный урок для меня. Связываться с прислугой мне и сначала казалось не очень приглядным, а теперь уж выходит что-то и вовсе гадкое. Вон Мирон считает мою жизнь в опасности и утробу свою за меня полагает, так уж когда ему чистотой заниматься, до того ли! Нет, гадко очень.
Какой тут у вас яд? Мне Мирон говорил какие-то глупости, которых понять никак нельзя.
Чего не посмела? Отчего не посмела?
Да какой яд, зачем он попал в дом?
Да на что же ей яд?
Об чем же они промеж себя разговаривают?
Промеж себя. С кем она разговаривала?
Да что вы ломаетесь! Ведь он весноватый.
Да и то, что я? Язык-то один, приболтается... Рябоватый, я говорю.
Хорошо, ступайте!
Они обещали рано приехать, часу в восьмом.
Сейчас, я думаю. А я, после обеда, успел еще два визита сделать. Я еще и не поговорил с тобой по душе после приезда.
Как ты тут поживала, не скучала ли без меня?
Навещали тебя, были у тебя гости?
Никого?
Может быть, был кто-нибудь из старых знакомых?
Из тех, которые были с тобой прежде знакомы, до замужества.
Как тебе не стыдно! Что ты говоришь!
Ах! Что такое! Что за мерзости!
Евлалия, ты сердишься?
Евлалия, пощади, не казни меня! Какое твое горе? Ведь виноват в твоем горе могу быть только я.
Евлалия, ты не так поняла мои распоряжения, или тебе их не так передали. Я приказал беречь тебя, заботиться о тебе; за тобой нужно ухаживать, как за маленьким ребенком. Ты не имеешь никакого понятия об жизни, и, если не доглядеть за тобой, твои ребячества могут иметь дурные и даже опасные последствия. Вот, например, какой у тебя яд, и зачем он тебе?
Значит, я прав, Евлалия. Ну, разве не ребячество то, что ты говоришь? Зачем тебе яд?
Евлалия, виноват, виноват, но не терзай же, не казни меня так!
Я тебе и не предложу миллионов, Евлалия; я предложу другое, что, может быть, тебе покажется дороже.
Полную свободу.
Что я люблю тебя очень, в этом ты сомневаться не должна; только выражал-то я свою любовь пошло: подарками. Я с самого начала должен был дать тебе свободу и оказать полное доверие. Вот в чем моя ошибка или вина, как тебе угодно.
Я всегда говорю серьезно.
Я ведь не дурной человек, а только слабый и бесхарактерный: я подчинился чужому влиянию, послушался чужих советов. Я очень люблю тебя и желаю, чтобы ты была счастлива, -- я только не сообразил, что без свободы нет счастья для женщины.
Совершенно. Я велю великолепно отделать твои комнаты; живи полной хозяйкой на своей половине, имей свою прислугу, принимай, кого хочешь, выезжай, когда и куда угодно.
Нисколько не шучу. Я ни в твои распоряжения, ни в твои дела мешаться не буду; я только тогда подам свой голос, когда ты сама попросишь моего совета.
Напрасно ты сомневалась в этом.
Ах ты, бедная моя женка! Сиротлива ты, я вижу. Спасибо, что высказалась. Может быть, и много еще у тебя на душе, да прячешь ты, со мной не поделишься. Не пара я тебе. Живи, пользуйся жизнью; а коли горе какое случится или обидит кто, так приходи ко мне, приласкаю, как умею.
И кто?
И кто же еще, Евлалия?
Что ж это значит: "У меня добрый отец и..."? Не договорила и сконфузилась... Добрый отец и еще-то кто же? Неужели хороший любовник? А вот посмотрим, посмотрим... Коли в самом деле хорош, так нечего делать...
Здравствуй, Никита Абрамыч!
Что вы задумались? О чем философствуете?
Думаю, гадаю...
О чем?
Нет ли такой верной приметы, по которой бы можно было догадаться, влюблена женщина или нет?
Позвольте! Одна примета есть верная.
Какая?
Если женщина имеет влечение к картам, так не влюблена.
К картам?
Да. Ну, азартные игры: рамсы, стуколки, я еще не считаю верной приметой, а как начала довольно старательно играть в винт, так баста -- конец всем амурам.
Да почему же?
Да нельзя влюбленной в эту игру играть: она, того гляди, ренонс сделает либо своего туза козырем покроет. С такой никто играть не станет.
Да, правда ваша.
Недавно один мой знакомый начал сомневаться насчет жены: "Стала, говорит, задумываться, что-то шептать про себя, стала бредить по ночам... Ну, думаю, говорит, беда: влюбилась в кого-нибудь либо идеи какие вредные забрала в голову -- конец моему спокойствию. Стал, говорит, я прислушиваться, слышу, бормочет: туз сам-друг, король сам-третей, дама, валет сам-пят. Тут я обеими руками перекрестился: ну, думаю, матушка, на настоящую ты линию попала, теперь мужу можно спать спокойно".
Да, кабы Бог дал!.. Покойно, очень покойно.
Винт игра хорошая для женщин: во-первых, серьезная, ни о чем другом думать не позволяет; во-вторых, занимательная, не видишь, как время идет. Часов до трех, до четырех утра она, милая, проиграет; потом спит целый день; а к вечеру опять забота, как бы партию составить.
Уж чего бы лучше! Пойдемте-ка, пока партнеры-то не съехались, просмотрим биржевую хронику.
И слава Богу! Очень рад, Евлалия Андревна; благодарю вас!
Да ведь какой камень-то с меня свалился! Ведь, бывало, когда вы меня еще не презирали-то, идешь к вам, так душа не на месте.
Любви вашей.
Да ведь любовь-то бывает разная.
Есть любовь, которую сама природа подсказывает женщине; на эту любовь нельзя не ответить; та любовь знает тайну. А то есть другая любовь, напускная, пансионского и институтского происхождения, так называемое обожание; эта любовь напоказ: ее ужасно боятся мужчины; особенно жутко бывает подчиненному человеку.
Презирать-то -- презирайте; а и поблагодарить меня вам тоже не мешает.
Вы сами признаетесь в любви и кидаетесь на шею человеку, которого вы совсем не знаете. Будь во мне поменьше совести и уважения к Евдокиму Егорычу или только просто не служи я у него, ведь из этого мог бы выйти скандал веселый. И сам-то бы я насмеялся над вами вдоволь, да и всему бы городу удовольствие большое доставил. Так вы сначала поблагодарите меня, что я этого не сделал, а потом уж презирайте, пожалуй.
Дурной пример вы подаете мужьям, Евдоким Егорыч. Я вам серьезно говорю. У нас ведь переймут сейчас; за вами, глядишь, другой и третий потянется. А там уж и все жены взбунтуются.
Что мне за дело до других! Я у себя в доме хозяин: что хочу, то и делаю.
Ну нет, это дело не личное ваше, это дело общественное. К свободе надо приучать исподволь; дай-ка вдруг волю-то, вы увидите, что от наших жен будет. Да всякая благоразумная женщина вам сама скажет, что сейчас после теремов к свободе привыкать нелегко.
Ну, да что о пустяках-то толковать, пора бы и за серьезное дело, пора в винт садиться. Вон, кажется, партнеры подъехали.
Как с нами?
Евлалия, что ты говоришь? Верить ли мне ушам своим?
Евлалия, милая Евлалия! Вот, господа, когда я счастлив вполне. Играй, Евлалия, играй по большой! проигрывай тысячи; я ничего для тебя не пожалею! Вот это, господа, праздник! Человек, шампанского, больше давай, больше!
