Здравствуй, Люба!.. Ты, должно быть, сегодня рано встала; уж и одета, и причесана, точно ждешь кого.
Ах, да, я и забыл совсем. Да, точно, я ведь говорил тебе.
Ах, боже мой! Разумеется, боюсь, только не за себя, а за тебя. Очень просто, я не хочу, чтоб про тебя дурно говорили.
Уж чего бы лучше, но, к несчастью, мой друг, это пока невозможно.
Маменька не согласится; да и согласится ли она хоть когда-нибудь, я не знаю, а я без ее воли шага шагнуть не смею.
Ей нужно, чтоб я женился на девушке богатой и с сильной родней.
У меня до сих пор и разговора с маменькой об этом не было.
Что ж делать... Виновато во всем мое воспитание; я человек забитый, загнанный. Извини меня - ну, я просто боялся. Но, наконец, мне надоело быть постоянно под опекой. Ты сама посуди. Я совершеннолетний, а не смею ступить шагу без позволения, не смею ничем распорядиться: каждый рубль должен просить у нее.
Я стал просить ее, чтоб она отделила мне часть имения или дала приличное содержание: тысячи три-четыре в год. Она сказала, что не даст мне ни гроша, пока я не женюсь по ее выбору.
Ах, не спрашивай меня, пожалуйста! У меня голова кругом идет.
Мои намерения?
Ну, что же... Ну, ты их знаешь... Могу ли я, в состоянии ли я?.. Моя обязанность...
Ты очень любишь нашего Гришу?
Да, да... Конечно... А что, Люба, если вдруг этот несчастный ребенок останется без отца?
Ах, боже мой! Ведь все может случиться. Я езжу много, могут меня лошади разбить, ну, там... на железной дороге что-нибудь случится.
Ах, Люба, всегда надо предполагать худшее, чтоб быть готовым. Ну, вот я и думаю: что ты будешь делать с Гришей, если меня с вами не будет?
Ох, нервы, нервы! Вот то-то и горе наше, что у вас нервы очень слабы.
Ах, Люба, что ты, что ты!
Ах, бедная! Извини меня! У меня и в помышлении не было расстраивать тебя. Оставим эти разговоры, поговорим о чем-нибудь другом.
Что ты поделываешь?
Кому это?
Хорошенькое?
Зато ты сама чистое золото. Да про какие ты прииски говоришь?
Чье же это?
Как? Что? Что ты говоришь?
Нет, так... слыхал про нее.
Неужели?
Чем же?
Да, да, я не сомневаюсь.
Все это очень хорошо; но только не теперь; как-нибудь впоследствии.
Да вот что, мой друг! Я должен сообщить тебе не совсем приятную новость.
Не бойся! Ничего особенного. Нам надо будет расстаться на время.
Я еду.
Я и сам еще не знаю; месяца на два, а может быть, и больше. Как дело кончится в сенате... Я уж и отпуск взял.
Сегодня вечером.
Ну, что за горе? Об чем же плакать? Я, может быть, ворочусь очень скоро.
Да разве ему твоей любви мало? Да что, в самом деле, умирать, что ли, я сбираюсь? Ну, перестань же! Мне и так нелегко расставаться с тобой, а как ты еще расплачешься...
Да, конечно, скоро.
Довольно! Будет с меня.
Да нет же, не могу я и не хочу брать деньги у тебя.
Что за вздор тебе лезет в голову.
Изволь, я возьму. Только, если я увижу, что у меня своих денег будет довольно, ты уж позволь мне возвратить тебе твой подарок.
Изволь, изволь, мой друг.
А коли мученье, так надо его кончить поскорей. Прощай, Люба, я еду!
Непременно, непременно. О ком же мне и помнить, как не о тебе.
Разумеется, сейчас же напишу.
Довольно, Люба, довольно! Что это? Кто-то подъехал в карете.
Ах, как это неприятно!
Как не бояться? Нет, я не хочу, чтоб она меня здесь видела. Это невозможно. Она такая болтливая.
Мне говорили, я слышал... Она идет, спрячь меня!
Ах, вот... я уйду в эту комнату.
Любушка, выслушай!
Твои деньги...
Я за вами поеду.
Можно войти?
Пожалуйте, сударь, Нил Стратоныч!
Что, Елена Ивановна встала?
Уж и кофею накушались.
Спроси, примет ли она меня!
Да они уехамши-с.
Эка досада! А я ей чаю привез, только получили с ярмарки; и икры зернистой стерляжьей: она любит очень.
Понимаю-с. Пожалуйте, я девушке отдам. Вы, сударь, Нил Стратоныч подождите их; они скоро будут.
А куда она поехала?
К губернатору-с.
Зачем?
Не могу знать-с. Надо полагать, насчет бенефисту-с, так как актеры и актрисы, которые ежели... так уж первым долгом завсегда-с...
Что ты врешь! Какой бенефис! О бенефисе еще и разговору нет. Про бенефисы я всегда прежде всех знаю. С кем поехала? Со Степкой?
Со Степкой-с.
На пристяжке караковая?
Караковая-с.
То-то же. А то у него саврасенькая есть, так та пуглива и задом бьет, того гляди через постромку ногу перекинет. С мужчиной едет - ну, ничего, а женщина сосуд скудельный. Нервы у них.
Как можно, помилуйте! Сохрани бог!
А зелень у вас к столу есть какая-нибудь?
Какая уж зелень у нас! Один салат, да и тот больше как вроде кожи. Нешто у нас заведение настоящее? Тоже разве мало слышим брани-то от приезжающих! А мы при чем тут, коли хозяин без понятия.
Ну, так я вам пришлю и салату, и цветной капусты. Подавайте только одной Елене Ивановне; на всех гостей я вам не поставщик. Так повару и скажи!
Слушаю. Да что вам, сударь, беспокоиться! Ведь уж если наш хозяин не знает, что для хороших господ требуется, так никому вреда, кроме как себе.
Да ведь это свинство, любезный друг.
Уж это как есть, в полной форме.
Актриса знаменитая!
Да-с, которые господа видели, так ужасно как ихнюю игру одобряют, даже вне себя приходят.
Мне до вашего хозяина дела нет; да за наш город-то стыдно: мм здешние обыватели. Где-нибудь, в другом губернском городе, будет Елена Ивановна говорить, что и поместить-то, и накормить-то не умели; приятно это нам будет!
Ах, красавица моя!
Позвольте вам доложить, Нина Павловна, что вы напрасно гневаться изволите. Я даже обязан быть здесь.
Приехала известная артистка; она в первый раз в нашем городе, никого здесь не знает; я, как представитель здешней интеллигенции...
Ревнуете, бесценная моя?
Вы только за этим и приехали сюда, мое блаженство?
Что же это за конгресс у вас собирается, и об чем дебаты будут?
Не только слышал, но почти был свидетелем этого назидательного спектакля; немного опоздал, о чем весьма сожалею.
И прекрасно сделал.
Как ему не хотеть! Да общество-то захочет ли?
Да вы-то что так уж очень гневаетесь на него, мое очарование?
Обижает вас, сочиняет про вас небылицу, выдумывает? За это действительно убить следует.
Раздражали его, так он стал раздражительный. А ему-то самому жизнь сладка ли, спросите?
И надолго?
Без провожатых не можете?
Так уж пускай бы он вашим любовником только на сцене и оставался. Вы в провожатые лучше комиков берите, с ними веселее.
Ну, что уж, на крыльях прилечу!
Елена Ивановна приехали.
Вот и прекрасно.
Тут артисты вас два раза спрашивали.
Не так чтобы очень, не из первых сортов.
Здесь, на биллиарде играют.
Как же тебе, братец, не стыдно: ты артистов не знаешь.
Как их? О, чтоб... И помнил, да забыл. Один-то даже в чужом пальте, не по росту ему, с большого человека надето.
Шмага?
Он, он самый.
Да ведь надо же вам чем-нибудь питаться; гостиницы у нас в плохом состоянии. А что такое эти безделки: чай, да икра, да и все наши букеты и лавры. Об них и говорить-то не стоит. Все это очень малая плата за то счастье, за те наслаждения, которые вы нам доставляете своим талантом.
Это во мне есть, только ведь это качество наследственное, от родителей, а моей заслуги тут никакой нет-с. Да ведь это дарование не очень важное! Если б и доброты-то во мне не было, так куда ж бы я годился!
Дешевенькое-с, мне оно никакого труда не стоит.
Уж это вам как угодно, спорить не смею. Я человек ограниченный, ни к каким занятиям, даже и хозяйственным, неспособный; так чтобы уж не быть совсем без дела, я себе и избрал специальность - услаждать жизнь артистов.
И артисток. Заедет труппа, например, хоть в наш город, увеселять людей, ровно ничего не делающих, ничем не интересующихся и ничего не желающих, и сядут, как раки на мели. Обыватели у нас большею частью люди солидные, тяжеловесные, богатые, благотворительные, степенные и даже первостепенные.
Но относительно нравов и умственного развития находятся еще в самом первобытном невежестве и о существовании драматического искусства имеют представления самые смутные. А ведь артисты народ необеспеченный; по-европейски сказать, пролетарии, а по-нашему, по-русски, птицы небесные: где посыпано крупки, там клюют, а где нет - голодают. Как же к ним не иметь сожаления?
Да-с, да-с. Совершенно справедливо. Ничего такого возвышенного во мне нет, а грехов много. Обыкновенный старичок, дюжинный, много нас таких-то. У губернатора изволили быть?
Я изложу вам краткую биографию его, как он мне сам передавал. Ни отца, ни матери он не помнит и не знает, рос и воспитывался он где-то далеко, чуть не на границах Сибири, в доме каких-то бездетных, но достаточных супругов из мира чиновников, которых долгое время считал за родителей. Его любили, с ним обращались хорошо, хотя не без того чтобы под сердитую руку не попрекнуть его незаконным происхождением. Разумеется, он их слов не понимал и разобрал их значение только впоследствии. Его даже учили: он бегал в какой-то дешевенький пансион и получил порядочное для провинциального артиста образование. Так он прожил лет до пятнадцати, потом начались страдания, о которых он без ужаса вспомнить не может. Чиновник умер, а вдова его вышла замуж за отставного землемера, пошло бесконечное пьянство, ссоры и драки, в которых прежде всего доставалось ему. Его прогнали в кухню и кормили вместе с прислугой; часто по ночам его выталкивали из дому, и ему приходилось ночевать под открытым небом. А иногда от брани и побоев он и сам уходил и пропадал по неделе, проживал кой-где с поденщиками, нищими и всякими бродягами, и с этого времени, кроме позорной брани, он уж никаких других слов не слыхал от людей. В такой жизни он озлобился и одичал до того, что стал кусаться как зверь. Наконец, в одно прекрасное утро его из дому совсем выгнали; тогда он пристал к какой-то бродячей труппе и переехал с ней в другой город. Оттуда его, за неимение законного вида, отправили по этапу на место жительства. Документы его оказались затерянными; волочили, волочили его, наконец выдали какую-то копию с явочного прошения, с которой он и стал переезжать с антрепренерами из города в город, под вечным страхом, что каждую минуту полиция может препроводить его на родину.
Да, Григорий.
Года двадцать три.
Никак не меньше. Почему вас это интересует?
Что касается вчерашней истории, так это дело обыкновенное; такие истории у нас часто случаются. Вчера один из наших почтенных обывателей, Мухобоев, так увлекся вашей игрой, что запил с первого акта. Стал шуметь в буфете, приставать ко всем, потчевать всех, целовать. Тут случился и Незнамов, он и к нему стал приставать. Незнамов, чтоб отвязаться, хотел уйти из буфета; тогда Мухобоев стал ругаться и оскорбил Незнамова самым чувствительным образом.
За то, что тот пить отказался. Я, говорит, ему честь делаю, хочу с ним выпить, а он, какой-то подзаборник, еще смеет отказываться.
Ребенок, брошенный, подкинутый к чужому крыльцу или забору.
К несчастью, много их находится. Вслед за этой обидой началось должное возмездие: из почтенного Мухобоева Незнамов сделал что-то вроде отбивной котлетки. Сначала Мухобоев рассвирепел, хотел жаловаться, хотел сослать Незнамова в Сибирь, но добрые люди его скоро уговорили, и все кончилось примирением и общей выпивкой. Между тем на шум явилась полиция, и дело могло кончиться очень дурно для Незнамова, если б не ваше заступничество. А как вы вчера играли! Немудрено, что люди запивают от восторга. Как вы верно передали чувство матери!
Но чтоб верно представить положение, надо прочувствовать, пережить если не то самое, так хоть что-нибудь подобное.
Значит, лавры-то не дешево достаются?
Но чувство матери, эта страстная любовь к сыну, это отчаяние...
Ну, вот я вас и плакать заставил; извините, пожалуйста.
Так вы у нас не в первый раз?
Вы давно ли уехали отсюда?
И вы не встретили никого знакомых или родных, и вас никто не узнал?
Это не порок-с, это у многих женщин есть.
Как же это случилось? Извините, что я вызываю вас на откровенность.
А дальнейшая ваша жизнь?
Лечиться надобно, Елена Ивановна; нынче против воображения есть довольно верные средства: с большим успехом действуют.
Да если б он и вошел, так ведь вы бы его не узнали.
Да вы его воображаете ребенком, а ему теперь, если б он был жив, было бы двадцать лет. Ну представьте, что мечты ваши сбылись, что вы увидите вашего сына... Вот вам сказали, что сейчас он войдет сюда...
Вы представляете себе улыбающееся, ангельское личико с беленькими шелковыми кудрями.
И вдруг вваливается растрепанный шалопай, вроде Незнамова, небритый, с букетом грошовых папирос и коньяку.
Да я и не шучу; я вам докладываю сущую правду. Нехорошо, Елена Ивановна, думать и сокрушаться о том, что было семнадцать лет тому назад; нездорово. Вы много дома сидите, вам нужно развлечение, нужно повеселее жизнь вести. Ай, ай, как я заговорился с вами. Однако у вас посетителей-то довольно было!
Григорий Львович Муров.
Муров, Григорий Львович. Если вы его прежде знали, так теперь не узнаете. Важным барином стал, разбогател страшно и один из главных воротил в губернии. До свидания, совершеннейшая из женщин. Я вас так и буду называть совершенством.
Слушаю-с.
Ничего, чего вы боитесь?
Не бойтесь! Я ваш собрат по искусству, или, лучше сказать, по ремеслу. Как вы думаете: по искусству или по ремеслу?
Вам, может быть, угодно считать свою игру искусством, мы вам того запретить не можем. Я откровеннее, я считаю свою профессию ремеслом, и ремеслом довольно низкого сорта.
Да уж мы в другой раз сегодня...
Значит, не совсем неожиданно. Я говорю: мы - потому что я с другом. Вот рекомендую! Артист Шмага! Комик в жизни и злодей на сцене. Вы не подумайте, что он играет злодеев; нет, это не его амплуа. Он играет всякие роли и даже благородных отцов; но он все-таки злодей для всякой пьесы, в которой он играет. Кланяйся, Шмага!
Нам угодно поговорить с вами. Но, разумеется, вы можете сейчас же нас выгнать вон, вы на это имеете полное право. Не стесняйтесь с нами.
Сядем, Шмага! Не всегда нас так учтиво принимают.
Дело, собственно, касается меня; но я предоставляю говорить Шмаге, потому что он красноречивее.
Мы слышали от нашего патрона, что вы говорили на сцене с губернатором.
Вы просили за Гришку Незнамова?
Но позвольте, позвольте! Какое же вы имели право просить за Гришку? Он вас не приглашал в адвокаты.
Ну, так что ж? Вам-то что за дело?
Счастливить людей, благодетельствовать?
И притом без большого труда. Нет, уж вы счастливьте кого угодно, только не артистов. Артист... горд!
Я вам предлагал прогнать нас; это было бы для вас покойнее.
Да-с, я говорить буду. Вот уж вы и жалуетесь, уж вам и больно. Но ведь вы знали и другие ощущения; вам бывало и сладко, и приятно; отчего ж, для разнообразия, не испытать и боль! А представьте себе человека, который со дня рождения не знал другого ощущения, кроме боли, которому всегда и везде больно. У меня душа так наболела, что мне больно от всякого взгляда, от всякого слова; мне больно, когда обо мне говорят, дурно ли, хорошо ли, это все равно; а еще больнее, когда меня жалеют, когда мне благодетельствуют. Это мне нож вострый! Одного только я прошу у людей: чтоб меня оставили в покое, чтоб забыли о моем существовании!
Ну, так знайте же и не расточайте ваших благодеяний так щедро, будьте осторожнее! Вы хотели избавить меня от путешествия по этапу? Для чего вам это? Вы думаете, что оказали мне услугу? Нисколько. Мне эта прогулка знакома; меня этим не удивишь! Я уж ходил по этапу чуть не ребенком, и без всякой вины с моей стороны.
За бесписьменность, виду не было. Ярлычок-то забыл захватить, как его по имени звать, по отечеству величать, как по чину место дать во пиру, во беседе.
Вот видите! И он глумится надо мной! И он вправе; я ничто, я меньше всякой величины; а он что-нибудь, он какая-то единица, у него есть звание, есть вид. На этом виде значится: "Сын отставного канцеляриста; исключен из уездного училища за дурное поведение; продолжал службу в сиротском суде копиистом и уволен за нерадение; под судом был по прикосновенности по делу о пропаже камлотовой шинели и оставлен в подозрении". Ну, разве не восторг иметь такой документ! У него вид чистый, он счастливец, он всякому может прямо смотреть в глаза, всякому может сказать, кто он и что он. Какая мне радость, что я по вашей милости останусь здесь, в этом городишке? Из театра меня гонят и выгонят; что же я за фигуру буду представлять из себя? Бродяга, не помнящий родства, и человек без определенных занятий! Но в таком звании нигде нельзя жить, ни в каком городе; или уж везде, но только на казенной квартире, то есть в местах заключения. Я не вор и наклонности к этому занятию не чувствую. Я не разбойник, не убийца, во мне кровожадных инстинктов нет; но все-таки я чувствую, что по какой-то покатости, без участия моей воли, я неудержимо влекусь к острогу. Таких людей лучше не трогать: благодеяния озлобляют их еще больше.
Да вот, например: мне совсем не до вас; существуете вы на свете, или нет вас - мне решительно все равно; мы друг другу чужие, ну, и шли бы каждый своей дорогой. А вы навязываетесь с благодеяниями и напрашиваетесь на благодарность. Ну, положим, благодарить вас я не стану; так ведь все равно мне товарищи покоя не дадут. При всяком удобном случае каждый напомнит мне о вашем благодеянии. "Благодари Кручинину, что ты с нами! Кабы не Кручинина, странствовать бы тебе!" И так надоедят мне, что я принужден буду вас возненавидеть. А я этого не желал, я желал оставаться к вам равнодушным. Я понимаю, что благодетельствовать очень заманчиво, особенно если вас все осыпают любезностями и ни в чем вам не отказывают, но не всегда можно рассчитывать на благодарность, иногда можно наткнуться и на неприятность.
И все не унимаетесь?
Это довольно странно. Поуняться не мешало бы.
Из подворотни?
Отчего же? Нет, так лучше, вернее.
Все равно, не в словах дело.
Будто?
Не случалось.
Где ж такие редкостные экземпляры находятся?
Знаю.
Я этого не знаю.
Вы ищете слова? Не церемоньтесь, договаривайте.
Из романов знаю.
Как вам сказать... Настоящим образом нет... Меня нельзя любить.
Да за что же любить человека безнадежно испорченного? Что за интерес? Разве с целью исправить? Так, во-первых, не всякого можно исправить; а во-вторых, не всякий позволит, чтоб его исправляли.
Сомневаюсь.
Да, бывают.
Ну, Шмага, пойдем! Мы свое дело сделали - пришли и нагрубили хорошей женщине. Чего ж еще ждать от нас!
Грубить - это твое дело, а я человек деликатный. Что такое был наш разговор? Это только прелюдия, серьезное будет впереди. Я имею другую тему, у меня теперь пойдет мотив в минорном тоне. Но без свидетелей мне будет удобнее.
Нет, нет, говори при мне, а то я тебя знаю.
Мадам, мы пришли в гостиницу, чтоб объясниться с вами по делу, вам известному, но вы были заняты. Ну, знаете ли, увлечение молодости, буфет, биллиард... соблазн... и при всем том недостаток средств. Вам, конечно, известно, что такое бедный артист. Одним словом, мы задолжали в буфете.
Что, что?
Да-с... мерси! Впрочем, иначе и быть не может; вам и следует заплатить. Мы не виноваты, что вы не могли нас принять. Не в передней же нам ждать. Мы артисты, наше место в буфете.
Ну, поговорил, и будет. Пойдем, марш!
Ах, Гришка, оставь! Оставь, говорю я тебе! Но я вам должен сказать, мадам, что и дальнейшее наше существование не обеспечено. Вы - знаменитость, вы получаете за спектакль чуть не половину сбора; а еще неизвестно, от кого зависит успех пьесы и кто делает сборы, вы или мы. Так не мешало бы вам поделиться с товарищами.
Гриша, Гриша!
Уходи!
Нет, за себя.
А где ж я, в моем звании, других-то возьму? Его, конечно, нельзя считать образцом нравственности; он не задумается за грош продать лучшего своего друга и благодетеля, но ведь, сколько мне известно, очень многие артисты не лишены этой слабости. Зато он имеет и неоцененные достоинства; он не зябнет в легком пальто в трескучие морозы, он не жалуется на голод, когда ему есть нечего, он не сердится, когда его ругают и даже бьют. То есть он, может быть, в душе и сердится, но ничем своего гнева не обнаруживает.
Вот как вы его видели, весь его гардероб тут.
Что вы, что вы! Не надо. Он их пропьет сейчас же.
Это даром брошенные деньги.
Еще бы! Конечно, приятно.
Да тут и труда нет никакого.
Позвольте мне у вас руку поцеловать!
То есть вы мне протянете ее, как милостыню. Нет, если вы чувствуете ко мне отвращение, так скажите прямо.
Ведь, в сущности, я дрянь, да еще подзаборник.
Что вы, что вы! За что?
Вы же еще просите извинения! Эх, бог с вами!
"Ступай, ступай! Сказано, что не принимают!"
Тут, сударыня, одна полоумная попрошайка все таскается, господам надоедает.
Да ведь она повадится, от нее не отвяжешься. Нет, я ее спроважу лучше.
Она самая-с.
Я, мой друг.
Зачем?
У вас, мой друг, нервы.
Вы это про кого?
Тонкая французская игра.
Разве же я не могу свое мнение иметь?
Ах, мой друг, я очень, очень чувствую ваше расположение.
Я вам благодарен; но зачем же такие выражения? Это резко, мой друг.
Скромности у ней отнять нельзя.
И я знаю.
Да, вероятно, то же, что и вы. Мне Нил Стратоныч рассказывал.
Да ведь уж это давно было; а после того она...
Она много добра делает, я слышал.
Жаль, что она едет-то скоро, а то бы он показал ей себя.
Ах, зачем же такие слова, мой друг. Я для вас все, что угодно...
Благородное, самое благородное.
Да Незнамов, пожалуй, не поедет к Нилу Стратонычу; он дичится общества.
С ним разговаривать-то немножко страшно, он сильнее меня.
Ну, хорошо, мой друг, хорошо.
"Можно войти?"
Здравствуй, Нил.
Как ваше здоровье, моя прелесть? Вы вчера были как будто расстроены?
Ну, тем лучше, тем лучше. Очень рад.
У тебя запас большой?
Бери, сделай милость, без церемонии.
Когда же я с тобой, Нил, церемонюсь; ты меня обижаешь
Позвольте вашу белоснежную ручку прижать к моим недостойным губам.
Что так? Нет, я, грех пожаловаться, никакого изъяна в себе не замечаю.
А, понимаю, понимаю. Восторгался, в экстаз приходил. Да ведь уж и игра! Ну, вот скажи, Петя; вот ты сам был на сцене. В сцене с тобой, например?
Со мной, Нил, всякой актрисе легко играть. У меня жару много.
Жару? Однако ты вчера два раза так соврал, что чудо.
Ах, Нил, я горяч, заторопишься, ну и невольно с языка сорвется.
А как ты иностранные слова произносишь! Уж бог тебя знает, что у тебя выходит.
Роли плохо переписывают. Да для кого, Нил, стараться-то? Ну, хорошо, ты понимаешь, а другие-то! Им что ни скажи, все равно. Ведь у нас какая публика-то!
Ну, уж зато кто понимает, так даже в изумление приходят. Думаешь, боже ты мой милостивый, откуда только он берет такие слова! Ведь разве только в ирокезском языке такие звуки найти можно. Ты, пожалуйста, не обижайся!
Ну, вот еще. Ты, Нил, прав: не ты один, и другие мне то же говорили; да знаешь, жалованье небольшое, так не стоит очень стараться-то.
А вы, красота моя неописанная, не извольте гневаться. Я изящное люблю во всех видах. У людей со вкусом отношение к изящному совсем другое, особенное, совсем не то, что к живой красоте. Тут ревность неуместна.
Доказывайте, мое блаженство!
О нет, какая ревность! Вот это идея, идея! Merci, мое сокровище! Как это: женский ум... женский ум?..
Женский ум лучше всяких дум.
Вот что правда, то правда! И как это мне в голову не пришло, я, Петя, полагаю, что мы неблагодарны, что мало мы у женщин ручки целуем.
Меценату, просвещенному покровителю искусств и всяких художеств! Ну-ка, меценат, одолжите сигарочку!
Из каких тебе?
Да уж я постоянно один сорт курю.
Какие же?
Чужие.
Это после, за завтраком.
Шмага, ты не видал Незнамова? Будет он на репетиции?
Кто ж его знает! Я не нянька его.
Чего на свете не бывает. И мужья с женами расходятся, а не то что друзья.
Вот чудо-то! Какая кошка между вами пробежала?
В убеждениях не сошлись.
В самом деле, Шмага, что-то я у тебя прежде убеждений не замечал.
Напрасно; убеждения у меня есть твердые. Вчера у меня, сверх всякого ожидания, деньги завелись, так, бешеные набежали, с ветру.
Да, видим, видим, что ты в обновке.
Мое убеждение такое, что надо их непременно пропить поскорее. А вы говорите, что у меня нет убеждений. Чем это не убеждение? И я убеждал Гришку отправиться в трактир "Собрание веселых друзей". Но убеждения мои не подействовали.
Отказался? Неужели?
И не только отказался, но оскорбил меня словесно и чуть-чуть не нанес оскорбления действием; немножко бог помиловал. Кончено! Гришка погиб для нашего общества!
Для какого?
Для "Собрания веселых друзей". Я потерял лучшего своего друга.
Да что с ним сделалось?
Очень просто: нить в жизни потерял.
Как это нить потерял? Какую нить?
Ну, вот еще, какая нить! У всякого своя нить. Ты вот любовник и на сцене, и в жизни, ты свою нить и тянешь, и нам надо было свою тянуть.
Конечно. Как человек нить потерял, так пропал. Ему и по заведенному порядку следует в трактир идти, а он за философию. А от философии нападает на человека тоска, а хуже тоски ничего быть не может.
Незнамов - и за философию!.. странно.
Сглазили.
Приезжая знаменитость.
Нет, уж это верно.
Примем.
Кончено... Прощай, голубчик! Нить потерял.
А ты не теряешь?
Еще бы. Что мне за расчет! Вот я хочу к меценату обратиться с предложением услуг.
Благодарю. Каких услуг, мой друг?
Я подозреваю, что у вас есть намерение угостить нас, первых сюжетов, завтраком; по этому случаю вы мне дадите денег; а уж я, так и быть, услужу вам, схожу куплю пирогов, колбаски, икорки и прочего.
Ну, вот еще! Завтрак для первых сюжетов, так мы и пойдем туда, где первые сюжеты одеваются.
Куда ж это?
Наверх, на чердак, в общую, где статистам бороды наклеивают.
Услужи, услужи! Подожди немного на сцене, я только повидаюсь с Еленой Ивановной.
Да коли увидишь Незнамова, так пошли его сюда.
Да вон он!
Что вам угодно?
Здравствуй, Гриша!
Здравствуй!
От кого: "от нас"?
Да я никогда при вас и не состоял. Этого счастия удостоен не был.
Не могу. Я в эту должность не гожусь.
Ни в пажи, ни в Амишки. Это вот уж их дело. Что же вам угодно от меня?
Позвольте, позвольте! Шмагу не трогайте. Во-первых, он весел и остроумен, а вы все скучны; во-вторых, он хоть дрянь, но искренен: он себя за дрянь и выдает; а вы все, извините меня, фальшивы.
Простите, не судите. Не хочу я ни судить, ни прощать вас; что я за судья! Я только сторонюсь от вас и буду сторониться, потому что вы сейчас же поставите меня в дураки и насмеетесь надо мной.
Ах, Гриша! Зачем такая недоверчивость, мамочка!
В два голоса принялись!
Милый? Давно ли? Что вы мне поете? Ведь вы меня не любите.
А теперь полюбили?
Ну, я как-нибудь вас без свидетелей поймаю.
Говорите ясней, говорите прямо! Что вам нужно?
Да, мамочка, уж сделай милость.
Да говорите!
Так что ж? Мне-то что за дело?
Что такое вы выдумываете!
Да какой Незнамов! Просто Гриша.
Что вы! Что вы! Это что еще за новости?
Ну, коли от души, так другое дело. А он-то? Ведь он у вас постоянный, бессменный...
Ну, что ж, извольте: я сегодня свободен. Только ведь там скучно.
Что это за комедия? Скажи, пожалуйста!
Никакой комедии, мамочка, все очень просто.
Да зачем именно я ей понадобился? Разве она не могла взять кого-нибудь другого?
Кого же? Из резонеров или комиков? Разве можно на них рассчитывать? Они и сами не знают, что будет с ними к вечеру. А может быть, мамочка, это женский каприз. Им часто приходит в голову то, чего и не ожидаешь.
Каприз! Не люблю я капризов-то.
Ах, мамочка, да разве бывают женщины без капризов!
Да ты-то почем это знаешь? Много ли ты женщин видел? И каких? Ты судишь об женщинах по водевилям, где у них, после каждого слова, улыбка к публике и куплет. Что такое нынче у Нила Стратоныча?
Ничего особенного. Будет бомон и артисты; всё свои люди; Кручинина будет.
Кручинина? Что ж ты мне прежде не сказал?
Да об чем говорить-то! Что тут такого необыкновенного, что надо особо докладывать?
А как ты думаешь: Кручинина обыкновенная женщина или нет?
Актриса, вот и все.
Да актриса-то обыкновенная?
Публике нравится.
А тебе?
Говорят, Сара Бернар лучше.
Говорят! А сам-то ты уж ни глаз, ни смыслу не имеешь? Ну, так я тебе скажу: она и артистка необыкновенная и женщина необыкновенная.
Артистка - пожалуй! Ну, а женщина...
Что женщина? Договаривай!
Я думаю, такая же, как и все.
Ведь ты меня знаешь; я на похвалы не очень щедр; а я тебе вот что скажу: я только раз поговорил с ней, и все наши выходки, молодечество, ухарство, напускное презрение к людям показались мне так мелки и жалки, и сам я себе показался так ничтожен, что хоть сквозь землю провалиться. Мы при ней и разговаривать-то не должны! А стоять нам, дурачкам, молча, опустя голову, да ловить, как манну небесную, ее кроткие, умные речи.
Нет, я со всеми развязен.
О, несчастный!
Ведь это философия, мамочка!
Замолчи! Сочти так, что ты не слыхал моих слов, что я с этой стеной разговаривал. Ты не знаешь, долго ли Кручинина здесь пробудет?
Я полагаю, что она скоро уедет.
Почему?
Да так: открылись некоторые обстоятельства, старые грешки.
Я тебе приказываю говорить об этой женщине с уважением. Слышишь?
Я бы рад говорить с уважением, если тебе это приятно; но всех молчать не заставишь; я повторяю только чужие слова.
Вы сами же сочинили какую-нибудь гадость, да и расславляете везде. Я вас знаю, вы на это способны. Ты скажи всем, что я обижать ее не позволю, что я за нее...
Прибьешь? От тебя, мамочка, только того и жди.
Нет, не прибью...
Не прибьешь, помилуешь?
Я убью до смерти.
Ну, вот, мамочка! Как же можно с тобой разговаривать? Ну тебя! Оставь меня, не спрашивай. Я уйду.
Нет, постой! Ты начал, так договаривай! Только говори правду, одну правду!
Вот ты сам, мамочка, заставляешь; а начни я говорить, так ты опять...
Нет, говори, говори! Мне нужно знать все. От этого зависит... Не поймешь ты, вот чего я боюсь. Ведь я круглый сирота, брошенный в омут бессердечных людей, которые грызутся из-за куска хлеба, за рубль продают друг друга; и вдруг я встречаю участие, ласку - и от кого же? От женщины, которой слава гремит, с которой всякий считает за счастие хоть поговорить! Поверишь ли ты, поверишь ли, я вчера в первый раз в жизни видел ласку матери!
Мамочка, это увлечение. Ты, Гриша, влюблен?
Нет, я вижу, что с тобой говорить невозможно. Да вылезь ты из своего дурацкого амплуа хоть на минуту! Это не любовь, это благоговение.
Ты говоришь, что в первый раз узнал ласку матери? Вот в этом-то ты и ошибаешься.
Что такое? Что за вздор ты говоришь?
Любовь матери ты можешь искать где угодно, но только не у нее.
Не испытывай ты моего терпения!
Ее главным образом и обвиняют в том, что она бросает своих детей.
Как бросает?
Вот здесь, например, несколько лет тому назад она бросила своего ребенка на произвол судьбы и уехала с каким-то барином. Да говорят, это бывало с ней и не один раз.
Кто же ее обвиняет?
Да все, мамочка. Да чего лучше! Спроси у Нила Стратоныча, он говорил с ней об этом предмете, и она сама ему призналась.
Постой, постой! Это невозможно; нет, это на нее не похоже. У нее в голосе, в разговоре, в манере такая искренность, такая сердечность.
А ты и растаял, распустил губы-то? Актриса, хорошая актриса.
Актриса, да... но я все-таки тебе не верю...
Я и уверять не стану; как хочешь!
Актриса! актриса! Так и играй на сцене. Там за хорошее притворство деньги платят. А играть в жизни над простыми, доверчивыми сердцами, которым игра не нужна, которые правды просят... за это казнить надо... нам обмана не нужно! Нам подавай правду, чистую правду! Актриса! Где Шмага?
Наверху, в уборной, водку пьет.
Хорошее это занятие. О, как бы я желал, чтобы все это оказалось вздором!
А если правда?
Ну, тогда я сумею наказать себя за глупую доверчивость; да и еще кой-кому достанется!
Подействовало.
Да, этот вечер будет с финалом; Незнамов эффекты всегда к концу приберегает.
Муров, Григорий Львович! Честь имею представиться. Я вчера два раза заезжал к вам в гостиницу, но не имел счастия заставать. Третьего дня я был в театре; говорить о том впечатлении, которое ваша игра производит на зрителей, я не стану. Это вам и без меня известно, но я был поражен еще необыкновенным сходством, которое вы имеете с одной женщиной, мне когда-то знакомой.
Я желаю знать, ошибаюсь я или нет. Театральное освещение, румяна, гримировка - все это так изменяет физиономию, что можно найти сходство и там, где его нет.
Я изумлен еще более. Такой игры природы не может быть. Когда смотришь на вас, или надо не верить глазам своим, или, извините, нельзя удержаться от вопроса.
Вы Любовь Ивановна Отрадина?
Но откуда вы явились, где вы были до сих пор, что делали, как поживали?
Но откуда ж у вас это имя? Зачем вы явились сюда под чужой фамилией?
Вы желаете поскорей отделаться от меня, прекратить разговор и указать мне дверь.
Я кончил.
Да ведь уж я вам писал, что он умер. Разве вы моего письма не получили?
Если вы это знали, отчего вы не приехали и не взяли его?
Один поступок всегда влечет за собой другой. Я боялся, что вы вернетесь, пойдет разговор, может дойти до моей жены и на первых порах рассорит нас.
Мы нашли очень хороших, достаточных людей; я им передал сына своими руками и, отдавая, надел тот медальон, который вы мне оставили.
Какую записку?
И больше ничего?
Я этого не знал; я думал, что это так, золотая безделушка, не представляющая никакого документа. Ну, да это все равно. Добрые люди обещали мне никогда не снимать с него медальона. Они, вероятно, считали его за какой-нибудь талисман или амулет, имеющий таинственную силу, или за ладанку, которую надевают детям от грыжи.
Они его растили, учили, воспитывали, а сами богатели. Расширили свою торговлю, завели в нескольких губернских городах большие магазины, выстроили себе большой дом, уж не помню хорошенько где - в Сызрани, в Ирбите или в Самаре; нет, кажется, в Таганроге, и переехали туда на житье.
Лет восемь тому назад.
Нет. Они просили меня прекратить все сношения с ними. Мы, дескать, воспитали его, он носит нашу фамилию и будет нашим наследником, так уж оставьте нас в покое. Да и в самом деле, если рассуждать здраво, чего лучше можно ожидать для ребенка без имени. Я мог вполне успокоиться; его участь завидная.
Я уж забыл. Не то Иванов, не то Перекусихин; что-то среднее между Ивановым и Перекусихиным, кажется, Подтоварников. Если вам угодно, я могу собрать справки. Сегодня же я увижу одного приезжего, который знает всех купцов во всех низовых городах, и сегодня же передам вам. Ведь вы будете у Нила Стратоныча?
Можно сказать вам еще несколько слов, вы позволите?
За огорчение, которое я вам причинил, я был наказан жестоко: покойная жена моя сумела из моей жизни сделать непрерывную пытку. Но я все-таки не помяну ее дурным словом; это наказание я заслужил, и притом же она оставила мне огромное состояние. После моей безотрадной жизни, когда я опять увидел вас, старая страсть запылала во мне. Я ведь не юноша, не преувеличиваю своих чувств и научился взвешивать выражения; если я говорю, что запылала, так, значит, действительно запылала, и другого слова для выражения моего чувства нет. Тут только я понял, какое счастие я потерял; это счастие так велико, что я не остановлюсь ни перед какими жертвами, чтоб возвратить его. Вы победили меня, разбили окончательно. Я прошу пощады, прошу мира. Заключимте мир! Я побежденный, вы имеете право диктовать мне условия; я приму их с покорностью, беспрекословно.
Но, Люба, неужели не осталось в тебе ни одной искры прежнего чувства?
Твое чувство было так богато любовью, так расточительно!
Извините! Я знал женщину; теперь передо мной актриса. Я буду говорить иначе. Не угодно ли вам будет посетить меня в моем имении? Не угодно ли вам будет там остаться и быть хозяйкой? Наконец, не угодно ли вам быть госпожою Муровой?
До свиданья. Я терпелив и надежды не теряю никогда.
Шмага, Шмага, поди сюда! Поди сюда, говорят тебе!
"Бить не будешь?"
Да не буду, очень мне нужно об тебя руки марать!
Говори, говори! Что там шепчутся, что говорят обо мне?
Постой, не души! Отпусти на минутку, дай вздохнуть! Все скажу, всю правду скажу.
Ну, говори!
Что говорят-то? Да говорят глупости.
Это я знаю.
А коли знаешь, за что ж сердишься!
Да ты не рассуждай, а говори, что слышал.
Да я, признаться, и не слушал. Зачем слушать-то? Ведь, кроме глупости, я от них ничего не позаимствую; а этого у нас и дома много.
Да они что-то поминали меня и Кручинину и шептались.
Да шепотом ли, вслух ли глупости говорить - разве это не все равно?
Да ведь они смеются. Это ужасно, это невыносимо! Ведь по крайней мере с моей-то стороны было искреннее, глубокое чувство. И зачем я рассказал!
Ну вот то-то же.
И этот вечер у Нила Стратоныча, о котором они хлопочут! Нет ли тут интриги, нет ли какой-нибудь подлости? Не хотят ли они глумиться над женщиной, которая заслуживает всякого уважения?
Уважения, ты говоришь?
Ах, да я и сам не знаю, уважения или презрения.
А не знаешь, так не водись ни с ними, ни с ней.
Постой! Представь себе, что человек бедный, самый бедный, который всю жизнь не видал в руках гроша, нашел вдруг груду золота...
Превосходней ничего быть не может!
Погоди! И вдруг эта груда оказывается мусором. Что тогда?
Да, если человек жаден, и золото очень мило ему показалось, так после такого превращения уж он непременно зацепит петельку на гвоздик, да и начнет вправлять туда свою шею.
Ну, так слушай!
Философия пошла. Нет, Гриша, нет, ты меня своей философией не май, не томи!
Да ведь есть же разница между добром и злом?
Говорят, есть какая-то маленькая; да не наше это дело. Нет, ты меня философией не донимай! А то я затоскую так же, как ты. Направимся-ка лучше в "Собрание веселых друзей".
О, варвары! Что они делают с моим сердцем! Но уж кто-нибудь мне ответит за мои страдания: или они, или она!
Что ты, Шмага, вздыхаешь? Чем недоволен, мамочка?
На луну сержусь.
За что?
Зачем она на меня смотрит? И какое глупое выражение! Точь-в-точь круглолицая, сытая деревенская девка, которая стоит у ворот, неизвестно чему рада, скалит зубы и во весь рот улыбается.
Ты, мамочка, не понимаешь поэзии, а я сижу и про себя думаю: "Эка ночь-то!".
Как бы хорошо в такую ночь...
По Волге кататься?
Нет, в трактире сидеть.
Ну, что за вздор! В трактире хорошо зимой. На дворе вьюга или мороз, квартиры у нас, по большей части, сырые или холодные; в трактире светло и тепло.
И весело.
Ну, а летом там душно, мамочка.
А ты вели окно открыть; вот тебе и воздух, и поэзия! Луна смотрит прямо тебе в тарелку; под окном сирень или липа цветет, померанцем пахнет...
Это от липы-то?
Нет, от графина, который на столе стоит. Петухи поют, которых зажарить еще не успели.
Петухи! Проза, мамочка! Ты, вероятно, хотел сказать: соловьи.
Да ведь это по деньгам глядя: много денег, так до соловьев просидишь, а мало, так только до петухов. Соловей зарю воспевает, попоет, попоет вечером да потом опять на заре защелкает; а петух полночь знает, это наш хронометр. Как закричит, значит, наш брат, бедняк, уходи из трактира, а то погонят. Нет, вот мука-то, я вам доложу! Мы, изволите видеть, к богатому барину в гости приехали! А зачем, спрашивается! Природой любоваться? Сиди да гляди на луну, как волк в зимнюю морозную ночь. Так ведь и волк поглядит, поглядит, да и взвоет таково жалобно. Давай, Гриша, завоем в два голоса! Ты вой, а я подвывать стану с разными переливами; авось хозяин-то догадается.
Тебе, видно, не очень худо; ты еще шутить можешь, а мне, брат, скверно.
Ну, и мне не легче.
Ты доберешься до буфета, у тебя и пройдет твое горе.
А тебе кто ж мешает?
Мне это средство не поможет; пожалуй, хуже станет.
Ну, не скажи, мамочка!
А ты попробуй, чудак, попробуй!
Не проси; и то, кажется, попробую.
Что ж это такое, в самом деле! Назвал человек гостей, а занять их не умеет.
Ну, уж это ты напрасно, мамочка. Нил свое дело знает. Солидные люди у него играют в карты, молодые разговаривают с дамами.
А актеры?
Чем же актеров занимать? Они сами должны оживлять общество.
Так ты прежде нас настрой как следует, подыми тон, придай фантазии, тогда мы и станем оживлять общество.
Всему свой черед, мамочка. Теперь чай пьют; не хочешь чаю?
Нет, уж это сами кушайте!
Зачем я вам понадобился?
Да хорошо ли, дурно ли, это мне все равно. Я вообще не люблю когда про меня разговаривают. Ах, уж оставили бы вы меня в покое. Точно у вас нет другого разговора!
Ну, душа-то для актера, пожалуй, и лишнее.
Для комиков - это так; но есть и другие амплуа.
Да вот ты каждый день любовников играешь, каждый день в любви объясняешься; а много ль у тебя ее, души-то?
Я нахожу, что для здешней публики достаточно, мамочка.
Для публики достаточно, а для домашнего употребления, брат, мало.
Желал бы я знать, как настоящие великие артисты в обыкновенной жизни себя ведут? Неужели так же притворяются, как на сцене?
Так, значит, надо ждать, пока состаришься? А до тех пор все будут тебя обманывать да дураком звать. Покорно вас благодарю. Лучше совсем не верить никому.
Душа-то у Незнамова есть, это правда; да вот беда-то, смыслу-то у него мало; не знает он, куда ее деть, куда ее расходовать.
Это ты правду говоришь.
А вот я хочу узнать, есть ли у вас душа, Нина Павловна?
Я согласен, что меня, актера Шмагу, можно в порядочный дом и не пускать; ну и не пускайте, я не обижусь. Но ежели пустили и тем более пригласили, то надо принять в соображение мой образ жизни и мои привычки. Если у вас есть душа, то распорядитесь...
Пришли с таким приятным известием и молчите до сих пор! Ну, хорошо, что я не умер от нетерпения, а то могло бы возникнуть уголовное дело. Гриша! Брось философию-то, пойдем! Что нам природа: леса, горы, луна? Ведь мы не дикие, мы люди цивилизованные.
Действительно, брат, скучно. Ну, пойдем, цивилизованный человек. Пойдем в буфет! Пойдем туда, куда влечет меня мой жалкий жребий!
Постараюсь.
Бывают в жизни артиста минуты, когда он стремительно спешит к своей цели, как из лука стрела. Остановить его - напрасный труд!
Когда загремят ножами и вилками и скажут: закуска готова.
Пойдем! Довольно тебе паясничать!
Когда Шмага заговорит о закуске, так до пафоса доходит; он возбуждает аппетит; мы за этим его и приглашаем.
Что ж делать! Жизнь-то у нас, в провинции, скучна очень, так будешь рад и Шмаге. Я ведь не проповедник; у меня правило: живи сам и жить давай другим. Вы еще не соскучились у нас, не надоело вам?
Почему же?
Прошлое пора позабыть.
Забудьте, забудьте! Пора вам пользоваться своей славой, своими успехами, пора успокоиться на лаврах.
Неужели? Что же случилось?
Кому же?
Где ж теперь следов искать! Кому ребенок мешал, кому нужно было его спрятать, так уж, поверьте, спрятали хорошо.
Без сомнения. А то зачем же было писать вам, что он умер?
Да и думать-то об одном и том же что хорошего! Пользы никакой не будет, ничего не придумаете, а с ума сойти можно.
А вы положитесь на судьбу! Коли суждено вашему сыну найтись, так он найдется.
А пока будем жить и веселиться! Жизнь для радостей дана.
Там последний роббер кончили; новая партия составляется.
Извините! Я побегу, усажу господ играющих и сейчас же возвращусь.
Вы мне позволите побеседовать с вами?
Имею; но, к сожалению, известие не совсем приятное.
Я видел того человека, о котором давеча говорил вам.
Что этот купец Простоквашин...
Я давеча ошибся, а потом вспомнил. Так вот-с что: купец Простоквашин вместе с приемышем своим, года три или четыре тому назад, уехали в Астрахань по своим торговым делам; оба там захворали какой-то заразительной болезнью и умерли.
Нет, как можно! Зачем ей умирать! Помилуйте! Вдова осталась, непременно осталась.
А она, должно быть, с огорчения, вышла замуж за молодого человека, за своего приказчика.
Это неизвестно; впрочем, легко узнать: стоит только спросить, за кого вышла замуж вдова купчиха Непропекина.
Как, неужели? Впрочем, спорить не смею; я очень часто перепутываю фамилии.
Вопрос категорический! Не сомневайтесь! Есть!
Что сын ваш умер, что его давно нет на свете, и пора забыть все это дело.
Нет, я вам советую. Занимайтесь своим делом артистическим, благо оно идет у вас так успешно. Вы не семнадцатилетняя девочка; вам уж пора бросить сентиментальность, пора иметь рассудок и смотреть на жизнь серьезнее.
Вы меня сами вынудили. Вы тут ездите по городу, расспрашиваете, нашли какую-то полоумную старуху... Приятно ли мне это - подумайте! Я один из самых крупных землевладельцев, у нас скоро выборы, я баллотируюсь на видную должность, а вы тут заводите сплетни; так и жди какого-нибудь скандала.
Вот что! Я еще раз предлагаю вам бросить всю эту мелодраму и помириться со мной на самых выгодных для вас условиях. А если не хотите, так по крайней мере уезжайте отсюда.
Обязаны! Что за обязательства! Сборы здешние, что ли, вас очень прельщают? Так я вам заплачу, заплачу и антрепренеру.
Вот видите ли, я бы для вас и даром уехал отсюда, без всякой платы, да мне нельзя. Я здешний обыватель, здесь все мои интересы, а у вас что здесь? Только одни фантазии. Так фантазировать можно и во всяком другом месте. Послушайте, не ссорьтесь со мной! Вам это будет невыгодно: я человек сильный, у меня большая партия.
Ну, как угодно.
Вот я и опять у ваших ног. Угодно вам погулять по саду?
Ну, как вам угодно.
Нил Стратоныч, скажите, пожалуйста, этот молодой актер, которого я сейчас у вас видел, имеет способности?
Да, кажется. Жаль только, что поучиться ему не у кого, образцов не видит, так и застрянет в провинции. А теперь-то бы и учиться, пока молод.
Ну, на вид-то он не очень молод.
Беспорядочная жизнь, кутежи, бессонные ночи их рано старят.
А как вы полагаете, сколько ему лет?
Да лет двадцать с чем-нибудь, никак не больше.
Не может быть. Ему, я полагаю, под тридцать.
Почему вы спросили о нем?
Да уж очень он ведет себя развязно, громко говорит, судит решительно.
Ну, уж не взыщите! Это их манера, держать себя не умеют.
Беседку-то вы перестроили?
Перестроил, и эстраду для музыкантов выстроил.
А кто он, этот артист, и откуда?
Фамилия его Незнамов; а откуда он, кто ж его знает. Да что он вас интересует?
Нет, я так спросил. В нем что-то такое есть. Видно, что он не простого происхождения.
Ну, происхождения-то своего он и сам не знает.
Напрасно вы их пускаете.
С ними как-то веселее. Да кому ж они мешают? Я не знаю, со мной они всегда очень учтивы.
С вами, этого мало. Надо, чтоб они со всеми были учтивы. Я ему заметил, что прежде молодые люди были гораздо почтительнее к старшим, а он имел дерзость возражать. Вероятно, говорит, старики прежде были умнее и почтеннее. Глупый ответ. Так вы говорите, что ему лет двадцать?
Да, около того.
Вы пруд вычистили?
Вычистил и рыбы напустил, теперь и не узнаете.
Любопытно взглянуть.
Пойдемте!
Куда вы устремляетесь?
Еще успеете.
Есть тот грех; теперь я и нежен, и красноречив, и умен, кажется, а вы от меня бежите.
Нет, разрешил. Они с Шмагой так и не отходят от стола. Кругом их собралось большое общество; Шмага острит, а Незнамов всякого, кто чуть заважничает, вздумает говорить свысока или подтрунить над ними, так и режет, как бритвой. А кругом них публика так и грохочет. У них там пир горой, разливанное море. Тот говорит: "Со мной, господин Незнамов, выпьемте!" Другой говорит - со мной! А Шмага только приговаривает: "И я с вами за компанию".
Да вон он, кажется, сюда идет. Кручинина раза два заглядывала в столовую; заслышит монологи Незнамова и назад.
Вот теперь наслаждаться природой можно. Теперь и луна поумней смотрит.
А Незнамов где?
Все там же.
Что же ты, мамочка, его оставил?
Поди ты к нему, коли тебе охота; он хоть и друг мне, а в такие минуты я стараюсь держать себя поодаль.
Друг, а боишься; хорош, мамочка!
Ну, сунься поди! Вон он идет; хочешь, натравлю?
Нет, нет, мамочка, оставь, пожалуйста, оставь!
А! Вы здесь!
Да мне все равно. А все-таки я вас люблю, я влюблен в вас.
А вы меня любите?
Да как думать? Почем я знаю.
Ну, вот еще, очень нужно мне догадываться. Говорите прямо, начистоту!
Отчего ж не разговаривать?
Сметь-то, положим, я смею. А знаете ли, ведь вы лучше того, чем я о вас думал.
Спрашиваете?
Я думал, что вы уж совсем никакого интереса не представляете; так все равно, что ничего.
Да, это во-первых, а во-вторых что? Во-вторых-то и не скажете! Хотите, я научу?
Да ведь не скажете. Женщина, когда рассердится, так воображает, что может наговорить ужасно много горьких истин. Начнет торжественно; "Во-первых", да в пяти словах все и выскажет; дальше содержания-то и не хватает. "Во-вторых", "во-вторых", а сказать-то нечего.
Но и тут они не теряются. Когда у них ни слов, ни соображения не хватает, так они браниться начинают. А во-вторых, скажут: "Ты дурак, невежа". Так, что ли?
Вот за это мерси! Как вы натурально сердитесь, это хорошо.
Отчего же в другой раз, а не теперь?
Нет, пожалуйста! Ну, я вас прошу. Ну, что вам стоит. Авось труд-то не велик.
Ну, хоть в шутку.
А! Так вы вот как! Ну, теперь берегитесь! Теперь я имею полное право...
Поцеловать вас. Чем же еще я могу отплатить женщине за оскорбление?
Да нет, уж кончено, какие тут разговоры.
Вот только разве Нил-то Стратоныч, а то бы!.. Ну, да ведь вместе домой-то поедем.
Как домой! Нет, нет, без ужина нельзя. Удержите ее как-нибудь, мое сокровище!
Так пойдемте вместе ее уговаривать.
О детях? Что такое? Почему?
Ах, да, да, да! Ни под каким видом, господа, ни под каким видом!
Ведь это странно! А если к слову придется? Ну, наконец, войдет мне в голову такая фантазия?
Нет, уж я прошу вас в виде личного для меня одолжения. Я, как хозяин, забочусь, чтобы не было ничего неприятного для моих гостей.
О детях нельзя; а о совершеннолетних можно?
Сделайте одолжение.
Нет, Гриша, давай уж лучше о дедушках и бабушках говорить.
Ха-ха-ха! Именно! Ну, вы можете быть покойны: мы будем говорить о таком возрасте, который очень далек от детского.
Что за новости, что за дикие распоряжения? Это какая-то новая игра? Ужин с особой программой для разговора!
Да разве ты забыл, мамочка, что я тебе давеча говорил?
Ах, да. Понимаю теперь.
Значит, правда, а ты меня, мамочка, убить хотел.
Эка важность! Хоть бы и убили тебя! Ну, чего ты стоишь?
Вот я очень бы доволен был, кабы меня убил кто-нибудь. Эй, Шмага, что ты бегаешь от меня, чего ты боишься?
Учен, так и боюсь.
Поди сюда, болтай что-нибудь.
Да что болтать-то? Остроумие что-то на вольном воздухе улетучиваться начинает, подбавить бы его нужно.
А вот погоди, мы подбавим. Надо, брат Шмага, пользоваться случаем. Не всегда нас с тобой приглашают в порядочное общество, не всегда обращаются с нами по-человечески. Ведь мы здесь такие же гости, как и все.
Да, это не то, что у какого-нибудь "его степенства", где каждый подобный вечер кончается непременно тем, что хозяина бить приходится, уж без этого никак обойтись нельзя.
Да, здесь нам хорошо! А ведь мы с тобой ведем себя не очень прилично и, того гляди, скандал произведем. То есть скандал не скандал, а какой-нибудь гадости от нас ожидать можно.
Похоже на то. Что ж делать-то! Из своей шкуры не вылезешь.
Помилуйте, Елена Ивановна, в кои-то веки дождались такого счастья, что видим вас в нашем обществе; ведь я о вашем посещении на стенке запишу золотыми буквами, а вы нас покидать собираетесь.
Да еще успеете, успеете и дома быть и отдохнуть; уделите нам хоть полчасика!
Нет, нет, без надлежащих проводов мы все-таки вас не выпустим. Надо обряд исполнить как следует. Присядьте вот на диванчик! Вы распорядились, Нина Павловна?
Без этого нельзя; у нас почетных гостей всегда так провожают! Пожалуйте! Ну, хоть немножко, сколько можете.
Господа, пожалуйте, по стаканчику. Выпьем за здоровье Елены Ивановны.
Я охотно принимаю ваше предложение; я еще не успел поблагодарить Елену Ивановну за наслаждение, которое она нам доставила своим талантом.
Господа, я предлагаю выпить за здоровье артистки, которая оживила заглохшее стоячее болото нашей захолустной жизни. Господа, я риторики не знаю, я буду говорить просто. У нас, людей интеллигентных, в провинции только два занятия: карты и клубная болтовня. Так почтим же талант, который заставил нас забыть наше обычное времяпровождение. Мы спим, господа, так будем же благодарны избранным людям, которые изредка пробуждают нас и напоминают нам о том идеальном мире, о котором мы забыли.
Талант и сам по себе дорог, но в соединении с другими качествами: с умом, с сердечной добротой, с душевной чистотой, он представляется нам уже таким явлением, перед которым мы должны преклоняться. Господа, выпьем за редкий талант и за хорошую женщину, Елену Ивановну!
Шмага, мы выпьем за хорошую актрису, а за хороших женщин пить дело не наше. Да и кто их разберет, хорошие они или нет.
Незнамов, что вы!
Виноват.
Справедливо, прекрасно, благородно! Нина Павловна, Миловзоров, Незнамов, Шмага! За ваше здоровье!
За ваше здоровье, господа!
Наконец-то и я сподобился, что за мое здоровье пьют.
Нет, куда ж вы! Нет, позвольте! Так нельзя. Надо еще тост предложить. Эй! Дайте вина! Вы уж мне позвольте сказать несколько слов; я вас не задержу, не задержу. Мне только бы сказать то, что у меня на душе; не хочется, чтобы оно так оставалось.
Господа, я получил позволение говорить и потому прошу не перебивать меня.
Говорите!
Господа, я предлагаю тост за матерей, которые бросают детей своих.
Перестаньте, что вы, что вы!
Пусть пребывают они в радости и веселии, и да будет усыпан путь их розами и лилеями. Пусть никто и ничто не отравит их радостного существования. Пусть никто и ничто не напомнит им о горькой участи несчастных сирот. Зачем тревожить их? За что смущать их покой? Они все, что могли, что умели, сделали для своего милого чада. Они поплакали над ним, сколько кому пришлось, поцеловали более или менее нежно. И прощай, мой голубчик, живи, как знаешь! А лучше бы, мол, ты умер. Вот что правда, то правда: умереть - это самое лучшее, что можно пожелать этому новому гостю в мире. Но не всем выпадает такое счастье. А бывают матери и чувствительнее; они не ограничиваются слезами и поцелуями, а вешают своему ребенку какую-нибудь золотую безделушку: носи и помни обо мне! А что бедному ребенку помнить? Зачем ему помнить? Зачем оставлять ему постоянную память его несчастия и позора? Ему и без того каждый, кому только не лень, напоминает, что он подкидыш, оставленный под забором. А знают ли они, как иногда этот несчастный, напрасно обруганный и оскорбленный, обливает слезами маменькин подарок? Где, мол, ты ликуешь теперь, откликнись! Урони хоть одну слезу на меня! Мне легче будет переносить мои страдания, мое отчаяние. Ведь эти сувениры жгут грудь.
Ах, боже мой, она умирает! Доктора, доктора! Вы ее сын. Вы убили ее!
Я ее сын?
Да. Сколько лет она искала вас! Ее уверили, что вы умерли. Но она ждала какого-то чуда. Она постоянно видела вас в своих мечтах, разговаривала с вами.
У ней не было других детей?
Что вы, что вы!
А как же мне сказали? Господа, зачем же вы меня обманули?
Господа, я мстить вам не буду, я не зверь. Я теперь ребенок. Я еще не был ребенком. Да, я ребенок. Матушка! Мама, мама!
Я здесь.
Мама, а где отец?
Я думал, что вы умерли!
