Что это? Шампанское пьют? Пивали и мы шампанское, пивали, друг, пивали. Кто там у него?
Ардалион Мартыныч. Уж извольте немножко подождать.
Посылал ведь он за мной.
Знаю-с. Да приказывали, как придет, говорят, Макар Давыдыч, так попроси подождать в кабинете.
Делами занимаются?
Так точно-с.
Важными, должно быть?
Само собою-с. Уж важней наших делов нет-с. Потому как через ихние руки большие миллионы свой оборот имеют. При таком колесе без рассмотрения нельзя: каждая малость рассудка требует.
То-то они, должно быть, для рассудка шампанское-то и пьют.
Да, ведь уж Ардалион Мартыныч без этого напитку не могут; они даже во всякое время-с. Как они приезжают, так уж мы и знаем-с, без всякого приказания.
Эх, эх! Пивали, друг, и мы.
Как не пить-с! Да отчего ж господам и не кушать, если есть такое расположение? Хмельного в шампанском нет; только одно звание, что вино; и пьют его больше для прохлаждения: так не с пивом же или квасом сравнять. Да хоть бы и лимонад... Пьешь его -- сладко, а выпил -- пустота какая-то. Конечно, другой в деньгах стеснение видит, так уж тому ни в чем развязки нет; весь человек связан.
Какая уж развязка без денег!
Потому крыльев нет. И рад бы полететь, да взяться нечем.
Полететь-то и без крыльев можно; влезь на колокольню повыше, да и лети оттуда. Одна беда: без крыльев сесть-то на землю хорошенько не сумеешь: либо плашмя придешься, либо вниз головой.
Это точно-с. А Ардалиону Мартынычу стеснять себя какая оказия, коли у них состояние даже сверх границ! И характер у них такой: что им в голову пришло, сейчас подай! О цене не спрашивают. Тоже иногда послушаешь их разговор-то...
А что?
Да уж оченно хорошо, барственно разговаривают. Спрашивают как-то барин у Ардалиона Мартыныча: "А ведь ты, должно быть, в год много денег проживаешь?" А Ардалион Мартыныч им на ответ: "А почем я знаю. Я живу, как мне надобно, а уж там в конторе сочтут, сколько я прожил. Мне до этого дела нет". Так и отрезали; значит, шабаш, кончен разговор. Благородно. Кажется, идут-с.
Макар, здравствуй!
Здравствуй!
Ну, так как же, Виталий Петрович?
Не могу, никак не могу; уж я вам сказал. Прошу у вас отпуска по домашним обстоятельствам.
Что такое за "домашние обстоятельства"? Я этого не понимаю. Дом, домашние обстоятельства! Что вы птенец, что ли, беззащитный? Те только боятся из гнезда вылететь. У порядочного человека везде дом: где он, там и дом.
Куда это тебя манят?
Пикник у нас завтра, легкий обед по подлиске.
А позвольте узнать, почем с физиономии?
Рублей по 300 выйдет. Не угодно ли?
Ого! Было время, не отказался бы, а теперь не по карману.
Недорого: с дамами; букеты дамам прямо из Ниццы, фрукты, рыба тоже из Франции. Разочтите!
Не зовите его; он у нас философ.
"Философ"! Пожалуй, и философ, да только поневоле.
Как поневоле?
Прожил состояние, вот и философствую. Что ж больше-то делать? Все-таки, занятие. А будь у меня деньги, так кто б мне велел? С деньгами философией заниматься некогда, другого дела много. А без денег у человека досуг; вот от скуки и философствуй!
Нет, уж дня два-три, а может быть, и неделю, я не ваш. Деньги, если угодно, я заплачу, а быть не могу.
Что вы! Да разве нам деньги нужны? Нам люди нужны. Скучно будет без вас.
Не могу, решительно не могу.
Ну, как хотите. После сами будете жалеть.
Знаю, знаю, что буду жалеть, да что ж делать!
Я все-таки завтра за вами заеду: может быть, и надумаете. До свиданья!
Ты посылал за мной; ну, вот я и пришел. Зачем я тебе понадобился? В шахматы, что ли, играть? Так давай! Я сегодня в расположении, 300 рублей выиграю и запишусь на пикник.
Я хочу поделиться с тобой радостью.
Двести тысяч выиграл?
Больше. Жена приедет.
Когда?
Да сейчас или завтра. Сегодня утром депешу получил.
Да, действительно радость. Ну, поздравляю! А я было уж думал...
Что?
Да нехорошо.
И я было думал, что нехорошо...
Да скажи, пожалуйста, что у вас вышло? Отчего она из-за границы не вернулась к тебе, а проехала прямо в деревню?
А вот слушай! Вся моя беда в том, что я женился на очень добродетельной девушке. Это была большая ошибка. На таких девушек надо любоваться издали, а в жены они нам не годятся.
Ну, это парадокс! Во-первых, на них расходу меньше.
Что расходы! Расходы не важное дело. А каково иметь перед собой ежеминутно строгого цензора нравов! Ты ждешь от жены наивности, веселости, ласки, а она тебе в душу глядит, точно допрашивает. Ты знаешь, теща моя очень богата, но порядочная ханжа, женщина с предрассудками и причудами какого-то особого старообрядческого оттенка. В таких же понятиях воспитала она и дочерей. Сама-то она из купеческого рода, только была замужем за генералом. При жизни-то его она молчала, рта не смела разинуть, а как муж умер, она вздумала быть генеральшей; ну, и чудит. Мне Ксения понравилась, да и денег обещали за ней очень много, соблазн был очень велик. Я понадеялся на себя, думал, что сумею перевоспитать ее, изменить ее взгляд на жизнь и заставить жить, как все люди живут. Не тут-то было: она оказалась сильней меня. У них есть своего рода логика, с которой бороться трудно.
Сильны-то у них капризы, а логики им не полагается.
Нет, логика. Да вот тебе пример. Уговорил я ее ехать в оперетку. По-моему, хорошо исполненная оперетка самое лучшее средство для развития женщин застенчивых и очень скромных. Тогда приехала из Парижа какая-то опереточная знаменитость. Играли какую-то разудалую пьесу, живо, остроумно, изящно. Только одну арию, довольно скабрёзного содержания, героиня сопровождала уж очень смелыми жестами, по-парижски, ничем не стесняясь. В театре поднялась буря, грохот; стон стоит от восторга; заставляют повторить. Жена моя вся вспыхнула и обратилась ко мне с вопросом: "Что, это хорошо?" Я, знаешь, стал так и сяк оправдывать и актрису, и публику, и этот род представлений. Она ничего слушать не хочет, уставила на меня глаза в упор и твердит одно: "Нет, ты скажи, хорошо это или нет?.." Куда ж тут деваться? Нет, говорю, не хорошо. А если, говорит, не хорошо, так зачем же ты повез меня, зачем и сам ездишь?
Да, это действительно логика.
Потом я начал было ее современными натуральными романами просвещать. Романы она покидала под стол, а один маменьке свезла. От той мне такой нагоняй был, что я не знал, как ноги унести. Тут скоро прослышала она про мои закулисные грешки в оперетке. В этом услужил мне один милый юноша; он вертится кругом моей тещи, за сестрой моей жены ухаживает, то есть за ее приданым. Поднялась буря. Я думал отразить нападение нападением, стал упрекать в ревности, доказывать, какой это гнусный порок, как он разрушает семейное счастье. Не помогло. На мой горячий монолог она мне ответила самым решительным тоном, знаешь что?
Почем мне знать? Я не сердцевед.
Нет, говорит, это не ревность. Если б ты увлекся женщиной хорошей, увлекся ее умом, достоинствами, я, может быть, и чувствовала бы ревность; но ты падаешь очень низко, ты перестал быть равным мне, ты попадаешь в число людей, которых я равнодушно презираю. Любить такого человека я не могу, значит не могу и быть его женой; это безнравственно, грешно.
Да, это строго.
Я был уничтожен; оставалось одно средство: раскаяние. Я искренно раскаялся. Мое раскаяние она приняла с светлой улыбкой и простила меня. Тут отчего-то она стала прихварывать, а потом и совсем расхворалась, нервы ее совершенно расстроились. Не знаю, виноват ли я в этой ее болезни, или нет. Должно быть, немножко виноват. Доктора отправили ее за границу. Она до самого отъезда была очень любезна со мной, и мы расстались трогательно. Но вот что странно: начинаю я получать от нее письма с упреками, что я веду без нее безнравственную жизнь, и одно письмо грознее другого.
Как это странно!
Из-за границы она даже не заехала ко мне, а проехала прямо в деревню. И оттуда такие же письма. Сначала я оправдывался, потом махнул рукой и перестал отвечать.
Да, ты мне тогда сказывал.
Это одно, а теперь другое. Теща всех денег, которые обещала за дочерью, сразу не выдала; остальные, говорит , через год, когда увижу, что вы согласно живете. А уж какое согласие! Сам видишь.
Затруднительное положение!
Как я уже сказал тебе, я решился выдержать и не писать к жене, но выдержал не долго. Ты знаешь, в каком я обществе живу; все миллионщики, бросают деньги не жалея, а уж я от компании отстать не могу. Да и дома без хозяйки пропасть лишнего расходу. Вот я и стал в расчетах путаться. Вот видишь, какая гора счетов разных. Не то чтоб я был должен много, нет; все мелочи; а все-таки неприятно. Нет ничего хуже, как эти мелкие счеты: каретникам да шорникам, мебельщикам да драпировщикам! Вот я и стал о жене подумывать, и чудное дело, братец: чем больше я о ней думал, тем больше в нее влюблялся, тем больше открывал в ней достоинств, которых не замечал прежде. И сел я писать ей письмо. Напишу и изорву, потом примусь за другое, за третье, и все рву. Пишу это я ей письма и чувствую, чувствую, что сам перерождаюсь, становлюсь лучше; жизнь моя мне показалась пошлой, глупой; ну, просто, сам себя стыжусь. Чудо, братец!
Нет, это бывает, когда раздумаешься.
Ну, наконец, написал ей большое письмо, нежное, искреннее, перечитал его раз пять и послал. Я ей подробно изложил свое настоящее положение, свой образ мыслей и всю свою прежнюю жизнь.
Да уж коли ты решился расстаться с прошлым, так уж надо стряхнуть с себя все, откровенно во всем признаться, покаяться.
Как откровенно! Да разве это можно?
А то как же еще? А после, пожалуй, что-нибудь выйдет наружу; она скажет, что ты ее обманывал. Опять недоверие, подозрение.
Нет, зачем ей все знать? Как можно! Помилуй! Стало быть, и про коляску для мадемуазель Клеманс написать, и про все ее магазинные счеты, по которым я платил и еще должен заплатить? Зачем же я ее праведную душу буду грязнить своими признаниями?
Да и то правда. Ну, а как насчет жизни-то? Ты решился совсем, окончательно?
Окончательно и бесповоротно.
Значит, все оставил?
Все.
И мамзель Клеманс?
Конечно, еще бы!
Давно ли?
Недавно-то недавно, но только уж все кончено. Да ты, кажется, сомневаешься? Так вот тебе доказательство! Видишь? Книг накупил душеспасительных, читаю, стараюсь вникать.
И действует?
Да, кроме шуток. Заметно серьезней становлюсь: уж прежнего образа мыслей нет; вижу, братец, вижу, что все это суета. Теперь уж жизнь пойдет другая; я торгую для Ксении Васильевны имение в Крыму, и мы поедем туда с ней вместе.
Когда же ты ждешь Ксению Васильевну?
Да, вероятно, завтра, а может быть, и сегодня если поторопится. Экипаж и человека я уже послал. Надо было поехать самому встретить, да мне необходимо быть в театре, хоть на полчаса, хоть только показаться своим. Новая оперетка нынче. Да Ксения, вероятно, завтра приедет, а впрочем, я скоро ворочусь; если что, так ты пришли за мной. Входит Мардарий.
Фирс Лукич Барбарисов.
Проси.
Вот он, гусь-то лапчатый! С ним надо осторожней; вероятно, с подсылом от тещи.
Честь имею кланяться! Я к вам по Поручению Евлампии Платоновны.
Извините, мне сейчас нужно ехать.
Я вас не задержу, я на несколько минут. Евлампия Платоновна поручила мне спросить вас, не имеете ли вы каких известий от Ксении Васильевны?
То есть каких известий? Об ее здоровье, что ли? Так она здорова.
О здоровье мы знаем; нет ли каких особенных известий?
Особенных никаких.
Евлампия Платоновна получили телеграмму от Ксении Васильевны.
А получила телеграмму, так, значит, получила и известия.
Ксения Васильевна уведомляет, что она едет сюда.
Да, я жду ее.
Евлампия Платоновна интересуется знать, зачем, собственно, Ксения Васильевна приедет.
Представьте, и я тем же интересуюсь, и только что хотел ехать к Евлампии Платоновне спросить у нее, зачем жена моя едет ко мне.
Вы шутите, вы должны знать.
Решительно не знаю... имею некоторые предположения.
И мы имеем; но ваши, конечно, вернее. Так как же вы полагаете?
По зрелом размышлении, я полагаю, что жена моя едет за тем же, за чем все домой ездят. Вот и я тоже, куда ни поеду, в театр ли, в клуб ли, всегда домой возвращаюсь. По русской пословице: в гостях хорошо, а дома лучше.
Но Ксения Васильевна очень долго не возвращалась, так что можно было думать...
Думать можно все, что угодно, это никому не запрещается. Здесь климат был вреден для ее здоровья.
А теперь?
А теперь она настолько поправилась, что может жить и здесь. Извините! Мне пора ехать.
Извините меня, что я вас задержал. Позвольте мне написать у вас две-три строчки Евлампии Платоновне. Я пошлю с кучером, а самому мне заезжать к ней некогда.
Сделайте одолжение! Вот вам и бумага и все, что нужно.
Виталий Петрович, Виталий Петрович!
Что тебе?
Два слова.
Так поди сюда!
Хитрит. Он знает, это по всему заметно. Тут непременно какая-нибудь штука с его стороны. Не к тещиным ли капиталам подбирается? Надо держать ухо востро. Вот документик-то интересный! Экая прелесть! А вот и еще! Это приобресть не мешает на всякий случай.
До свиданья!
Ничего не прикажете сказать Евлампии Платановне?
Скажите, что почтительнейше целую ее ручки, и больше ничего. Так ты распорядись, как я тебе сказал.
Не много же интересного я могу сообщить Евлампии Платоновне.
Да что за нетерпение! Завтра же, вероятно, Евлампия Платоновна узнает от самой Ксении Васильевны, зачем она приехала.
Евлампия Платоновна себя не помнит от радости, что дочь приедет. Зачем бы она ни приехала, ей все равно, только б видеть дочь. У Ксении Васильевны есть сестра Капитолина Васильевна.
Знаю.
Она тоже любит Ксению Васильевну, но благоразумия не теряет. Она находит, что Ксении Васильевне совсем и приезжать не надо.
Это почему же?
Да, помилуйте! Она очень больна, мы имеем верные сведения.
Неправда; она сама писала, что здорова.
Из эгоистических целей беспокоить, выписывать почти умирающую женщину!..
Про кого вы это? Ничего ведь этого нет.
Мне, конечно, все равно; я посторонний человек; одно обидно, что нигде, решительно нигде на свете не найдешь справедливости.
О какой справедливости вы говорите?
Да как же! У Евлампии Платоновны две дочери; она должна любить их одинаково. А это на что ж похоже? Для одной готова душу отдать, а другая, как и не дочь.
Да ведь им назначено приданое равное.
Да что такое приданое? У Евлампии Платоновны и кроме приданого большой капитал. Кому он достаться-то должен, да весь, весь, неприкосновенно? Это видимое дело... Ксения Васильевна и замуж-то вышла против воли матери; детей у нее нет, а теперь больна, много ль ей и жить-то? Вы не подумайте... Я только о справедливости...
Матери слепы.
Да детям-то от этого не легче. Матери к детям слепы, я это знаю; но надо все-таки уметь разбирать хоть посторонних-то людей. Надо же видеть, что один мотает, распутничает, а другой...
Кто это другой-то?
Все равно, кто бы он ни был. Есть такой человек, который давно любит Капитолину Васильевну и давно принят у них в доме, как родственник.
Да, понимаю теперь.
Евлампия Платоновна женщина особенная; требования ее огромные: и непоколебимые нравственные правила требуются, и красноречивые рассуждения на нравственные темы... В этом семействе добродетели довольно суровые, старинные: и отречение от удовольствий, и строгое воздержание в пище, постничанье... По настоящему-то времени много ли найдется охотников? Ведь это подвиг! Надо его ценить!
А разве не ценят?
Ценят-то ценят; нельзя не ценить; а все как-то страшно. Вот любимая дочка явится, глядишь -- в маменькином-то капитале и произойдет брешь порядочная. А ведь разочаровываться-то в надеждах не легко. Ведь приносишь жертвы. Тогда только труд и не тяжел, когда имеешь уверенность, что он будет вознагражден впоследствии. Ведь каждую копейку, даром брошенную, жаль. Порок должен быть наказан.
А добродетель награждена?
Да-с. А мы видим противное: награждается-то порок. Может быть, вас удивляет, что я неспокойно говорю об этом предмете? Что ж делать! Я такой человек: несправедливость меня возмущает; я хочу, чтоб каждый получал должное, по своим заслугам.
Кабы вашими устами да мед пить.
До свиданья!
Честь имею кланяться!
Войдите, Хиония Прокофьевна.
Правда, Хиония Прокофьевна.
Отчего же напрасно?
Ксения Васильевна не капризна.
Хиония Прокофьевна, барыня приехали.
Доложите Ксении Васильевне, что я здесь; может быть, она пожелает меня видеть.
Мардарий, надо Виталия Петровича уведомить. Он в театре.
Да уж я послал. Мы знаем, где их искать.
Живой о живом и думает. Вот и экономка, и та сокрушается, что с приездом барыни ей меньше доходу будет, и откровенно объявляет об этом. Виталий Петрович, как понадобились деньги, об жене встосковался, образ жизни переменил. Барбарисов тоже об живом думает, желает тещино состояние все вполне приобресть, безраздельно, чтоб рубля не пропало. Только одна Ксения Васильевна, женщина с большими средствами, с капиталом, о живом не думает, живет как птица, потому что не от мира сего. Ну, понятное дело, люди, которые о живом-то думают, додумались и до ее капитала: "Что, мол, он у нее без призрения находится!" И вот уж на ее капитал два претендента: муж да Барбарисов. Как-то они ее разделят, бедную? Где дело о деньгах идет, там людей не жалеют.
Ксения Васильевна, здравствуйте! Давненько, давненько не видались.
Как вас бог милует? Устали?
Телесно-то он здоров; пока еще изъяну никакого не заметно; ну, а душевного состояния похвалить нельзя. Сердцем болен. Вы в нем много перемены увидите.
Я все знаю; но что же мне вам сказать-то? Про что изволите спрашивать?
Ужасов? Ужасов, бог миловал, никаких нет-с.
Это действительно, Ксения Васильевна; старые люди говорят: от сумы да от тюрьмы не убережешься. Только нам с Виталием Петровичем до этого еще далеко.
Ну, уж и "непременно"! Этого нельзя сказать-с.
Вот вы изволите говорить: растрата. Если уж растрата, так большая, конечно, лучше.
Когда большая растрата, так дело короче и хлопот меньше. Коли есть характер, так садись равнодушно на скамью подсудимых и отправляйся, куда тебя определят, а коли нет характера, так пулю в лоб; вот и все-с.
Какое же терзание? Но понимаю. Мы растрату рассматриваем, так сказать, теоретически, без всякого отношения к личностям. А небольшая растрата, так тут хлопот много: мечется человек, убивается, как бы ее пополнить, чтоб не довести дела до суда; страдает, роковой-то День приближается, а все-таки, глядишь, попадется, как кур во щи. Вот и выходит, что лучше воровать-то большими кушами, покойнее.
Первое число. По первым числам обыкновенно бывает свидетельство касс, а то бывают и внезапные ревизии.
Так точно-с, через два дня.
Да-с, вот куда дело пошло! Так успокойтесь! Ничего этого нет, никакой растраты. Дела его по службе в самом лучшем положении, он, вероятно, скоро будет назначен главным управляющим в одном большом предприятии и будет получать огромное жалование.
Да зачем же вы спрашивали? Откуда вам в голову пришло, что у вашего мужа растрата?
Кто?
Хорошее письмо! Так жить нельзя, Ксения Васильевна! Или надо совсем разойтись с мужем и утешаться только анонимными письмами, или надо мужу верить и жечь эти письма не читая.
Нет, не похудел. Худеть ему никакого расчета нет. Он стал серьезнее: глупых романов не читает, а читает книги дельные; глупых картин по стенам не вешает.
Бросил совсем играть в карты, не ездит в оперетку, то есть ездит редко, а не каждый день. Положим, что он, по своей службе, должен постоянно обращаться в компании тузов, миллионщиков, которые проводят время довольно шумно и не очень нравственно, но он с волками живет, а по-волчьи не воет. Прежде, может быть, тоже выл, но теперь перестал. А главная перемена: влюблен.
В вас.
Действительно глупости. Жену довольно любить, а влюбленным быть в нее -- это излишняя роскошь. Но уж, видно, он так создан; ему мало быть мужем, ему хочется быть еще любовником своей жены. Вот посмотрите, он вам каждое утро будет букеты подносить.
Я сам видел, как он плакал, когда говорил о вас. Это очень понятно: он всегда вас любил; он видит, что вас стараются разлучить, а что теряешь, то кажется вдвое дороже.
Не от мира сего.
Женщину не от мира сего.
Что ж, я взятку, что ль, взял с него?
С какой стати мне, старой, седой крысе, обманывать вас?
Да он вас не за красоту любит. У него только и слов о вашем здоровье, о вашем спокойствии. Он уж приторговал для вас имение в Крыму и хочет устроить свои дела так, чтобы иметь возможность уезжать туда вместе с вами месяца на три, на четыре в год.
Вот и план имения.
Уж это ваше дело. Как хотите, так и размежевывайтесь.
Едва ли. А, впрочем, как, чай, не нуждаться! Дом без хозяйки, грабят со всех сторон. Вероятно, путается в расчетах; только серьезных затруднений нет. Да вы с ним сами поговорите, только не пугайте его излишней строгостью.
Вот, кажется, он приехал. Бросился на вашу половину. Он теперь весь дом обегает, будет искать вас. Подите к нему.
Кажется, дело улаживается. Теперь можно и домой отправляться, а завтра что бог даст. Доживем, так увидим.
Виталий Петрович просят вас подождать их.
Подождать? Ну, что ж, можно и подождать. Где он?
В гостиной с барыней разговаривают,
Чай, обрадовался, Виталий-то Петрович?
Да как же, помилуйте-с... Столько-то времени не видались... Опять же насчет здоровья сумлевались... Это доведись до всякого, так все одно-с. Мало ли что тут болтали? Прислуга от ихней маменьки ходит. Только, по видимости, все это пустяки.
Ксения Васильевна просит у тебя извинения; она не выйдет, отдохнуть хочет, устала.
Ну, как она?
Мила необыкновенно; я уж теперь еще больше влюблен. О деле, говорит, завтра: "Утро вечера мудренее". Поцеловала меня... Холодненько немножко, а все-таки любезно.
Ну, не вдруг же.
Ах, Макар, я теперь совершенно покоен и так счастлив, как еще никогда в жизни не бывал. Это я тебе обязан, ты ее настроил. О чем вы тут с ней толковали?
Об этом рассказывать долго. Скажу тебе одно: ее против тебя вооружали, но вооружить не сумели; она за тебя и в огонь и в воду готова. Она сейчас за тебя хотела пожертвовать всем своим состоянием.
Как? Что такое?
Ты знаешь ли, зачем она поторопилась приехать? Она получила письмо, что у нас растрата, и приехала спасать тебя от Сибири.
Кто ж это? Неужели теща?
А кому ж больше? Или она, или Барбарисов.
Вот каковы у меня дружки! Они ни перед чем не остановятся. Да пусть говорят, что хотят, теперь уж я их не боюсь. Ах, какая неосторожность!
Какая неосторожность? В чем?
Да тут, на столе, есть бумажонки, которых жене видеть не нужно.
Она и не подходила к столу.
Положим, что она никогда моих бумаг не трогает, а все-таки лучше их убрать. Помнится мне, тут были два счета. Куда они делись?.. Или я их убрал прежде? Ты говоришь, что она не подходила к столу?
Да нет же; она сидела вот тут.
Вот так-то лучше; теперь можно вздохнуть свободно.
Что ж это ты так скоро убежал от жены?
Прогнали.
Нужно, брат, в этом горе утешение какое-нибудь.
А вот сейчас. Мардарий!
Приготовь нам закусить что-нибудь да подай бутылку шампанского.
Вот теперь давай в шахматы играть.
Давай, давай! Оно хоть утешение и плохое, да что ж делать? Вот уж теперь я тебя обыграю, потому что у тебя голова теперь совсем другим занята.
Виталий Петрович приказали узнать, воротились Ксения Васильевна или нет.
Да-с, Хиония Прокофьевна, уж даже до чрезвычайности.
Да-с, точно молодые, точно недавно повенчались. Как, говорит, приедет, так доложи.
Само собой, ежели визиты, так уж к маменьке завсегда первый визит.
Это вперед человек знать не может, потому ему не дано. А только спервоначалу чувства у барина большие: вчера Виталий Петрович от радости мне десять рублей дали.
Да помилуйте, разве вам мало было подарков и от Ксении Васильевны? Уж это грех сказать.
У них другое воспитание.
Господин Барбарисов?
Пойти доложить.
Ксения Васильевна, позвольте вас поздравить с приездом. Счел первым долгом...
Ах, сделайте одолжение, не обращайте на меня никакого внимания! Я только счел приятной обязанностью.
Ну, что же, был какой-нибудь разговор?
Что же, какой, какой?
Да чем же кончилось?
О, слабость, проклятая слабость!
Для чего ж она ей отдала? Зачем Ксении Васильевне деньги понадобились?
Вот это отлично придумано, подход ловкий. Женщине и жить-то всего год, много два осталось, а они имение.
Поспорь еще! Я у доктора-то спрашивал.
Да, пожалуй... мудреного нет... Экое наказание! Вот и верь твоей маменьке, и рассчитывай на ее слова.
Смешно слушать! Нет, не мало, не мало, Капитолина Васильевна... И за то я, по своему ничтожеству, должен бога благодарить. Так, что ли, рассуждать прикажете?
Не мало, Капитолина Васильевна; справедливы ваши слова. Да пойми ты, ведь больше-то лучше. Так или нет?
Так ведь и я про то же. Что она говорила-то? "Ксения должна разойтись с мужем и жить у меня. Она женщина кроткая; ей ничего не нужно. Все будет ваше, только ведите себя хорошо и во всем слушайтесь меня". Самодурство! Сейчас видно, что из купеческого рода.
Я и не хвастаюсь. Не титулованная особа, извините, из разночинцев. Да вот ум имею да способности. Искала бы себе лучше, коли я не пара.
И прекрасно сделала. Зачем ты только споришь со мной и маменьку свою защищаешь? Уж я даром слова не скажу.
Да вырвешься, погоди; вот срок кончится.
Как я просил твоей руки, она мне сказала: "Извольте, я согласна, но только целый год вы будете "а испытании; я хочу прежде узнать ваше поведение и ваш характер". Теперь этому испытанию скоро конец; полтора месяца только осталось. Вот тогда мы поговорим с вами, любезная маменька! Ах, как мне жаль этих денег, просто хоть плакать!
Кто-то идет сюда.
Здравствуйте! Вы уж здесь?
Поздравить с приездом заехал.
А где же Ксения Васильевна?
Она там, у себя; у нее Евлампия Платоновна и Капитолина Васильевна.
Обрадовалась, я думаю, Евлампия-то Платоновна?
Да-с, обрадовалась, обрадовалась, очень, очень обрадовалась. Перестаньте хитрить-то, перестаньте хитрить-то! Не на того напали.
Что вы, какая хитрость? Это не наше занятие.
Знаю я, хорошо знаю, тут уж вперед все подстроено было. Я вчера говорил вам, что этот приезд недаром. Так и вышло.
Ничего не понимаю.
И как тонко все устроено! Мы с Капитолиной Васильевной не успели и опомниться, а уж готово! Радость, слезы и великодушие! А я думаю, и мы тоже в этом деле заинтересованы, и мы должны иметь голос.
В каком деле-то?
"Маменька, я покупаю имение в Крыму, так пожалуйте денег!" Извольте, дочка, берите, сколько вам угодно, берите, берите без счета.
А вас и не спросились? Это действительно обидно.
И какое имение! Никакого имения нет. Все выдумки, все обман!
А если есть?
Ну, положим, и есть, да за что же награждать-то без разбора?
Кого люблю, того и дарю.
К чему такая слабость непростительная? Зачем распускаться? Евлампия Платоновна не должна забывать, сколько огорчений доставил ей этот брак ее дочери. Она должна помнить, помнить все, что перенесла по милости Ксении Васильевны.
"Не должна забывать, должна помнить!.." Вот вы хвалитесь благочестивой жизнью; вы какой же религии придерживаетесь?
Да что вы: "религия"! Лучше вас я это знаю.
А коли знаете, зачем так говорите?
Заговоришь, когда тебя грабят, и не тр заговоришь.
Нет, вы уж сделайте одолжение, потрудитесь выбирать другие выражения. Вы у Виталия Петровича в доме и так о нем отзываетесь! Это неприлично и неосторожно.
Разве вы сплетничать хотите? Извольте! Я не боюсь.
Сплетничать не сплетничать, а и скрывать не вижу никакой надобности. Виталий Петрович не любит, когда о нем неучтиво отзываются; он вас за это не похвалит.
Я извинюсь, я извинюсь. Меня все извиняют. Что делать? Я такой человек. Я блаженный; у меня -- что на уме, то и на языке. Да я и не считаю, что нахожусь у Виталия Петровича; я у Ксении Васильевны. В их семействе я свой человек; я защищаю их интересы. Мне никто этого запретить не может.
Нет, Евлампия Платоновна лучше вас; она рассуждает как следует, как нравственный закон повелевает; по-христиански, всякую обиду, всякое огорчение прощать следует.
"Прощать, прощать"! Я это знаю. Прибей меня, я прощу. И жена может простить мужа за неверность, и теща, только... только деньгами-то зачем же награждать? Из-за чего же тогда, из-за каких благ другие-то должны воздерживаться и отказывать себе во всем, если...
Значит, по-вашему, покаявшихся прощать можно, только надо с них штраф брать в пользу добродетельных?
Да, конечно, надо же какую-нибудь разницу...
Прекрасно! Это новый кодекс нравственных правил! Нераскаянных грешников судить уголовным судом, а раскаявшихся -- гражданским, с наложением взыскания. И все грехи и проступки положить в цену: один грех дороже, другой дешевле! Вот вы и займитесь этим делом: напишите реферат и прочитайте в юридическом обществе. Барбарисов. Смейтесь, смейтесь! Хорошо вам смеяться-то!
Здравствуйте, Евлампия Платоновна!
Понимаем, Евлампия Платоновна, понимаем. Нет, уж где мне за нынешними кавалерами гоняться! Ноги плохи стали.
Только надо, чтоб она себе купила, именно себе.
То есть на свое имя. А она может купить на имя Виталия Петровича.
Для этого-то и надо, чтобы купчая была совершена на ее имя.
Если имение будет куплено на имя Ксении Васильевны, так в случае, чего боже сохрани, смерти ее оно должно по наследству перейти к Капитолине Васильевне.
Нельзя же, Евлампия Платоновна, и о земном не думать. На земле живем.
Если она не оставит завещания.
Она по завещанию может отказать свое имение кому угодно.
Да-с, может; она совершеннолетняя.
И суд утвердит такое завещание, потому что против него и спору никакого не может быть.
И вам суд откажет, а завещание утвердит.
Какой стыд! Чего мне стыдиться?
Да и прежде так же было.
И сенат откажет. И сенату тут судить нечего, потому что на это есть очень ясный закон.
Я не юрист, спорить с вами не смею.
Сенат откажет, Евлампия Платоновна. Действительно есть такой закон, что совершеннолетние могут...
Да мы и не спорим с вами, Евлампия Платоновпа.
Не слыхали ли вы, поедет нынче Виталий Петрович на пикник?
Нет, не поедет.
Веселый, со всеми онёрами, с дамами.
Дорогой пикник: рублей по 300 с человека. Букеты дамам из Ниццы выписывали.
Нет, я на таких пикниках не бываю.
Это не Капитолина Васильевна говорит, это ее невинность говорит. Она понятия не имеет о том, что там творится и какие там канканы танцуют.
Уж они бы и дам-то из Парижа выписывали.
Что вы толкуете о том, чего не знаете? Не бывали вы на этих пикниках, -- дороги они для вас, -- так погодили бы осуждать-то.
Впрочем, зачем дам выписывать? Букетов-то заграничных не было, а дамы-то есть, еще раньше были выписаны. Жаль, очень жаль, что Виталий Петрович там не будет; без него и праздник не в праздник. Он, кажется, у них главным распорядителем.
Что вы на Виталия Петровича напраслину взводите? Никогда он у них распорядителем не бывал, а сегодня и подавно.
Да что ж я, в самом деле? Ведь Ксения Васильевна только что приехала.
Не бросить же ему, на первых порах, жену для своих приятелей! С ними он каждый день видится, денек-то другой и подождут. Они от него никуда не уйдут, и пикник-то это не первый и не последний. Виталий Петрович свое возьмет; не удалось теперь, так после наведет. Давеча, как вы вошли с букетом, я думал: уже не оттуда ли это, не заграничный ли букет-то?
Нет, это здешний.
А мне уж представилось, что букет оттуда и что Виталий Петрович хочет и Ксению Васильевну вместе с собой на пикник везти.
Отчего ж невозможно? Конечно, сегодня еще рано, а потом... будет постоянно проводить время в их обществе, так незаметно и сама в их жизнь втянется, и все их привычки усвоит. Вот посмотрите, они ее и канкан выучат танцовать.
Чего не сделает любящая жена для своего мужа!
Уж теперь дело сделано, так не о чем толковать!
А вы не слушайте чужих слов, да сами вглядитесь хорошенько, так увидите, что и поправлять-то нечего.
Как развести? Что вы? Да она сама не захочет.
И все это можно, и все это очень легко.
Помилуйте! Да так можно убить ее. Она женщина очень впечатлительная и слабого здоровья.
Да образумьтесь вы, ради бога! Что вы говорите! Ведь это разбой!
Да, конечно...
Да извольте, согласен с вами; но каким образом все это может относиться к мужу Ксении Васильевны, к Виталию Петровичу? Вы его уж хуже разбойника считаете.
Я в этом уверен.
Умерла?
Да-с, это точно, любовь необыкновенная.
Виталий Петрович просил передать вам.
Виталий Петрович современный человек; он знает, что нынче мода такая.
Она сто тысяч, а ей букет, вот и квиты.
Виталий Петрович желает с вами поговорить; он ждет не дождется.
Да ведь и вслух-то говорить всякий вздор неприлично. Вслух-то надо говорить только то, что может быть интересно для всего общества, а то лучше промолчать или на ухо сказать.
Да вот если у меня зубы болят или под ложечкой неладно, так зачем же я буду кричать во всю залу? Лучше я приятелю на ухо скажу.
Ну, Ксения Васильевна, чего я тут наслушался, просто ужас! С непривычки-то, знаете ли, мороз по коже подирает.
Что они тут говорили про Виталия Петровича! Они его хуже всякого разбойника считают. А если беспристрастно-то рассуждать, так он гораздо лучше их.
Да чего уж! Она о вашей смерти очень равнодушно рассуждает и откровенно заявляет претензию получить наследство после вас.
Ио завещании был разговор. Мамаша ваша говорила, что вы даже и завещания без ее позволения не смеете написать.
А! Скажите, пожалуйста! А все нравственность проповедуют.
Да Барбарисов; кому ж еще?
Да если б Виталий Петрович захотел, так он бы ее очаровал совсем. Он между всеми своими сослуживцами считается самым красноречивым. Да он к таким средствам прибегать не станет.
Вы, пожалуйста, не верьте им. Маменька ваша говорит, что ее священная обязанность развести вас с мужем.
Даже если что и глазами увидите, и тому "е верьте; и тут может быть обман.
Смотрите же, помните это! Вас разлучить хотят. Не забывайте! А то беду наживете.
Как тебе угодно: не нужно, так не нужно.
Ну, Виталий Петрович, какие тебе тут панегирики читали! Вот бы ты послушал.
Да я знаю, знаю, мне и слушать не надо. Очень понятно; я им поперек горла стал.
Нет, всего не знаешь и даже представить себе не можешь.
А вот погоди: я им отомщу отлично.
Я так отомщу, что ты сама похвалишь.
Ну, оставайтесь с богом! Я вам мешать не буду. Совет да любовь! Не прощаюсь. Вечером забегу. Не провожай меня! Не надо! А книгу-то ты хотел принести Ксении Васильевне. Забыл?
Извини, Ксения! Я сегодня же отыщу и пришлю.
А тем, что мы устроим так свою семейную жизнь, что она будет образцовой, будет служить примером для всех; тогда маменька не осуждать нас, а завидовать нам станет.
Садись! Я тебе разовью свои мысли. Теперь, по большей части, мужья с женами, даже самые согласные, не составляют одного целого, одной души. Они живут вместе, а думают врозь; у них вкусы, привычки, образ мыслей, даже образ жизни -- все разное.
У них и знакомства, и развлечения разные. У мужа свои приятели, большей частью холостежь, развратная, пресыщенная, вся пропитанная цинизмом; у него свои удовольствия: оперетка, маскарады. Так?
Жена в развлечениях мужа никакого участия принять не может: так все там неприлично и грязно. Жена или сидит дома и скучает, или имеет свой кружок из таких же несчастных жен, с которыми проводит все время в сплетнях, осуждении ближних или играет запоем в карты. Хорошо это?
У нас с тобой будет иначе. Мы никогда не будем разлучаться. Где я, там и ты; куда я, туда и ты. У себя мы будем собирать только умных, солидных людей. Чтоб не было монотонно и скучно, чтоб разнообразить наши вечера, мы будем приглашать музыкантов, певцов, литераторов, ученых, художников, но только известных, знаменитых, -- только таких, с которыми знакомство и приятно, и поучительно.
Отчего же не быть? Все это в наших средствах. Погоди, погоди! Не замечаешь ли ты, что все мы, мужчины, как-то апатичны, пресыщены; что все удовольствия, не говоря уже о невинных, нас мало удовлетворяют; что мы ищем развлечений, все более раздражающих нашу чувственность; что мы все более и более погружаемся в разврат, а многие из нас доходят до последних его пределов? Отчего это?
А оттого, что мы только и живем удовольствиями, что мы себе отдыха не даем. Мы забыли, что человек создан не для одних удовольствий, забыли, что для человека обязателен труд, что труд врачует, укрепляет душу. Забыли, что человеку нужна свежая голова, что он должен иметь много покоя, отдыха, чтобы быть в состоянии заняться серьезным размышлением о своих поступках, заняться улучшением своей души. Удовольствиям надо отдаваться редко, очень редко; тогда только они и приятны, тогда только и ценны. Мы забываем дни поста и молитвы.
Ну, так вот что, Ксения. Ей-богу, ну, ей-богу, я тебя люблю бесконечно. Возьми ты меня, возьми под свое управление, делай из меня, что хочешь. Я буду самым покорным рабом твоим... Не отталкивай меня!
Может быть, и лучше, но, чтоб исполнить мои замыслы, мне нужна твоя поддержка.
Да этого мало... мне нужна ласка, любовь твоя.
Ксения, так поди же... поди же!
Ай, ай! Подслушиваете? Не хорошо, Хиония Прокофьевна, не хорошо.
Старайтесь, старайтесь! Я шучу. Большое вознаграждение получите и от меня, и от Евлампии Платоновны. Кто там?
А еще?
О чем же они?
А еще что?
О чем понятие?
Не знаю. Вам лучше знать.
Вы полагаете?
Однако вы проницательная женщина, Хиония Прокофьевна.
А как они между собой-то?
Ну, уж не знаю, как вам сказать.
Вот Виталий Петрович книгу барыне прислали.
Как "положите"? Я должен руками отдать.
Нет, постойте! Дайте мне! Я погляжу, что такое за книга. Я потом сам передам Ксении Васильевне или вам, Хиония Прокофьевна.
О, какая серьезность! Ловок Виталий Петрович, умеет попасть в тон. А вот мы в эту книжку и закладочку положим. Хиония Прокофьевна, возьмите! Ничего интересного нет, так, вздор какой-то написан. Только вы отдайте эту книгу Ксении Васильевне, когда она будет одна. Непременно! Слышите?
Я уйду. Вы, Хиония Прокофьевна, не говорите, что я здесь был, ни под каким видом не говорите. Скажут, пожалуй: эк он обрадовался, спозаранку приехал. Так не говорите!
Да какие у вас недостатки? Откуда им взяться? Ваши недостатки в другой женщине были бы достоинствами.
Ну, какие же ты знаешь за собой недостатки? Назови, Ксения, хоть один!
Нервы расстроены, вам нужно побольше моциона и почаще быть на воздухе.
Что такое? Что такое? Не стыдись, пожалуйста.
Да что вы! Да посмотрите, у наших барынь-то какие привередничества бывают! Уж, вероятно, почище ваших.
Только-то? Да и надо их бояться; мало ли есть и дурных и злых?
Как же это? Объясни!
Да, есть.
Да это самый добрейший человек.
Он мухи во всю свою жизнь не обидел и не обидит.
Ксения, ты в бреду.
Уж пора забыть эту книжку.
Все-таки нервы, все одна причина.
Да, я вижу, с тобой возни много будет, пока твое здоровье в настоящий порядок приведешь. Ну, а еще какие недостатки у тебя?
Господин Муругов!
Хочешь, я его у себя приму?
Смотри, Ксения, не повредило бы это тебе.
Проси сюда.
Успокоилась, а голос-то дрожит. Что же ты обманываешь?
А, Ксения Васильевна! Вот уж не ожидали!
Вот и разгадка вашего затворничества! Ну, понятное дело. Извините, что мы так настойчиво к вам приставали. Ксения Васильевна, вы так обрадовали нас своим приездом, что на этот раз мы охотно освобождаем вашего мужа в домашний отпуск. Но надеюсь, что вы не совсем отнимете его у нас. Не будьте так жестоки!
Ксения Васильевна, он член общества и нарушать своих обязанностей по отношению к кружку, к которому он принадлежит, не должен.
Да, семейные обязанности -- это личное дело каждого человека, каждый должен их знать про себя, и они нисколько не должны мешать ни службе, ни отношению к обществу.
Успокойтесь! Мы и не возьмем его у вас. Мы понимаем, какая это радость в доме -- возвращение жены, и мы с глубоким уважением относимся к этой семейной радости.
Но, Ксения Васильевна, мы живем не в юртах, не в кибитках, не в шатрах. Там действительно каждая юрта, каждый чум составляет свой отдельный мирок, из которого обитатели выползают на четвереньках только в большие праздники, чтобы всем обществом теплую оленью кровь пить. У нас и клубы, и собрания, и множество общественных учреждений.
Не спорьте с ней, Ардалион Мартыныч! У них своя логика, логика сердца.
Извините меня, Ксения Васильевна, сделайте одолжение! Я и не думаю спорить. Да мне и спорить не о чем; мои мнения основаны на таком крепком фундаменте, что и не нуждаются в новых аргументах. Но я умею уважать и чужие убеждения. Одно только скажу, что требования Ксении Васильевны слишком высоки для нас, они нам не впору, -- очень идеальны. И в истории немного найдется примеров тех чистых семейных добродетелей, каких желает Ксения Васильевна. Кто же? Вот идеальная пара, если верить Овидию: Филемон и Бавкида. Да ведь и они создание поэта.
Ха, ха, ха! Ксения, он нас с тобой называет Филемоном и Бавкидой.
Ничего лучшего быть не может.
Или вот создание другого поэта: Афанасий Иваныч и Пульхерия Ивановна.
Этим сравнением, Ардалион Мартыныч, можно и обидеться.
Тоже идиллия.
Ну, уж извините, Ардалион Мартыныч! Тут сходства нет; те ели очень жирно и много, и у них нервы были крепки.
Нет, что ты? Он самый любезный кавалер, он только шутит.
И очень многие дамы любят Ардалиона Мартыныча за это.
Да нельзя и не любить человека, который оживляет общество.
Нет, Ксения Васильевна, я не строг к женщинам; я их люблю и очень многих уважаю глубоко. Вот у меня есть одна знакомая дама, жена адвоката; я очень уважаю ее, несмотря на все ее странности.
Она минуты не может быть без мужа и очень печалится, что муж не берет ее с собой в окружной суд на кафедру. Я бы, говорит, никому не мешала; я бы глядела ему в глаза и держала за руку.
Нет, примерная жена и пишет стихи очень хорошо.
Видишь, как он мило рассказывает.
Ах, извините! Я и не воображал, что своими шутками доставлю вам какую-нибудь неприятность.
На свое место, Ксения Васильевна. Представьте, что солдату нужно воевать, а жена его не пускает. И жена, конечно, по-своему права; но ведь право и начальство, которое говорит ему: "Коли ты солдат, так тебе следует воевать, а не на печке лежать". Честь имею кланяться! Спешу к отправлению моих общественных обязанностей. Семьи нет, холост. Коли женюсь, так, может быть, и я заговорю так же, как вы. Позвольте прислать вам фруктов или цветов. Что вам угодно?
Присылайте фруктов! Неона, так мы съедим.
Ну, как вам показался наш Ардалион Мартыныч?
Ну, вот, не съел он тебя. Теперь ты его бояться не будешь?
Говорит: "Что его бояться", а у самой руки поледенели. Ты больна, Ксения?
Как не больна? Ты на себя не похожа.
Конфуз! Одичала ты, живши в деревне-то. Послушай! Прими капель и ложись, отдохни! Я сейчас пришлю к тебе Хионию Прокофьевну.
Нет, все-таки лучше. Поди успокойся, успокойся, моя милая. Мы тебе мешать не станем. Мы пока с Макаром Давыдычем в шахматы поиграем.
Что такое? Что такое? Ей дурно! Спирту дайте, спирту! Ксения! О, какое гнусное, гнусное коварство! Это убийство! Ксения, Ксения!
Она жива, она не умрет. Ксения, не умирай, не умирай! Это коварство, коварство! Ничего этого нет.
Я вам говорил: не верьте даже глазам своим!
Нет, нет, милая Ксения. Одну тебя, одну тебя люблю я.
И прощаешь?
