Черный цвет, мрачный цвет,
Ты мне мил завсегда.
Вот уж и лето проходит, и сентябрь на дворе, а ты сиди в четырех стенах, как монашенка какая-нибудь, и к окошку не подходи. Куда как антиресно! Что ж, пожалуй, не пускайте! запирайте на замок! тиранствуйте! А мы с сестрицей отпросимся ко всенощной в монастырь, разоденемся, а сами в парк отличимся либо в Сокольники. Надо как-нибудь на хитрости подыматься. Что ж это нынче Василий Гаврилыч ни разу мимо не прошел?.. Сестрица! сестрица! офицер идет!.. поскорей, сестрица!.. с белым пером!
Где, Маша, где?
Вот, посмотрите. Кланяется. Ах, какой!
Какой хорошенький!
Сестрица, посидимте здесь: может быть, назад поедет.
И, что ты, Маша! Приучишь его, он и будет каждый день по пяти раз мимо ездить. После с ним и не развяжешься. Уж я этих военных-то знаю. Вон Анна Марковна приучила гусара: он ездит мимо, а она поглядывает да улыбается. Что ж, сударыня моя: он в сени верхом и въехал.
Ах, страм какой!
То-то и есть! Ничего такого не было, а слава-то по всей Москве пошла... Ну, Маша, Дарья идет. Что-то она скажет?
Ах, сестрица, как бы она маменьке не попалась!
Ну, матушка Матрена Савишна, совсем было попалась! Бегу я, сударыня, на лестницу, а Степанида Трофимовна прямехонько так-таки тут и была. Ну, за шелком, мол, в лавочку бегала. А то ведь она у нас до всего доходит. Вот вчерась приказчик Петруша...
Да они-то что ж?
Да! кланяться приказали. Вот, сударыня, прихожу я к ним: Иван Петрович на диване лежит, а Василий Гаврилыч на постели... или, бишь, Василий Гаврилыч на Диване. Табаком накурили, сударыня, -- не продохнешь просто.
Да что говорили-то?
А говорили-то, сударыня ты моя, чтобы непременно, говорит, нынче в Останкино приезжали, этак в вечерню, говорит. Да ты, говорит, Дарья, скажи, чтобы беспременно приезжали, хоть и дождик будет, все бы приезжали.
Что ж, сестрица, поедемте!
Ну, так ты, Дарья, беги опять да скажи, что, мол, приедут.
Слушаю-с. Больше ничего-с?
Да скажи, Даша, что принесите, мол, каких-нибудь книжечек почитать; дескать, барышня просит.
Слушаю-с. Больше ничего?.. Ах, сударыня! я было и забыла совсем. Иван-то Петрович приказывал: да скажи, говорит, чтобы мадеры привезли; хорошо, говорит, на вольном воздухе.
Хорошо, хорошо, привезем!
Да еще, Матрена Савишна, Василий-то Гаврилыч говорит Ивану Петровичу: конечно, говорит, твое дело другое и, говорит, Матрена Савишна женщина замужняя... ну, и все такое... А Марья-то Антиповна, говорит, девушка... не то чтобы что, либо-ошто. А это, говорит, полагать надо, баластво одно. И, говорит, того и гляди, что за бородача за какого-нибудь выдадут. А выходит, говорит, хлопотать не из чего. Не то что насчет чего... ну, сами понимаете... А я, говорит, человек бедный... Кабы жениться, я, говорит, непрочь. Да, говорит, не с нашим рылом да в калачный ряд. Это Василий-то Гаврилыч Ивану Петровичу говорит. Твое, говорит, дело другое. Матрена Савишна женщина замужняя... с чиновником все может случиться... зима, говорит... ну, и шуба енотовая. Как ни на есть...
Ах ты, дура! а ты бы сказала, что, мол...
Никак, матушка, сам приехал... Так и есть. На крыльцо лезет.
Ну, так ты ужо сбегай, когда будем чай пить.
Слушаю-с.
Что там?
Полно дурачиться-то, Антип Антипыч! перестань! Э! как тебе не стыдно!
Ах, отстань ради бога!
Что еще?
Дарья!
Давай самовар, да спроси ключи у Степаниды Трофимовны.
Что еще?
Да что ты, очумел, что ли?
Да что с тобой? Антип Антипыч!
Сейчас! Ах, батюшки, авось, не умрешь!
Вот пострел! Прости господи! Эка угорелая девка! Ну, что ты бежишь-то сломя голову! Ведь над нами не каплет. Да уж и ты-то, отец мой, никак с ума спятил: который ты раз чай-то пить принимаешься! Дома два раза пил да, чай, в городе-то нахлебался!
Уж где тебе, дитятко! Самого-то, чай, кругом обманывают. За приказчиками ты не смотришь, торговлей не занимаешься. Уж какая это, Антипушка, торговля! С утра до вечера в трактире сидите, брюхо наливаете. Ох! никакого-то, как посмотрю я, у вас порядку нету. Уж вы и меня-то с пути сбили. Поутру самовар со стола не сходит до одиннадцати часов: сначала молодцов напоишь, в город отпустишь; потом ты, родимый, подымаешься: тебя-то скоро ли ублаготворишь; потом барыня-то твоя. Не то что к обедне сходить, вы и лба-то перекрестить не дадите, прости господи! Как бы жил ты, Антипушка, по старине-то, как порядочные люди-то живут: встал бы ты в четыре часа, за порядком бы посмотрел, на дворе поглядел бы, и все такое, и все как следственно, к обедне бы сходил, голубчик, да и хозяюшку-то свою поднял бы: "вставай, мол, полно нежиться-то! пора за хозяйство приниматься". Да-таки и хорошенько бы. Что смотришь-то на меня? правду говорю, Матрена Савишна, правду.
Уж вы теперь начнете!
Ах, мать моя; да ведь мной только дом-то и держится. Уж не тебе ли хозяйкой быть, сударыня! Нет, погоди, матушка, молода еще, мелко плаваешь! Ну, сама ты посуди: встаешь ты -- стыдно сказать, а грех утаить -- в одиннадцатом часу; а я-то тебя за самоваром изволь дожидаться... а я, сударыня, постарше тебя -- так-то-с. Больно барственно, Матрена Савишна, больно барственно! Уж как ни финти, а барыней не бывать, голубушка ты моя -- все-таки купчиха. Это, сударь ты мой, разрядится, мантилий да билиндрясы разные навешает на себя, растопырится, прости господи, распустит хвост-то, как павлин... фу ты, прочь поди... так и шумит! А уж ты, Матрена Савишна, как ни крахмалься, а все-таки не барыня... тех же щей, да пожиже влей!
Что ж, не в платочке же мне ходить, и то сказать!
А ты, сударыня, своим званием не гнушайся.
Уж ты, Антип Антипыч, заврался, кажется.
Как вам, братец, не стыдно? всегда конфузите.
Знаю, голубчик, знаю. Да вот как с тобой вместе-то выедет она куда-нибудь, разоденется-то, знаешь ли, да перо-то на сажень распустит, то-то, чай, она, бедная, думает: "эко, дескать, горе мое: муж-то у меня пузастый да бородастый какой, а не фертик, дескать, какой-нибудь раздушенный да распомаженный!"
Эх, дитятко, враг-то силен! Мы с покойником жили не вам чета: гораздо-таки полюбовнее, да все-таки он меня в страхе держал, царство ему небесное! Как ни любил, как ни голубил, а в спальне, на гвоздике, плетка висела про всякий случай.
Уж вы меня всегда с мужем расстраиваете: что я вам за злодейка такая!
А ты, матушка, молчи лучше!
Как же! стану я молчать! дожидайтесь!.. Я, слава богу, купчиха первой гильдии: никому не уступлю!
Великая важность! купчиха ты! Видали и почище вас. Я и сама от семи собак отгрызусь...
А все-таки молчать не заставите! Не родился тот человек на свет, чтобы меня молчать заставил.
А ты думаешь, мне очень нужно! А бог с вами; живите, как знаете: свой разум есть. А уж к слову придется, так не утерплю: такой характер. Не переделаться мне для тебя...
Да вы у меня и Машутку-то вот избаловали совсем.
Давно бы тебе пора хватиться-то: ты, кажется, и забыл, что у тебя сестра девка на возрасте.
Что вы, маменька! всё "на возрасте да на возрасте!" Мне ведь не бог знает сколько.
Полно модничать-то, сударыня! Я по четырнадцатому году замуж шла; а тебе ведь -- стыдно при людях сказать -- двадцать лет.
Ах, братец, да от него и в мясоед всегда луком пахнет, а в пост-то так просто ужасть.
Да вы, братец, это нарочно мне все уродов навязываете.
Да вы это все насмех!
Да ты полно зубы-то скалить! Я дело говорю, Антип Антипыч! Что балясничать-то! А ты, сударыня, не бойся; женихи найдутся, любова выбирай: ты у нас ведь не голь саратовская, невеста с приданым. Только за благородного не отдам... ты и не думай, и не воображай себе.
Как, батюшка, не быть: во всяком сословии есть. Да уж всякому свое. Отцы-то наши не хуже нас были, да в дворяне не лезли.
Эх, голубчик! хороший-то, который постепеннее, не возьмет: тому надо маломало сотню тысяч, а то две, либо три; ну, а другие, так хоть бы их и не было совсем. Только что чванится собой да благородством своим похваляется: "я-де благородный, а вы мужики"; а сам-то ведь голь какая-нибудь, так, выжига, прости господи! Знаю я их. Вот Лопатиха за благородного отдала, не спросись добрых-то людей. А я еще тогда самой-то говорила: "Эх, Максимовна, не садись, мол, не в свои сани: вспомянешь ты меня, да поздно будет". Так что ж? -- "Я, говорит, детищу своему не враг; хочу, говорит, как всё к лучшему; все-таки, говорит, благородный, а не купец; может и дослужиться, и в чины произойти". Да вот теперь, хвать-похвать, ан дыра в горсти. И близко локоть-то, да не укусишь. Деньжонки-то, что дали, которые пропил, которые в картишки проиграл, сердешный! Я и на свадьбе-то была: банкет такой сделали, упаси господи! Покажите, говорю, жениха-то. Что ж, сударь ты мой, вот как теперь гляжу: маленький да гнусненький такой, да фрачишко-то на нем этот натянут короткохвостый, весь как облизанный. Да вертится, прости господи, как бес какой, на месте не посидит. И на жениха-то не похож; чужой человек и не узнает, ей-богу, не узнает. Только фалдочки трясутся. Тут же я и подумала: знать, мол, вы, сердешные, хуже-то не нашли!
Да нечего и говорить: всякий знает. Ну, положим так: не все же пьяницы, попадается и трезвый человек... так он тебя табачищем одним из дома выкурит, либо -- грешное дело -- по постам скоромное лопает. Фу ты, мерзость какая, прости господи!.. Так кто их знает, может, они по службе-то своей, у должности, и хорошие люди, дельные, да нам-то, сударь ты мой, дело неподходящее. То ли дело, Маша, купец-то хороший!
Да что вы, да я не знаю...
Уж ты наладишь одно и то же!
Что ж, Маша, известное дело: уж и приласкать есть кого.
Ах, маменька! Да что вы, ей-богу! Я уйду. Пойдемте, сестрица.
Стыдно стало, Антипушка: дело девичье.
А вот. Антипушка, мне кума Терентьевна сказывала, Парамон Ферапонтыч жениться задумал, невесту ищет. Вот упускать-то, Антипушка, не надо. Что ж, признаться сказать, он хоть и старенек, и вдовый, да денег-то, Антипушка, больно много -- куры не клюют. Ну, да и человек-то степенный, набожный, примерный купец, в уважении.
Ах, батюшки мои! Да чем же он плут, скажи, пожалуйста? Каждый праздник он в церковь ходит, да придет-то раньше всех; посты держит; великим постом и чаю не пьет с сахаром -- все с медом либо с изюмом. Так-то, голубчик! Не то, что ты. А если и обманет кого, так что за беда! не он первый, не он последний; человек коммерческий. Тем, Антипушка, и торговля-то держится. Не помимо пословица-то говорится: "не обмануть -- не продать".
Что ты говоришь! какова!
Садитесь, батюшка!
Плохо, батюшка! старость приходит. Вас как бог милует?
Дело не молодое, батюшка!
А, батюшки!
Что говорить, батюшка!
Долго ли до греха, батюшка, долго ли! Чайку не хотите ли, Парамон Ферапонтыч?
Э, батюшка, выкушайте, что за счеты!
Что ж, батюшка, бывает. Вот у меня Антипушка все пунштом лечится.
Выкушайте еще чашечку!
Э, батюшка, без церемонии... Как делишки?
А! батюшки!
Выкушайте еще.
Без церемонии.
Ну, как хотите. А можно бы еще.
Дарья! убирай чай.
Прощайте, батюшка, Парамон Ферапонтыч!
Заходите почаще, не забывайте.
Что, ушел Антип Антипыч?
Ушел-с.
Ну, загулял теперь! Экое наказание! теперь пропадет дня на три.
Ну, сестрица, поедемте. Знаете ли, куда я отпросилась?
Куда?
В Симонов к вечерне!
Какое приятное занятие эти танцы! Ведь уж как хорошо! Что может быть восхитительнее? Приедешь в Собранье али к кому на свадьбу, сидишь, натурально, вся в цветах, разодета, как игрушка али картинка журнальная, — вдруг подлетает кавалер: «Удостойте счастия, сударыня!» Ну, видишь: если человек с понятием али армейской какой — возьмешь да и прищуришься, отвечаешь: «Извольте, с удовольствием!» Ах! оча-ро-ва-тель-но! Это просто уму непостижимо! Больше всего не люблю я танцовать с студентами да с приказными. То ли дело отличаться с военными! Ах, прелесть! восхищение! И усы, и эполеты, и мундир, а у иных даже шпоры с колокольчиками. Одно убийственно, что сабли нет! И для чего они ее отвязывают? Странно, ей-богу! Сами не понимают, как блеснуть очаровательнее! Ведь посмотрели бы на шпоры, как они звенят, особливо, если улан али полковник какой разрисовывает — чудо! Любоваться — мило-дорого! Ну, а прицепи-ка он еще саблю: просто ничего не увидишь любопытнее, одного грома лучше музыки наслушаешься. Уж какое же есть сравнение: военный или штатский? Военный — уж это сейчас видно: и ловкость, и все, а штатский что? Так какой-то неодушевленный! Удивляюсь, отчего это многие дамы, поджавши ножки, сидят? Формально нет никакой трудности выучиться! Вот уж я на что совестилась учителя, а в двадцать уроков всё решительно поняла. Отчего это не учиться танцовать! Это одно только суеверие! Вот маменька, бывало, сердится, что учитель все за коленки хватает. Все это от необразования! Что за важность! Он танцмейстер, а не кто-нибудь другой. Воображаю я себе: вдруг за меня посватается военный, вдруг у нас парадный сговор, горят везде свечки, ходят официанты в белых перчатках; я, натурально, в тюлевом либо в газовом платье, тут вдруг заиграют вальс. А ну как я перед ним оконфужусь. Ах, страм какой! Куда тогда деваться-то? Что он подумает? Вот, скажет, дура необразованная! Да нет, как это можно! Однако я вот уж полтора года не танцовала! Попробую-ка теперь на досуге. Раз... два... три... раз... два... три...
Так, так, бесстыдница! Как будто сердце чувствовало: ни свет ни заря, не поемши хлеба божьего, да уж и за пляску тотчас!
Как, маменька, я и чай пила, и вотрушку скушала. Посмотрите-ка, хорошо? Раз, два, три... раз... два...
Так что ж, что ты скушала? Нужно мне очень смотреть, как ты греховодничаешь!.. Говорю тебе, не вертись!
Что за грех такой! Нынче все этим развлекаются. Раз... два...
Лучше об стол лбом стучи, да ногами не озорничай! Да что ж ты, с чего ж ты взяла не слушаться!
Как не слушаться, кто вам сказал! Не мешайте, дайте кончить, как надобно! Раз, два, три...
Долго ль же мне бегать-то за тобой на старости лет! Ух, замучила, варварка! Слышишь, перестань! Отцу пожалуюсь!
Сейчас, сейчас, маменька! Последний кружок! Вас на то и бог создал, чтоб жаловаться. Сами-то вы не очень для меня значительны! Раз, два...
Как! ты еще пляшешь, да еще ругаешься! Сию минуту брось! Тебе ж будет хуже: поймаю за юбку, весь хвост оторву.
Ну, да рвите на здоровье! Вам же зашивать придется! Вот и будет! Фу... фу... как упаточилась, словно воз везла! Ух! Дайте, маменька, платочка пот обтереть.
Постой, уж я сама оботру! Ишь, уморилась! А ведь и то сказать, будто неволили. Коли уж матери не почитаешь, так стен-то бы посовестилась! Отец, голубчик, через великую силу ноги двигает, а ты тут скачешь, как юла какая!
Подите вы с своими советами! Что ж мне делать, по-вашему! Самой, что ли, хворать прикажете? Вот другой манер, кабы я была докторша! Ух! Что это у вас за отвратительные понятия! Ах! какие вы, маменька, ей-богу! Право, мне иногда краснеть приходится от ваших глупостей!
Каково детище-то ненаглядное! Прошу подумать, как она мать-то честит! Ах ты, болтушка бестолковая! Да разве можно такими речами поносить родителей? Да неужто я затем тебя на свет родила, учила да берегла пуще соломинки?
Не вы учили — посторонние; полноте, пожалуйста; вы и сами-то, признаться сказать, ничему не воспитаны. Ну, что ж? Родили вы — я была тогда что? Ребенок, дитя без понятия, не смыслила обращения. А выросла да посмотрела на светский тон, так и вижу, что я гораздо других образованнее. Что ж мне, потакать вашим глупостям! Как же! Есть оказия.
Уймись, эй, уймись, бесстыдница! Выведешь ты меня из терпения, прямо к отцу пойду, так в ноги и брякнусь, житья, скажу, нет от дочери, Самсонушка!
Да, вам житья нет! Воображаю. А мне есть от вас житье? Зачем вы отказали жениху? Чем не бесподобная партия? Чем не капидон? Что вы нашли в нем легковерного?
А то и легковерного, что зубоскал! Приехал, ломался, ломался, вертелся, вертелся. Эка невидаль!
Да, много вы знаете! Известно, он благородный человек, так и действует по-деликатному. В ихнем кругу всегда так делают. Да как еще вы смеете порочить таких людей, которых вы и понятия не знаете? Он ведь не купчишка какой-нибудь. Душка, милашка!
Да, хорош душка! Скажите, пожалуйста! Жалко, что не отдали тебя за шута за горохового. Ведь ишь ты, блажь-то какая в тебе; ведь это ты назло матери под нос-то шепчешь.
Видимый резон, что не хотите моего счастья. Вам с тятенькой только кляузы строить да тиранничать.
Ну, как ты хочешь, там думай. Господь тебе судья! А никто так не заботится о своем детище, как материнская утроба! Ты вот тут хохришься да разные глупости выколупываешь, а мы с отцом-то дённо и нощно заботимся, как бы тебе хорошего человека найти да пристроить тебя поскорее.
Да, легко вам разговаривать, а позвольте спросить, каково мне-то?
Разве мне тебя не жаль, ты думаешь? Да что делать-то! Потерпи малость, уж коли много лет ждала. Ведь нельзя же тебе вдруг жениха найти: скоро-то только кошки мышей ловят.
Что мне до ваших кошек! Мне мужа надобно! Что это такое! Страм встречаться с знакомыми, в целой Москве не могли выбрать жениха — всё другим да другим. Кого не заденет за живое: все подруги с мужьями давно, а я словно сирота какая! Отыскался вот один, так и тому отказали. Слышите, найдите мне жениха, беспременно найдите!.. Вперед вам говорю, беспременно сыщите, а то для вас же будет хуже: нарочно, вам назло, по секрету заведу обожателя, с гусаром убегу, да и обвенчаемся потихоньку.
Что, что, беспутная! Кто вбил в тебя такие скверности! Владыко милосердый, не могу с духом собраться... Ах ты, собачий огрызок! Ну, нечего делать! Видно, придется отца позвать.
Только и ладите, что отца да отца; бойки вы при нем разговаривать-то, а попробуйте-ка сами!
Так что же, я дура, по-твоему, что ли? Какие у тебя там гусары, бесстыжий твой нос? Тьфу ты, дьявольское навождение! Али ты думаешь, что я не властна над тобой приказывать? Говори, бесстыжие твои глаза, с чего у тебя взгляд-то такой завистливый? Что ты прытче матери хочешь быть! У меня ведь недолго, я и на кухню горшки парить пошлю. Ишь ты! Ишь ты! А!.. Ах, матушки вы мои! Посконный сарафан сошью да вот на голову тебе и надену! С поросятами тебя, вместо родителей-то, посажу!
Как же! Позволю я над собой командовать! Вот еще новости!
Молчи, молчи, таранта Егоровна! Уступи верх матери! Эко семя противное! Словечко пикнешь, так язык ниже пяток пришью. Вот послал господь утешение! Девчонка хабальная! Мальчишка ты, шельмец, и на уме-то у тебя все неженское! Готова, чай, вот на лошадь по-солдатски вскочить!
Вы, я воображаю, приплетете скоро всех буточников. Уж молчали бы лучше, коли не так воспитаны. Все я скверна, а сами-то вы каковы после этого! Что, вам угодно спровадить меня на тот свет прежде времени, извести своими капризами? Что ж, пожалуй, я уж и так, как муха какая, кашляю.
Ну, полно, полно!
Ну, полно ты, полно! Говорят тебе, перестань! Ну, я виновата, перестань только, я виновата.
Липочка! Липа! Ну, будет! Ну, перестань! Ну, не сердись ты на меня ... бабу глупую... неученую... Ну, прости ты меня... сережки куплю.
На что мне сережки ваши, у меня и так полон туалет. А вы купите браслеты с изумрудами.
Куплю, куплю, только ты плакать-то перестань!
Тогда и перестану, как замуж выду.
Выдешь, выдешь, голубчик ты мой! Ну, поцелуй меня! Ну, Христос с тобой! Ну, дай я тебе слезки оботру. Вот нынче хотела Устинья Наумовна притти, мы и потолкуем.
Ах! кабы она поскорей пришла!
Угадайте-ка, матушка Аграфена Кондратьевна, кто к нам изволит жаловать?
Не умею сказать. Да что я тебе, бабка-угадка, что ли, Фоминишна?
Отчего ж ты у меня не спросишь, что я, глупее, что ли, вас с маменькой?
Уж и не знаю, как сказать; на словах-то ты у нас больно прытка, а на деле-то вот и нет тебя. Просила, просила, не токма чтобы что такое, подари хоть платок, валяются у тебя вороха два без призрения, так все нет, все чужим да чужим.
Вот уж этого, Фоминишна, я до скончания не разберу.
Ишь она! Знать, пивца хлебнула после завтрака, налепила тут чудеса в решете.
Вестимо так; что смеяться-то? Каково скончание, Аграфена Кондратьевна, бывает и начало хуже конца.
С тобой не разъедешься! Ты коли уж начнешь толковать, так только ушами хлопай. Кто ж такой там пришел-то?
Мужчина али женщина?
У тебя все мужчины в глазах-то прыгают. Да где ж это-таки видано, что мужчина ходит в чепчике? Вдовье дело — как следует назвать?
Натурально, незамужняя, вдова.
Стало быть, моя правда? И выходит, что женщина!
Эка бестолковая! Да кто женщина-то?
То-то вот, умна, да не догадлива: некому другому и быть, как не Устинье Наумовне.
Ах, маменька, как это кстати!
Где ж она до сих пор? Веди ее скорей, Фоминишна.
Сама в секунту явится: остановилась на дворе, с дворником бранится: не скоро калитку отпер.
Уф, фа, фа! Что это у вас, серебряные, лестница-то какая крутая: лезешь, лезешь, насилу вползешь.
Ах, да вот и она! Здравствуй, Устинья Наумовна!
Не больно спеши! Есть и постарше тебя. Вот с маменькой-то покалякаем прежде. Здравствуй, Аграфена Кондратьевна, как встала, ночевала, все ли жива, бралиянтовая?
Слава создателю! Живу — хлеб жую; целое утро вот с дочкой балясничала.
Чай, об нарядах все. Вот и до тебя очередь дошла. Что это ты словно потолстела, изумрудная?.. Пошли, творец! Чего ж лучше, как не красотой цвести!
Тьфу ты, греховодница! Еще сглазишь, пожалуй.
Ах, какой вздор! Это тебе так показалось, Устинья Наумовна. Я все хирею: то колики, то сердце бьется, как маятник; все как словно тебя подманивает али плывешь по морю, так вот и рябит меланхолия в глазах.
Ну, и с тобой, божья старушка, поцелуемся уж кстати. Правда, на дворе ведь здоровались, серебряная, стало быть и губы трепать нечего.
Как знаешь. Известно, мы не хозяева, лыком шитая мелкота; а и в нас тоже душа, а не пар!
Садись, садись, Устинья Наумовна, что как пушка на колесах стоишь! Поди-ка вели нам, Фоминишна, самоварчик согреть.
Пила, пила, жемчужная; провалиться на месте — пила и забежала-то так, на минуточку.
Что ж ты, Фоминишна, проклажаешься? Беги, мать моя, проворнее.
Позвольте, маменька, я поскорей сбегаю; видите, какая она неповоротливая.
Уж не финти, где не спрашивают! А я, матушка Аграфена Кондратьевна, вот что думаю: не пригожее ли будет подать бальсанцу с селедочкой.
Ну, бальсан бальсаном, а самовар самоваром. Аль тебе жалко чужого добра? Да как поспеет, вели сюда принести.
Как же уж! Слушаю!
Ну что, новенького нет ли чего, Устинья Наумовна? Ишь, у меня девка-то стосковалась совсем.
И в самом деле, Устинья Наумовна, ты ходишь, ходишь, а толку нет никакого.
Да ишь ты, с вами не скоро сообразишь, бралиянтовые. Тятенька-то твой ладит за богатого: мне, говорит, хотя Федот от проходных ворот, лишь бы денежки водились, да приданого поменьше ломил. Маменька-то вот, Аграфена Кондратьевна, тоже норовит в свое удовольствие: подавай ты ей беспременно купца, да чтобы был жалованный, да лошадей бы хороших держал, да и лоб-то крестил бы по-старинному. У тебя тоже свое на уме. Как на вас угодишь?
Не пойду я за купца, ни за что не пойду. За тем разве я так воспитана: училась и по-французски, и на фортепьянах, и танцовать! Нет, нет! Где хочешь возьми, а достань благородного.
Вот ты и толкуй с ней.
Да что тебе дались эти благородные? Что в них за особенный скус? Голый на голом, да и христианства-то никакого нет: ни в баню не ходит, ни пирогов по праздникам не печет, а ведь хошь и замужем будешь, а надоест тебе соус-то с подливкой.
Ты, Фоминишна, родилась между мужиков и ноги протянешь мужичкой. Что мне в твоем купце! Какой он может иметь вес? Где у него амбиция? Мочалка-то его, что ли, мне нужна?
Не мочалка, а божий волос, сударыня, так-то-сь!
Ведь и тятенька твой не оболваненный какой, и борода-то тоже не обшарканная, да целуешь же ты его как-нибудь.
Одно дело тятенька, а другое дело — муж. Да что вы пристали, маменька? Уж сказала, что не пойду за купца, так и не пойду! Лучше умру сейчас, до конца всю жизнь выплачу: слез недостанет, перцу наемся.
Никак ты плакать сбираешься? И думать не моги! И тебе как в охоту дразнить, Аграфена Кондратьевна!
А кто ее дразнит? Сама привередничает.
Пожалуй, уж коли тебе такой апекит, найдем тебе и благородного. Какого тебе: посолидней али поподжаристей?
Ничего и потолще, был бы собою не мал. Конечно, лучше уж рослого, чем какого-нибудь мухортика. И пуще всего, Устинья Наумовна, чтобы не курносого, беспременно чтобы был бы брюнет; ну, понятное дело, чтоб и одет был по-журнальному. Ах, господи! А сама-то я нынче вся, как веник, растрепана.
А есть у меня теперь жених, вот точно такой, как ты, бралиянтовая, расписываешь: и благородный, и рослый, и брюле.
Ах, Устинья Наумовна! Совсем не брюле, а брюнет.
Да, очень мне нужно на старости лет язык-то ломать по-твоему: как сказалось, так и живет. И крестьяне есть, и орген на шее; ты вот поди оденься, а мы с маменькой-то потолкуем об этом деле.
Ах, голубушка, Устинья Наумовна, зайди ужо ко мне в комнату: мне нужно поговорить с тобой. Пойдем, Фоминишна.
Ох, уж ты мне, егоза!
Не выпить ли нам перед чаем-то бальсанцу, Устинья Наумовна?
Можно, бралиянтовая, можно.
Кушай-ка на здоровье!
Да ты бы сама-то прежде, яхонтовая.
Еще поспею!
Уах! фу! Где это вы берете зелье этакое?
Из винной конторы.
Ведрами, чай?
Ведрами. Что уж по малости-то, напасешься ль? У нас ведь расход большой.
Что говорить, матушка, что говорить! Ну, уж хлопотала, хлопотала я для тебя, Аграфена Кондратьевна, гранила, гранила мостовую-то, да уж и выкопала жениха: ахнете, бралиянтовые, да и только.
Насилу-то умное словцо вымолвила.
Благородного происхождения и значительный человек, такой вельможа, что вы и во сне не видывали.
Видно, уж попросить у Самсона Силыча тебе парочку арабчиков.
Ничего, жемчужная, возьму. И крестьяне есть, и орген на шее, а умен как, просто тебе истукан золотой.
Ты бы, Устинья Наумовна, вперед доложила, что за дочерью-то у нас не горы, мол, золотые.
Да у него своих девать некуды.
Хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, Устинья Наумовна, сама ты, мать, посуди, что я буду с благородным-то зятем делать? Я и слова-то сказать с ним не умею, словно в лесу.
Оно точно, жемчужная, дико сначала-то, ну, а потом привыкнешь, обойдетесь как-нибудь. Да вот с Самсон Силычем надо потолковать, может он его и знает, этого человека-то.
Кушай, батюшка, на здоровье! Садиться милости просим; как живете-можете?
Уж это, батюшка, последнее дело.
Как тебя звать-то, батюшка? Я все позабываю.
Как же это так: Псович, серебряный? По-каковски же это?
А Псович, так Псович; что ж, это ничего, и хуже бывает, бралиянтовый.
Так какую же ты, Сысой Псович, историю-то хотел рассказать?
Кушай, батюшка, кушай.
А, батюшки!
Ах, батюшка мой!
Что это ты, яхонтовый, похудел словно? Аль увечье какое напало?
Ну, так, Сысой Псович, что ж ему дальше-то было?
Ну, уж ты начнешь! Не дашь по душе потолковать.
Что ж! Не токма что с пьющим, и с непьющим бывает. Что ж за беда такая!
Кушай, батюшка, на здоровье! А мы с тобой, Устинья Наумовна, пойдем-ка, чай, уж самовар готов; да покажу я тебе, есть у нас кой-что из приданого новенького.
У вас, чай, и так вороха наготовлены, бралиянтовая.
Что делать-то! Материи новые вышли, а нам будто не стать за них деньги платить.
Что говорить, жемчужная! Свой магазин, все равно что в саду растет.
Уж пореши ты её нужду, Устинья Наумовна! Ишь ты, девка-то измаялась совсем, да ведь уж и время, матушка. Молодость-то не бездонный горшок, да и тот, говорят, опоражнивается. Я уж это по себе знаю. Я по тринадцатому году замуж шла, а ей вот через месяц девятнадцатый годок минет. Что томить-то ее понапрасну. Другие в ее пору давно уж детей повывели. То-то, мать моя, что ж ее томить-то.
Сама все это разумею, серебряная, да нешто за мной дело стало; у меня женихов-то, что борзых. Да ишь ты, разборчивы очень они с маменькой-то.
Да что их разбирать-то! Ну, известное дело, чтоб были люди свежие, не плешивые, чтоб не пахло ничем, а там какого ни возьми — все человек.
Присесть, серебряная. Измучилась я нынче день-то деньской, с раннего утра словно отымалка какая мычуся. А ведь и проминовать ничего нельзя, везде, стало быть, необходимый человек. Известное дело, серебряная, всякий человек — живая тварь: тому невеста понадобилась, той жениха хоть роди, да подай, а там где-нибудь и вовсе свадьба. А кто сочинит — все я же. Отдувайся одна за всех Устинья Наумовна. А отчего отдувайся? Оттого, что так уж видно устроено, — от начала мира этакое колесо заведено. Точно, надо правду сказать, не обходят и нас за труды: кто на платье тебе материи, кто шаль с бахромой, кто тебе чепчик состряпает, а где и золотой, где и побольше перевалится, — известно, что чего стоит, глядя по силе возможности.
Что говорить, матушка, что говорить!
Садись, Фоминишна, — ноги-то старые, ломаные.
И, мать! Некогда. Ведь какой грех-то: сам-то что-то из городу не едет, все под страхом ходим; того и гляди, пьяный приедет. А уж какой благой-то, господи! Зародится же ведь эдакой озорник!
Известное дело: с богатым мужиком, что с чортом, не скоро сообразишь.
Уж мы от него страсти-то видали. Вот на прошлой неделе, ночью, пьяный приехал: развоевался так, что на̀ поди. Страсти да и только: посуду колотит... «У! — говорит, — такие вы и эдакие, убью сразу!»
Необразование.
Уж и правда, матушка! А я побегу, родная, наверх-то — Аграфена-то Кондратьевна у меня там одна. Ты, как пойдешь домой-то, так заверни ко мне, я тебе окорочек завяжу.
Зайду, серебряная, зайду.
Здравствуй, живая душа, каково попрыгиваешь?
Мамзельку, коли хочешь, высватаю.
Сам, серебряный, не хочешь, — приятелю удружу. У тебя ведь, чай, знакомых-то по городу, что собак.
Ну, а коли есть, так и слава тебе господи! Чуть мало-мальски жених, холостой ли он, не женатый ли, вдовец ли какой, — прямо и тащи ко мне.
Так и женю. Отчего ж не женить, и не увидишь, как женю.
А тебе что за печаль! Зачем бы я ни ходила. Я ведь не краденая какая, не овца без имени. Ты что за спрос?
Как напрасно? С чего это ты, серебряный, выдумал! Посмотри-ка, какого жениха нашла. Благородный, крестьяне есть, и из себя молодец,
Ни за чем не стало! Хотел завтра приехать да обзнакомиться. А там обвертим, да и вся недолга.
Что ты, здоров ли, яхонтовый?
До вечера не дожить; ты, алмазный, либо пьян, либо вовсе с ума свихнул.
Да что ты знаешь-то?
А коли что знаешь, так и нам скажи; авось язык-то не отвалится.
Отчего ж нельзя, меня, что ль, совестишься, бралиянтовый, ничего, говори, нужды нет.
Анафема кочу быть, коли скажу — руку даю на отсечение.
Известное дело. Ну, что же ты знаешь-то?
Да что ты, белены, что ль, объелся?
Что ж ты мне прежде-то, алмазный, не сказал?
Уж теперь поздно, бралиянтовый!
Да, голубчик, нельзя! Рада бы я радостью, да уж я слово дала.
Ну, ты сам рассуди, с каким я рылом покажусь к Самсону-то Силычу? Наговорила им с три короба, что и богат-то, и красавец-то, и влюблен-то так, что и жить не может, а теперь что скажу? Ведь ты сам знаешь, каково у вас чадочко Самсон-то Силыч, ведь он, неровён час, и чепчик помнет.
Да и девку-то раздразнила, на дню два раза присылает: что жених, да как жених?
А они-то разве благородные? То-то и беда, яхонтовый! Нынче заведение такое пошло, что всякая тебе лапотница в дворянство норовит. Вот хоть бы и Алимпияда-то Самсоновна, конечно, дай ей бог доброго здоровья, жалует по-княжески, а происхождения-то небось хуже нашего. Отец-то, Самсон Силыч, голицами торговал на Балчуге; добрые люди Самсошкою звали, подзатыльниками кормили. Да и матушка-то Аграфена Кондратьевна чуть-чуть не панёвница — из Преображенского взята. А нажили капитал да в купцы вылезли, так и дочка в прынцессы норовит. А все это денежки. Вот я, чем хуже ее, а за ее же хвостом наблюдай. Воспитанья-то тоже не бог знает какого: пишет-то, как слон брюхом ползает, по-французскому али на фортопьянах тоже сям, тям, да и нет ничего; ну а танец-то отколоть — я и сама пыли в нос пущу.
Да как же мне с женихом-то быть, серебряный? Я его-то уж больно уверила, что такая Алимпияда Самсоновна красавица, что настоящий тебе патрет, и образованная, говорю, и по-французскому, и на разные манеры знает. Что ж я ему теперь-то скажу?
А что, ведь и правда, бралиянтовый! Да нет, постой! Как же! Ведь я ему сказала, что у Самсона Силыча денег куры не клюют.
Да уж это кого ни спроси, всякий знает, что Самсон Силыч купец богатейший.
Уж полно тебе пугать-то меня! Сбил с толку совсем.
Так ты, яхонтовый, говоришь, что две тысячи рублей да шубу соболью?
А что ты думаешь, да и в самом деле! Как надену соболью шубу-то, поприбодрюсь, да руки-то в боки, так ваша братья, бородастые, рты разинете. Разахаются так, что пожарной трубой не зальешь; жены-то с ревности вам все носы пооборвут.
Давай задаток! Была не была!
Чего робеть-то? Только смотри: две тысячи рублей да соболью шубу.
Ну, прощай, изумрудный! Побегу теперь к жениху. Завтра увидимся, так я тебе все отлепартую.
Да ведь Самсон Силыч приехал, да никак хмельной.
Беги, Тишка, за Лазарем, голубчик, беги скорей!
Что, Фоминишна, матушка, куда он идет-то?
Да никак, матушка, сюда! Ох, запру я двери-то, ей-богу, запру; пускай его кверху идет, а ты уж, голубушка, здесь посиди.
Поди, батюшка, поди усни, Христос с тобой!
Ах, голубчик ты мой! Ах, я мымра слепая! А ведь покажись мне сдуру-то, что ты хмельной приехал. Уж извини меня, глуха стала на старости лет.
А стряпали, батюшка, щи с солониной, гусь жареный, драчёна.
Нет, батюшка! Сама кухарке наказывала.
Ах, я дура, дура! Уж не взыщи на плохой памяти. Холодной-то поросенок совсем из ума выскочил.
Ступай, ступай, моя крошечка; дверь-то побережнее, не зацепи. Посмотри-ка, Самсон Силыч, полюбуйся, сударь ты мой, как я дочку-то вырядила! Фу ты, прочь поди! Что твой розан пионовый! Ах ты, моя ангелика, царевна, херуимчик ты мой! Что, Самсон Силыч, правда, что ли? Только бы ей в карете ездить шестерней.
Уж известно, не енаральская дочь, а всё, как есть, красавица!.. Да приголубь ребенка-то, что как медведь бурчишь.
Да ты что видал-то? Так что-нибудь, а ведь это дочь твоя, дитя кровная, каменный ты человек.
Чего хочется! Да ты, Самсон Силыч, очумел, что ли? Накормлена! Мало ли что накормлена! По христианскому закону всякого накормить следствует; и чужих призирают, не токма что своих, — а ведь это и в люди сказать грех: как ни на есть, родная детища!
Да коли уж ты, батюшка, отец, так не будь свекором! Пора, кажется, в чувство притти: расставаться скоро приходится, а ты и доброго слова не вымолвишь; должен бы на пользу посоветовать что-нибудь такое житейское. Нет в тебе никакого обычаю родительского!
Бог создал! Да сам-то ты что? Ведь и она, кажется, создания божеская, али нет? Не животная какая-нибудь, прости господи!.. Да спроси у нее что-нибудь.
Да на деле-то уж не спросим, ты покедова-то вот. Человек приедет чужой-посторонний, все-таки, как хочешь, примеривай, а мужчина — не женщина — в первый-то раз наедет, не видамши-то его.
Отец ты эдакой, а еще родной называешься! Ах ты, дитятко моя заброшенная, стоишь, словно какая сиротинушка, приклонивши головушку. Отступились от тебя, да и знать не хотят. Присядь, Липочка, присядь, душечка, ненаглядная моя сокровища!
Ах, отстаньте, маменька! Измяли совсем.
Ну, так я на тебя издальки посмотрю!
Пожалуй, смотрите, да только не фантазируйте! Фи, маменька, нельзя одеться порядочно: вы тотчас расчувствоваетесь.
Так, так, дитятко! Да как взгляну-то на тебя, так ведь эта жалости подобно.
Что ж, надо ведь когда-нибудь.
Все-таки жалко, дурочка: ростили, ростили, да и выростили — да ни с того ни с сего в чужие люди отдаем, словно ты надоела нам да наскучила глупым малым ребячеством, своим кротким поведением. Вот выживем тебя из дому, словно ворога из города, а там схватимся да спохватимся, да и негде взять. Посудите, люди добрые, каково жить в чужой дальней стороне, чужим куском давишься, кулаком слезы утираючи! Да, помилуй бог, неровнюшка выйдется, неровен дурак навяжется аль дурак какой — дурацкий сын!
Вот вы вдруг и расплакались! Право, как не стыдно, маменька! Что там за дурак?
Да уж это так говорится, — к слову пришлось.
Не знаю, батюшка, ох, не знаю: такой стих нашел.
Ох, дешевы, батюшка, дешевы; и сама знаю, что дешевы, да что ж делать-то?
Фи, маменька, как вы вдруг! Полноте! Ну, вдруг приедет — что хорошего!
Перестану, дитятко, перестану; сейчас перестану!
Здравствуйте, золотые! Что вы невеселы — носы повесили?
А уж мы заждались тебя.
Что, Устинья Наумовна, скоро приедет?
Виновата, сейчас провалиться, виновата! А дела-то наши, серебряные, не очень хороши!
Как? Что такое за новости?
Что ты еще там выдумала?
А то, бралиянтовые, что жених-то наш что-то мнется.
Уперся, как лошадь, — ни тпру, ни ну; слова от него не добьешься путного.
Да что ж это, Устинья Наумовна? Да как же это ты, право!
Ах, батюшки! Да как же это быть-то?
Да давно ль ты его видела?
Нынче утром была. Вышел как есть в одном шлафорке; а уж употчевал — можно чести приписать. И кофию велел, и ромку-то, а уж сухарей навалил — видимо-невидимо. Кушайте, говорит, Устинья Наумовна! Я было об деле-то, знаешь ли, — надо, мол, чем-нибудь порешить; ты, говорю, нынче хотел ехать обзнакомиться-то; а он мне на это ничего путного не сказал. Вот, говорит, подумамши, да посоветамшись, а сам только что опояску поддергивает.
Что ж он там спустя рукава-то сантиментальничает? Право, уж тошно смотреть, как все это продолжается.
И в самом деле, что он ломается-то? Мы разве хуже его?
А, лягушка его заклюй, нешто мы другого не найдем?
Да, найдешь, на печи-то сидя; ты уж и забыл, кажется, что у тебя дочь-то есть.
Что увидать-то! Увидать-то нечего! Уж не говори ты мне, пожалуйста, не расстраивай ты меня.
Ишь ты, как вырядилась, — платьице-то на тебе какое авантажное. Уж не сама ль смастерила?
Вот ужасно нужно самой! Что мы нищие, что ли, по-твоему? А мадамы-то на что?
Фу ты, уж и нищие! Кто тебе говорит такие глупости? Тут рассуждают об хозяйстве, что не сама ль, дескать, шила, — а то, известное дело, и платье-то твое дрянь.
Что ты, что ты! Никак с ума сошла? Где у тебя глаза-то? С чего это ты конфузить вздумала?
Что это ты так разъерепенилась?
Вот оказия! Стану я терпеть такую напраслину. Да что я, девчонка, что ли, какая необразованная!
С чего это ты взяла? Откуда нашел на тебя эдакий каприз? Разве я хулю твое платье? Чем не платье — и всякий скажет, что платье. Да тебе-то оно не годится, по красоте-то твоей совсем не такое надобно; исчезни душа, коли лгу. Для тебя золотого мало, подавай нам шитое жемчугом. Вот и улыбнулась, изумрудная! Я ведь знаю, что говорю!
Что ж, недаром же закуска-то приготовлена — вот и закусим. А уж тебе, чай, Устинья Наумовна, давно водочки хочется?
Известное дело — адмиральский час — самое настоящее время.
Ну, Самсон Силыч, трогайся с места-то, что так-то сидеть.
Я, маменька, пойду разденусь.
Поди, дитятко, поди.
Какой там еще жених, — полно дурачиться-то.
Кто же это, тятенька? Знаю я его или нет?
Что ты его слушаешь, какой там еще шут приедет! Так язык чешет.
Коли кто в самом деле приедет, так уж ты бы путем говорил, а то приедет, приедет, а бог знает, кто приедет. Вот всегда так.
Ну, так я, маменька, останусь. Тятенька!
Стыдно сказать, тятенька!
Что за стыд, дурочка! Говори, коли что нужно.
Стыд не дым — глаза не выест.
Нет, ей-богу, стыдно!
Шляпку, что ли, новую хочется?
Вот и не угадали, вовсе не шляпку.
Вытти замуж за военного!
Акстись, беспутная! Христос с тобой!
Что ж, — ведь другие выходят же.
Да ты у меня и заикаться не смей! Я тебе и родительского благословенья не дам.
Закусить не угодно ли? А у меня закусочка приготовлена.
Отчего ж и не побеседовать! Вот, золотые мои, слышала я, будто в газете напечатано, правда ли, нет ли, что другой Бонапарт народился, и будто бы, золотые мои...
Так об чем же, яхонтовый?
Ишь ведь, как сладко рассказывает, бралиянтовый.
Что вам, тятенька, угодно?
Как, что это за вздор? С чего это вы выдумали?
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!
Господи, да что ж это такое?
Не хочу, не хочу! Не пойду я за такого противного!
С нами крестная сила!
Что ты! Что ты! Опомнись!
Как же, — нужно мне очень с неучем сидеть! Вот оказия!
Где это видано, чтобы воспитанные барышни выходили за своих работников?
Вразуми, Аграфена Кондратьевна, что это за беда такая.
Сама, родная, затмилась, ровно чулан какой. И понять не могу, откуда это такое взялось?
Господи! Семой десяток живу, сколько свадьб праздновала, а такой скверности не видывала.
За что ж вы это, душегубцы, девку-то опозорили?
Да что же это, маменька, такое? Что я им, кухарка, что ли, досталась?
Да как же это ты, батюшка?
Ах, батюшки! Да как же это быть?
Сейчас, батюшка, сейчас!
Вы дурак необразованный!
Я вам один раз навсегда скажу, что не пойду я за вас, не пойду.
Я вас слушать не хочу, отстаньте от меня! Как бы вы были учтивый кавалер: вы видите, что я ни за какие сокровища не хочу за вас итти, — вы бы должны отказаться.
А то и будет, что я выйду за благородного.
Как без приданого? Что вы городите-то! Посмотрите-ка, какое у меня приданое-то, — в нос бросится.
Что ж! Тятенька и денег даст!
Как банкрут? А дом-то, а лавки?
Ваши?! Подите вы! Что вы меня дурачить хотите? Глупее себя нашли!
Так вы купили у тятеньки?
Где же вы денег взяли?
Что ж это такое со мной делают? Воспитывали, воспитывали, потом и обанкрутились!
Да вы все перед свадьбой так говорите, а там и обманете.
Нынче уж капидонов-то не рисуют.
Для чего вы, Лазарь Елизарыч, по-французски не говорите?
Станьте!
Вот у вас какая жилетка скверная!
Дайте подумать.
Как же можно не думать?
Знаете что, Лазарь Елизарыч!
Увезите меня потихоньку.
Да так делают. Ну, а коли не хотите увезти, — так уж, пожалуй, и так.
Лазарь Елизарыч, Лазарь Елизарыч! Подите сюда!
Ах, если бы вы знали, Лазарь Елизарыч, какое мне житье здесь! У маменьки семь пятниц на неделе; тятенька как не пьян, так молчит, а как пьян, так прибьет того и гляди. Каково это терпеть образованной барышне! Вот как бы я вышла за благородного, так я бы и уехала из дому и забыла бы обо всем этом. А теперь все опять пойдет по-старому.
Да вы такие робкие, Лазарь Елизарыч, вы не посмеете тятеньке ничего сказать, а с благородным-то они немного наговорили бы.
Так смотрите же, Лазарь Елизарыч, мы будем жить сами по себе, а они сами по себе. Мы заведем все по моде, а они — как хотят.
Ну, теперь зовите тятеньку.
Бегу, батюшки, бегу.
Целуй, батюшка, обе чистые. Ах ты, дитятко, да как же это давеча-то так? А? Ей-богу! Что ж это такое? А уж я и не знала, как это дело и рассудить-то. Ах, ненаглядная ты моя!
Я совсем, маменька, не воображала, что Лазарь Елизарыч такой учтивый кавалер! А теперь вдруг вижу, что он гораздо почтительнее других.
Вот то-то же, дурочка! Уж отец тебе худа не пожелает. Ах ты, голубушка моя! Эка ведь притча-то! А? Ах, матушки вы мои! Что ж это такое? Фоминишна! Фоминишна!
Бегу, бегу, матушка, бегу.
Сейчас, батюшка, сейчас!
Поздравь жениха-то с невестой, Устинья Наумовна! Вот бог привел на старости лет, дожили до радости.
Да чем же поздравить-то вас, изумрудные? Сухая ложка рот дерет.
Вот это дело другого рода. Ну, дай вам бог жить да молодеть, толстеть да богатеть. Горько, бралиянтовые!
Ах, голубчики вы мои! Да как же это так? Совсем вот как полоумная.
Уж и где же это видано,
Уж и где же это слыхано,
Чтобы курочка бычка родила,
Поросеночек яичко снес!
Еще туда же, ломается!
Ах ты, проволочная шея! Ишь ты — у него натура не принимает! Да давайте я ему за шиворот вылью, коли не выпьет.
Врешь, купоросная душа, не уйдешь!
Да вы, Лазарь Елизарыч, танцовать не умеете.
Уж вы, Лазарь Елизарыч, купите ту коляску-то, что смотрели у Арбатского.
А мне новую мантелью принесли, вот мы бы с вами в пятницу и поехали в Сокольники.
Что это вы, Лазарь Елизарыч, меня не поцелуете?
Да что же вам сказать?
Ком ву зет жоли.
Как вы милы!
Как живете-можете, бралиянтовые?
Что это ты, как будто похорошела, поприпухла?
Ах, какой ты вздор городишь, Устинья Наумовна! Ну с чего это ты взяла?
Что за вздор, золотая; уж к тому дело идет. Рада не рада — нечего делать!.. Люби кататься, люби и саночки возить!.. Что ж это вы меня позабыли совсем, бралиянтовые? Али еще осмотреться не успели? Все, чай, друг на друга любуетесь да миндальничаете.
То-то же: какую я тебе сударушку подсдобила!
Еще б недоволен, золотой! Чего ж тебе! Вы теперь, чай, все об нарядах хлопочете. Много еще модного-то напроказила?
Не так чтобы много. Да и то больше оттого, что новые материи вышли.
Известное дело, жемчужная, нельзя ж комиссару без штанов, хоть худенькие, да голубенькие. А каких же больше настряпала — шерстяных али шелковых?
Разных — и шерстяных и шелковых, да вот недавно креповое с золотом сшила.
Сколько ж всего-то-на̀всего у тебя, изумрудная?
А вот считай: подвенечное блондовое на атласном чахле да три бархатных — это будет четыре; два газовых да креповое, шитое золотом — это семь; три атласных да три грогроновых — это тринадцать; гроденаплевых да гродафриковых семь — это двадцать; три марселиновых, два муслинделиновых, два шинероялевых — много ли это? — три да четыре семь, да двадцать — двадцать семь; крепрашелевых четыре — это тридцать одно. Ну там еще кисейных, буфмуслиновых да ситцевых штук до двадцати; да там блуз да капотов — не то девять, не то десять. Да вот недавно из персидской материи сшила.
Ишь ты, бог с тобой, сколько нагородила. А ты поди-ка выбери мне какое пошире из гродафриковых.
Гродафрикового не дам, у самой только три; да оно и не сойдется на твою талию; пожалуй, коли хочешь, возьми крепрашелевое.
На какого мне жида трепрашельчатое-то: ну, уж видно нечего с тобой делать, помирюсь и на атласном, так и быть.
Ну и атласные тоже — как-то не того, сшиты по-бальному, открыто очень — понимаешь? А из крепрашелевых сыщем капот, распустим складочки, и будет в самую припорцию.
Ну, давай трепрашельчатое! Твое взяло, бралиянтовая! Поди отпирай шкап.
Я сейчас, подожди немножко.
Подожду, золотая, подожду. Вот еще мне с супругом твоим поговорить надо.
Что же это ты, бралиянтовый, никак забыл совсем свое обещание?
Что ж это такое, алмазный?
Как так сто целковых? Да ты мне полторы тысячи обещал.
Ты мне полторы тысячи обещал.
Что ж ты, курицын сын, шутить, что ли, со мной вздумал? Я, брат, и сама дама разухабистая.
За дело ли, за безделье ли, а давай, — ты сам обещал!
Что ж ты думаешь, я на тебя суда не найду? Велика важность, что ты купец второй гильдии, я сама на четырнадцатом классе сижу, какая ни на есть, все-таки чиновница.
Ан врешь — не весь: ты мне еще соболий салоп обещал.
Соболий салоп! Что ты оглох, что ли?
Да, соболий! Что ты смеешься-то, что горло-то пялишь!
Что ж это вы в самом деле — ограбить меня, что ли, хотите?
Уж ты гнать меня стал; да и я-то, дура бестолковая, связалась с вами, — сейчас видно: мещанская-то кровь!
А коли так, я и смотреть на вас не хочу! Ни за какие сокровища и водиться-то с вами не соглашусь! Кругом обегу тридцать верст, а мимо вас не пойду! Скорей зажмурюсь да на лошадь наткнусь, чем стану глядеть на ваше логовище! Плюнуть захочется, и то в эту улицу не заверну! Лопнуть на десять частей, коли лгу! Провалиться в тартарары, коли меня здесь увидите!
Уж я вас, золотые, распечатаю: будете знать! Я вас так по Москве-то расславлю, что стыдно будет в люди глаза показать!.. Ах я, дура, дура, с кем связалась! Даме-то с званием, с чином... Тьфу! Тьфу! Тьфу!
Охота вам была, Лазарь Елизарыч, с ней связываться!
Никак тятеньку из ямы выпустили — посмотрите, Лазарь Елизарыч!
Где он? Где он? Родные вы мои, голубчики вы мои!
Голубчик ты мой, Самсон Силыч, золотой ты мой! Оставил ты меня сиротой на старости лет!
Что это вы, маменька, точно по покойнике плачете! Не бог знает что случилось.
Что ж, тятенька, сидят и лучше нас с вами.
И лица-то нет на тебе, голубчик ты мой! Словно ты с того света выходец!
Сейчас, батюшка, сейчас!
Голубчик ты мой! Кушай, батюшка, кушай! Чай, тебя там голодом изморили!
А, батюшки, до того ли мне теперь! Эдакое божеское попущение! Ах ты, господи боже мой! Ах ты, голубчик ты мой!
Дай-то господи! А то уж и я-то, на него глядя, вся измаялась.
Кушай, батюшка, Самсон Силыч! Кушай! Я тебе, батюшка, пуншик налью!
Что ж, тятенька, нельзя же нам самим ни при чем остаться. Ведь мы не мещане какие-нибудь.
Я у вас, тятенька, до двадцати лет жила — свету не видала. Что ж, мне прикажете отдать вам деньги, да самой опять в ситцевых платьях ходить?
Известное дело, тятенька, люди, а не звери же.
Мы, тятенька, сказали вам, что больше десяти копеек дать не можем, — и толковать об этом нечего.
Варвар ты, варвар! Разбойник ты эдакой! Нет тебе моего благословения! Иссохнешь ведь и с деньгами-то, иссохнешь, не доживя веку. Разбойник ты, эдакой разбойник!
Уж вы, маменька, молчали бы лучше! А то вы рады проклясть в треисподнюю. Знаю я: вас на это станет. За то вам, должно быть, и других детей-то бог не дал.
Сама ты молчи, беспутная! И одну-то тебя бог в наказание послал.
У вас все беспутные — вы одни хороши. На себя-то посмотрели бы: только что понедельничаете, а то дня не пройдет, чтоб не облаять кого-нибудь.
Ишь ты! Ишь ты! Ах, ах, ах!.. Да я тебя прокляну на всех соборах!
Проклинайте, пожалуй!
Да! Вот как! Умрешь, не сгниешь! Да!..
Очень нужно!
Прощай, батюшка Самсон Силыч! Когда к вам в яму-то пущают?
Ну, так я наведаюсь, а то умрешь тут, не видамши-то тебя.
Как хотите, так и делайте — ваше дело.
Нет, батюшка! Какие теперь огурчики! До того ли уж мне! А вы посолили?

Послушайте, Сергей Андреич, я на вас рассержусь.
Я уж вам сказала, чтобы вы мне не говорили комплиментов.
Знаю я вас, вам поверь, а после...
Вам-то я именно и не поверю.
Ну, хорошо, хорошо... Кто это с вами приехал?
У вас все отличные!
А я было думала, что мы с вами проведем вечер вдвоем. Я так расположена была к этому: я даже брату не велела приезжать.
Сергей Андреич! Вот вы и сами мне не верите, и вам тоже нужны доказательства.
Что вы, что вы!.. Как это можно!..
Что ж делать-то, -- сами виноваты.
Очень приятно. Я так много слышала об вас от Сергея Андреича.
Садитесь, господа! Сергей Андреич, займите вашего приятеля, а меня извините; я вас оставлю на минуту.
Оделись! Сейчас выйдут.
Извините, господа, что я заставила вас дожидаться.
Господин Дружнин! Как его зовут?
Павел Гаврилович, садитесь к нам поближе.
Как вам показался сегодняшний спектакль?
Куда ж вы смотрели?
Да, кажется, смотреть-то было не на что! Народу было немного, хорошеньких лиц л не видала ни одного.
Так чего же вы ищете? А, я догадываюсь: вы, вероятно, ищете пищи для остроумия?
Вот как!.. Так вы опасный человек.
Ах, я и забыла совсем! Принесите мои папиросы, они там на столике.
Не правда ли, что ваш друг очень любезный человек?
А разве это дурно?
Мне кажется, что это все-таки лучше, чем быть злым человеком!
Вы думаете? Я не нахожу этого; впрочем, как кому кажется. Вы курите?
Курите, сделайте одолжение.
Мне очень не нравится в молодых людях, когда они прикидываются разочарованными. Это так нетрудно нынче, да и едва ли они этим что-нибудь выигрывают.
Сомнительно! Ведь много очень и клевещут на женщин. Женщина, которая понимает свое назначение, поверьте, не увлечется искусным разыгрыванием заранее заученной роли. По крайней мере для меня они всегда казались смешны.
Поверьте, что женщин, понимающих свои обязанности, гораздо больше, чем мужчин,
Очень понятно, вы мужчина... что касается до меня, высшее блаженство для женщины -- быть хорошей женой и хорошей матерью. Впрочем, это мое личное мнение, и я его никому не навязываю.
Что же он там пропал... Сергей Андреич, что вы там делаете?
Да направо, на столике.
Какой скучный!
Господа! Не угодно ли вам еще чаю?
Кто же вам мешает наслаждаться этим блаженством? Приезжайте ко мне почаще.
Я вас прошу об этом.
Куда это вы так торопитесь?
Уж какие у вас дела, просто вам скучно у меня.
Отчего же после, а не теперь?
Нет, теперь.
О, если за этим дело стало, так, пожалуйста, не затрудняйтесь.
Однако это становится очень интересно. Какие же это замыслы были у вас?
Вот как!
Бранить я вас не стану и не имею права, а все-таки странно для меня, что у вас были какие-то намерения против женщины, о которых вам даже сказать совестно.
Однако довольно и того, что вам совестно об этом сказать. Можно ли на вас теперь в чем-нибудь понадеяться, когда у вас достало духу сделать какую-то неприятность женщине. И чего же должна я надеяться от вас вперед?
Сделайте одолжение, не нужно. Вы уж имели довольно времени, чтоб сочинить все, что вам угодно.
Как трудно разобрать мужчину, и сколько должна ошибаться бедная женщина.
Подите вы!
Вот это хорошо! В вас нет даже настолько благородства, чтобы откровенно признаться в своей вине, вы сваливаете ее на приятелей.
И вы думаете, что этим можно оправдаться? Зачем же вы окружаете себя такими людьми?
Хорош, нечего сказать.
И только?
Скажите, сделайте одолжение, отчего вы составили обо мне такое мнение?
Вам, может быть, говорили что-нибудь про меня? Мы, право, такие жалкие создания.
Про меня может сказать всякий, что ему угодно: за меня заступиться некому.
Софья Антоновна!
Что тебе?
Пожалуйте сюда.
Куда же вы, господа, торопитесь?
Что такое? просите!
Да за что же мне на них сердиться?
Э, полноте: я так к этому привыкла.
Я нисколько на вас не сержусь.
Я вам верю! Да куда ж вы, господа, торопитесь? А я вам, Сергей Андреич, хотела сделать маленькое поручение.
Да нужно бы мне купить зеркало к дивану.
К этому.
Маша! Подай аршин!
Вы этого стоите, Сергей Андреич! Вы слишком мало себя цените.
Извольте!
Прощайте, господа. Не забывайте меня.
Я и не думала сердиться.
Какой смешной этот его приятель , а должен быть добрый человек . Чудаки!!.
Вот тут и живи, как хочешь. Как бы папенька-то твой не мотал без памяти, так бы другое дело было, а то оставил нас почти ни с чем. Дела все запутаны, тут тяжба еще!.. Вот дом-то отнимут, что тогда делать-то? Ты только подумай, как мы тогда жить-то будем!.. А что я? Мое дело женское, да я и не знаю ничего: я сама привыкла за людьми жить. Хоть бы ты замуж, что ль, Маша, шла поскорей. Я бы уж, кажется, не знала, как и бога-то благодарить! А то, как это без мужчины в доме!.. Это никак нельзя.
У вас ведь, маменька, уж один разговор.
Что ж такое не говорить-то! От слова-то тебя убудет, что ли? На-ка поди, уж и говорить-то нельзя. Что такое, в самом деле!
Разве я виновата, маменька, что мне никто не нравится?
Как это не нравится, я не знаю; это так, каприз просто, Маша.
Какой же каприз, маменька? Кто за меня сватался, вспомните хорошенько, что это за люди?
Что ж делать-то, Машенька? Что ж делать-то, друг мой? Где ж нам тебе красавцев-то взять? Нынче хорошие-то женихи всё денег ищут, не хотят видеть, что ты у меня красавица. Куды это я табатерку засунула, уж и не знаю! Посмотри-ка там на столике... Постой, здесь, в кармане. Нет уж, как бы, кажется, тебя не полюбить! Все ветер в голове-то у молодых людей. Да, признаться сказать, ведь и ты-то очень разборчива. А ты подумай, ведь у нас не горы золотые -- умничать-то не из чего!
Хорошо, хорошо.
Да что хорошо-то?
Я подумаю.
Да о чем думать-то, скажи ты мне, сделай милость. Додумаешься до того, что просидишь с девках.
А что ж за беда такая?
Глупа еще ты, вот что. Что это, ей-богу, хоть бы Платон Маркыч пришел. Уж я и не знаю, что мне делать-то. Вот был чулок, вот где теперь чулок?
Вот, маменька, чулок.
Нейдет Платон Маркыч, да и только; что хочешь, тут и делай.
Да зачем вам, маменька, Платон Маркыч понадобился?
Как зачем? Что мы знаем тут, сидя-то; а он все-таки мужчина. Буточник бумагу какую-то приносил, кто ее там разберет? Вот поди ж ты, женское-то дело какое! Так и ходишь, как дура. Вот целое утро денег не сочту. Как это без мужчины, это я уж и не знаю, тут и без беды беда. Возьми-ка, Маша, бумажку, да посчитай мне деньги-то, сделай милость.
Говорите, я и так сочту.
Постой, Маша. Заторопишь ты меня -- я опять собьюсь. Где это бумажка-то у меня? Дай бог памяти... Вот она! Постой -- нашла. Вот сочти возьми. Давеча считала, считала на счетах -- либо целкового нехватает, либо два лишних, а уж Дарью лучше не заставляй. Да уж и в голове-то все не то. Дело-то меня беспокоит очень, об доме-то нужно с Платоном Маркычем поговорить. Все-таки мужчина.
Барыня, а барыня! От Платона Маркыча мальчик пришел.
Позови его сюда.
Господи! Куды это я очки дела? Поищи, Маша, сделай милость.
Да позвольте, маменька, прочитаю. Я думаю, у вас с Платоном Маркычем секретов нет.
Прочитай, Маша! Какие секреты! Я его об деле просила. Вот женское-то дело: ведь и жаль беспокоить Платона-то Маркыча -- старый человек, а делать нечего.
"Ваше высокоблагородие, милостивая государыня Анна Петровна! Честь имею вас уведомить, что все поручения ваши я исполнил в точности и с удовольствием, и впредь прошу вас таковые возлагать на меня. При сем посылаю вам ведомости вчерашнего числа. Насчет того пункта, о котором вы меня просили, я в названном вами присутственном месте был: холостых чиновников для Марьи Андреевны достойных нет; есть один, но я сомневаюсь, чтобы оный вам понравился, ибо очень велик ростом, весьма много больше обыкновенного, и рябой..." Маменька!
Читай, читай.
"Но, по справкам моим от секретаря и прочих его сослуживцев, оказался нравственности хорошей и непьющий, что, как мне известно, вам весьма желательно. Не прикажете ли посмотреть в других присутственных местах, что и будет мною исполнено с величайшим удовольствием. Дело ваше, по случаю упущений с вашей стороны, приняло дурной оборот; но вы, сударыня, не извольте беспокоиться: ибо я нашел весьма знающего человека, который может оным делом руководствовать. О прочем буду иметь честь объяснить вам при личном свидании. Остаюсь, всегда готовый к услугам, Платон Добротворский". Что это вы, маменька, делаете? Посылаете Платона Маркыча по присутственным местам женихов искать! Это уж бог знает что такое!.. И ни слова об этом не скажете; это уж обидно даже. Ах, маменька, что вы со мной делаете!
Никакой тут обиды нет! Ты, Маша, этого не знаешь, это уж мое дело. Я ведь тебя не принуждаю; за кого хочешь, за того и пойдешь. А это уж мой долг тебе жениха найти. Кланяйся, милый, Платону Маркычу; скажи, что приказали благодарить; слава богу, мол, здоровы.
Поди сюда, я тебе дам записочку Платону Маркычу.
Вот всякий день этакий разговор! Как это не надоест маменьке, право. Такая тоска, такая тоска, что не знаешь, куда деться!
О, чтоб вас!
Что ты все сердишься?
Да как же, барышня, не сердиться-то! Этакой народ, не поверите! Бегу из лавочки, а тут какой-то дурак остановился на дороге да прямо в глаза и смотрит. Что, говорю, бельмы-то выпучил, чего не видал, на мне ничего не написано. Да как, говорит, на тебя, на красавицу этакую, не посмотреть. Плюнула да и пошла. Вот вечно растеряет, а тут ищи. О чтоб!..
Что ты там ищешь?
Да табатерку барыня потеряла... Нашла.
Что, Даша, хороша я?
Вы-то? Красавица-раскрасавица.
Давай поменяемся, вот и не будут смеяться над тобой.
И, матушка, на что мне красота.
А мне на что?
Что это вы, барышня, говорите! Посмотрите-ка, какой молодец в вас влюбится, любо-дорого глядеть; полковник какой-нибудь возьмет.
Где уж, Даша, влюбиться! Маменька говорит, что замуж пора.
Что ж! Отчего ж и замуж нейти?
Так зачем же быть красавицей-то?
Как это можно, лучше муж будет любить. Вот соседки две дочери: старшая-то худая такая, как спичка; а младшая-то румяная да гладкая; еще шестнадцати лет нет, а как словно она троих ребят выкормила. Вот мать-то и говорит: боюсь, говорит, старшую-то замуж отдавать, муж любить не станет; вот эту, говорит, любить будет. Затолковалась я с вами, барышня; старуха-то, пожалуй, рассердится.
Маменьке легко говорить: выходи замуж! Да за кого я пойду? Я без ужаса себе представить не могу, как выйти за человека, к которому, кроме отвращения, ничего не чувствуешь. Всякий урод думает, что он вправе посвататься, и даже считает это каким-то одолжением, потому что она, говорят, бедная невеста. Иной просто торгует меня, как вещь какую-нибудь: я, говорит, имею состояние, у вас ничего нет, я вашу дочь за красоту возьму. Мерич! Вот прекрасно. Идет такой печальный, задумавшись. Желала бы я знать, о чем он думает, уж верно не обо мне. Ах, какая я глупая! Ну с чего я так покраснела вся, и голос дрожит. Надобно немного успокоиться -- он, пожалуй, заметит. А что ж такое, мне бы даже хотелось, чтоб он заметил; что бы он стал делать? Ах, какие глупости! Что я вру! Дарья! Дарья!
Поди попроси Владимира Васильевича в сад пройти!
Хорошо, барышня.
Тут поминутно разные свахи являются, очень приятно смотреть на них! Я-то уж пригляделась, а ему, я думаю, очень дико покажется. Ах, как я рада ему; он так редко у нас бывает...
Пожалуйте, барышня, он в саду. Чтой-то у меня за барышня, право... Дай ей бог жениха хорошего! Если это рассудить теперь, как это все на свете делается: богат ты, ну и всякий тебя уважает, а беден, так и рыло воротят. Уж это значит, не человек нужен, а богатство. Мудрено это все делается! О, чтоб вас! Кого-то принесло.
Даша, здравствуй!
Здравствуй, Карповна. Чтой-то ты пропала?
Что, душа, -- все хлопоты; нет ли чего новенького у вас?
Какое новенькое! Откуда ему быть-то.
Уж и как, девушка, жарко.
Ишь ты, как расползлась, бог с тобой.
А что, девка, ведь и то никак я потолстела. Ты что ж не поправляешься?
Ты говоришь: не поправляешься! Да с чего мне поправляться-то? Другое дело, кабы жила я покойно, а то... ах... То есть ты, Карповна, не поверишь, целый-то она день-деньской, как часы заведенные, -- и то не так, и другое не по ней -- и пошла ворчать, и пошла... Женщина я горячая, ничего на себе не могу перенести, ну и выговоришь; и пошел дым коромыслом... брань да история. То есть, кажется, кабы только моя не привычка к этому дому, как уж седьмой год живу, так я бы ни одного дня не осталась.
Ишь ты, девка! а!..
Женщина же я горячая; закипит это, закипит, и как вдруг туман в глазах, рада, кажется, горло перервать. Только у меня сердце отходчивое, сейчас как ничего и не бывало, а она все ворчит... То есть, кажется, кабы моя не привычка, как я седьмой год живу... Уж так думаю: ну...
В людях жить, душа, кому сладко.
Намедни говорит: такая ты и этакая! Что, говорит, долго в лавочку ходила! Ты с лавочниками якшаешься! Как, говорю, сударыня! Кто меня застал? Нет, говорю, не извольте... Я, говорю, девушка, как есть... ни в чем... Ах, кажется... уж лучше не говорить... Барышню поедом съела! Выходи, говорит, замуж... "За кого я, говорит, маменька, пойду?" Да ведь и вправду: ну за кого она пойдет, за какого шута горохового? Уж хоть бы ты, Карповна, ей хорошего жениха нашла.
Найтить-то я нашла, да не знаю, как понравится.
Я так думаю: офицера бы ей найти. Смотри-ка, мимо нас какие хорошие ездят. Никак кто-то идет.
Что, милушка, дома барыня?
Дома.
Скажи, что Степанида Панкратьевна пришла.
Ба, ба, ба... Залетела ворона в высокие хоромы! Ты как сюда попала?
А вот как попала, так и попала. Это что еще за спрос такой проявляется!
Ишь тебя везде носит! Знала бы свое купечество.
А ты, небось, с дворянством все знакома; то-то ты хвосты-то и отрепала, по передним-то шлямшись.
Невежа! Я с тобой и говорить-то не хочу.
Ха, ха, ха, ха... Ты, что ль, больно вежлива! Ты вот с дворянами водишься, а ходишь ощипанная да обдерганная, страм смотреть-то; а я с купечеством, да своим домом живу, не хуже кого другого, и в ламбарте есть. Напялила чепчик-то, так и на поди, думаешь, что тебя и рукой не достанешь!.. Да я коли захочу, так в пол-аршина взбодрю. Еще важней тебя буду!
Что с невежей и говорить. Обращения ты никакого не знаешь, как есть дура, невоспитанная!
Вот дура, да почище тебя, никто на ногу не наступит.
А вот как узнает Мартын Мартьяныч, зачем ты к ним ходишь, так он тебе форс-то собьет.
А зачем я хожу-то? Ну, скажи, зачем?
Ну, известно зачем.
Как тебе не знать! Врешь, врешь ты! Тринадцатый год вдовею, ни в чем не замешана. Ты, видно, с больной головы на здоровую.
Здравствуйте! Ну что? Что? Говорите скорей.
Что вы молчите?
Пусть она сначала говорит, у нее благородные.
Ну, говори ты, Панкратьевна!
Есть у меня два жениха, Анна Петровна, такие кавалеры, что чудо!
Какие ж они такие?
Служащие, матушка, благородные.
Что ж они, с состоянием?
Служат, матушка, жалованье получают.
Да живут-то они каково?
Живут хорошо. Один стихи пишет, другой все поет целый день. А уж какие учтивые, да какие влюбчивые! Как, говорит, увижу хорошенькую барышню, так бы и женился, ни на что не посмотрел.
А чины у них какие?
Чины небольшие, из себя-то уж больно красавцы.
Голь все это, как я посмотрю.
Ну, а у тебя что, Карповна?
Есть-то у меня, есть, такой туз -- не ее женихам чета, да лишнее бревнышко у нас в горнице.
Ну, хорошо. Поди, Панкратьевна! Наведайся как-нибудь на-днях.
Прощайте, Анна Петровна.
Ах, Карповна, уж кабы ты нам нашла жениха, я бы тебе такое спасибо сказала... Сама ты знаешь, мое дело женское, ничего я не знаю... Как это можно без мужчины!..
Так вот, матушка, не было ни гроша, да вдруг алтын. Такой туз, что рукой не достанешь.
Кто ж такой? Говори, не мучай.
Савва Саввич Белугин.
Что ты! Ведь миллионщик!
Миллионщик, миллионщик.
Как же это он вздумал?
Да что, матушка, дети одолели. Ведь у него дети-то поди-ка какие. Сам-от он в большом доме не живет, знаешь, что с балконом-то. Сыновья-то там запрутся, да и пьют, кранболь у них там всякий идет. Да что ж выдумали: выскочит это который-нибудь на балкон, глаза вытаращит, руки подымет, закричит страшным голосом да назад; потом, погодя немного, другой, так и прокуратят. Что хорошего!
А-я-яй, а-я-яй!
Ну, сама посуди, отец-то смотрит, смотрит...
Ну, хорошо, Карповна, спасибо тебе. Сама ты знаешь, мое дело женское... зайди на-днях, потолкуем... теперь некогда, -- вон Хорькова идет.
Зайду, зайду.
Арина Егоровна! Милости просим! Присядьте!
Я ведь, Анна Петровна, на минуточку, совершенно на минуточку. Вообразите, была в городе -- дай, думаю, зайду к Анне Петровне; они хоть и спесивы, никогда нас не навестят, ну да уж, думаю, зайду.
Извините, матушка, все дела, ей-богу, некогда, сами посудите, дело мое женское: везде сама должна. Вот у нас теперь тяжба об доме, так ведь ночи не сплю. Ну, как отнимут, куда я денусь?.. А у меня дочь невеста.
Вот я, Анна Петровна, благодарю бога. Вы знаете моего Мишу, такой скромный, такой почтительный. Мне, говорит, маменька, нужды нет, что вы женщина простая и необразованная, а я, говорит, образованный человек -- я вас люблю и обожаю. Вы представьте, ведь он у меня теперь на линии дворянина. Старостиха наша говорит мне намедни: "У вас такой сын, Арина Егоровна, такой сын, что мы, говорит, все завидуем: скромный, почтительный, и никаких, говорит, шалостей за ним не слыхать. Что, говорит, вы его, Арина Егоровна, не жените?" А я думаю себе: понимаю, куда ты метишь. У нее, представьте, три дочери, и она помногу денег дает за ними; только девушки, я вам скажу, без всякого образования; хоть я и сама женщина необразованная, но очень хорошо могу понимать это. Прихожу домой, говорю: -- Миша! Не хочешь ли, друг мой, жениться; мне, говорю, от богатых невест отбою нет, все, говорю, друг мой, в тебя за твою кротость и образование влюбляются. Я, говорю, с тебя, друг мой, воли не снимаю -- ты сам умнее меня и образованнее; а когда ты задумаешь, открой, говорю, мне свои мысли, я тебе найду невесту. -- "Хоть я, говорит, маменька, и образованный человек, но я завсегда предпочитаю с вами об деле разговаривать". -- Всякая, говорю, девушка за тебя пойдет с радостью, есть, говорю, у меня для тебя невеста и с богатством, и с красотой. -- Миша меня, представьте себе, обнял и говорит мне: "Милая маменька, не в богатстве счастие, все, говорит, это тлен. Сходите, говорит, к Анне Петровне: я их уважаю; какое они обо мне мнение имеют; душевное, говорит, мое есть желание понравиться Марье Андревне".
Покорно вас благодарю, Арина Егоровна! Мне самой ваш сын очень нравится. Я все к вам думала побывать, да памяти нет: совсем и забуду, как забуду. Вы знаете мое душевное желание видеть Машеньку замужем поскорее; все средства употребляю, чтобы ей хорошего человека найти. Я, признаться вам сказать, смолоду была женщина избалованная: при муже, при покойнике, как за каменной стеной жила, ни во что не входила, а теперь, сами видите, маюсь, маюсь -- разломит всю. Как это без мужчины в доме, посудите? Женщина я слабая, сырая, позабывчивая. Кабы мне ее с рук сбыть, я бы была гораздо покойнее.
Чего ж думать, Анна Петровна. Мишу моего вы знаете с хорошей стороны; в обществе он, по своему званию, превозвышен. Я, конечно, женщина простого звания, но совсем не тех понятий: я довольно далека от этого круга и довольно облагорожена в своих чувствах.
Я принуждать Машеньку не могу -- это ее воля. Вы скажите Михаилу Иванычу, чтобы он постарался понравиться Машеньке -- я буду очень рада.
Он у меня такой застенчивый, всего боится. Странно, я говорю ему, Миша, ты человек образованный, а такой застенчивый; чего тебе, друг мой, с твоим умом и образованием бояться? -- всякая девушка с радостью тебя полюбит. Так уж вы мне позвольте его обнадежить, Анна Петровна.
Скажите ему, что я с своей стороны согласна и переговорю об этом с Машенькой.
Покорно вас благодарим, мы будем надеяться. Какой миленький чепчик на вас; почем вы брали ленточки?
Уж и не спрашивайте -- память ведь у меня плоха; кажется, по восьми, не то по семи гривен.
Миленький, очень миленький... Вы мне одолжите выкроечку вашей визитки, хочется черный муаре сделать. Вот, представьте себе, так и сплю и вижу -- непременно черный муаре.
Куда это я ее засунула? Спросить у Дарьи надобно. Вот кабы Машенька замуж вышла, уж я к свадьбе-то бы себе какую-нибудь на Кузнецком мосту заказала, понарядней.
Не советую, Анна Петровна, не советую. У меня есть знакомая портниха, она вам сделает просто и благородно. Я женщина простого звания, а люблю одеваться со вкусом и чтобы все было благородно. Мне Миша всегда говорит: "Вам, говорит, маменька, удивляться надобно, какой вы имеете вкус и рассудок. Я, говорит, вас люблю и уважаю; мне, говорит, нужды нет, что вы не получили никакого образования". Прощайте, Анна Петровна, поищите мне выкроечку.
Пойдемте, она, должно быть, у меня в комнате; поищемте вместе.
Здравствуйте, Иван Иваныч! Машенька, должно быть, в саду гуляет.
Кто это, Анна Петровна?
Милашин, Иван Иваныч.
Ну, это вашей дочке не жених.
Какой жених!
Здравствуйте, Иван Иваныч! Что, ушли свахи?
Как это скучно! Заходите к нам, Владимир Васильич, почаще. Обещайте.
Полноте шутить-то!
Что с вами: вы нынче как будто не в духе?
Когда же вы к нам?
Очень можно! Так завтра. Я буду ждать.
Смотрите же, не обманите.
А вам какое дело? Вы очень любопытны.
Может быть.
Полноте, что вы! За что мне вас не любить?
Вы очень любезны.
Что он вам мешает?
Послушайте, Иван Иваныч, вы влюблены в меня? Бедный, мне вас жаль! Извините вы меня...
Матушка барышня, Платон Маркыч пришел.
Отчего ж не кстати?
Вы, кажется, никого не любите.
Понимаю, понимаю, Платон Маркыч.
Да чему же мне радоваться-то, Платон Маркыч?
Чаю не угодно ли?
Нет, зачем, Платон Маркыч!
Подвигайтесь, Платон Маркыч, сюда поближе.
Какой уж это порядок! Что хорошего! Ох, да никак я вам сахару-то забыла. Что, Маша, положила я сахару Платону Маркычу?
Положили, маменька.
Говорю, что хорошего, -- нехорошо.
Скажите!
Да я совсем об этом и не думаю.
Так, Платон Маркыч, так, уж что толковать! Не хотите ли еще чашечку?
За что вы его браните?
А пусть его думает, что хочет; он очень добрый человек.
Что-нибудь о своих делах.
Что?
Что? Не слышу.
Что такое он говорит?
Послушай-ка, Машенька, Платон Маркыч какое нам одолжение делает: нашел человека, который хочет взяться за наше дело. Говорит, что очень хороший молодой человек.
Никак я про вас-то и забыла, Иван Иваныч. А не пьет он, Платон Маркыч?
Вот, Машенька, хорошо, кабы ты ему понравилась.
Да вы, маменька, опять за свой разговор.
Ах, боже мой! Что ж такое за важность! Ты ведь его еще не видала; посмотришь, может быть и самой понравится.
Ах, Платон Маркыч, как я вам благодарна! Уж я, право, не знаю, как вам это и выразить! Сами видите, наше дело женское, что мы знаем. Так только маешься.
Вы слышали, Иван Иваныч?
Вот это у нас вечно такой раз говор.
Вы все о себе. Вы обо мне-то подумайте хоть немножко.
Это что такое! Полноте, перестаньте. Пойдемте в сад.
Хорошо бы, Платон Маркыч, очень хорошо. Тяжба-то эта у меня из головы нейдет, -- ночи ведь не сплю. Ну, как дом-то отнимут, куда я денусь? Да и Машеньку-то уж пора выдавать, право, пора.
Прощайте, Платон Маркыч; так мы ждать будем.
Как это тебе, Миша, не стыдно! Зачем ты ушел? Только что я стала выражать Марье Андревне, как ты их любишь и как ты об них относишься, ты сейчас и бежать... Я необразованная женщина, да никогда не конфужусь, а ты всего конфузишься.
Да, дождешься тебя! Странно это, Миша, ты человек образованный...
Ах, боже мой! Свет-то не клином сошелся -- найдем другую.
А коли любишь, так откройся -- это всегда так делают.
Странно это, Миша: ты человек образованный, а что ты делаешь, как погляжу я на тебя. Никакого ты знакомства не имеешь, делом не занимаешься, валяешься дома в халате с трубкой. Вот теперь влюбился, а сказать боишься. Ты посмотри, как другие-то образованные люди живут: барышни за ними сами ухаживают... Вот, кажется, Марья Андревна сюда идет.
Сделай милость, не учи! Я хоть женщина и необразованная, а умею себя вести.
Погулять вышли?
Да, немножко освежиться. Вы что здесь делаете?
Он у меня все тоскует.
Об чем?
Влюблен, должно быть: я так замечаю по его словам.
Посмотрите, как страдает: право, мне на него даже тяжело смотреть.
Право, мне не верится. В кого же влюблен Михаило Иваныч?
Уж это извольте спросить сами. Миша!
Что вы такие скучные? Вы в самом деле влюблены?
А я так плачу нынче целое утро.
Маменька все с женихами пристает. Какой-то купец старик, да нынче еще чиновник приедет. Как вам это покажется?
Да и к тому же, Михаило Иваныч, -- я с вами буду говорить откровенно, потому что мы очень дружны с вами. Не правда ли?
Я сама влюблена немножко.
Что вы так испугались? Не бойтесь, не в вас.
Как вы испугались! А вы думали, что в вас? Не бойтесь, не бойтесь: я не потревожу вашей солидности. Вот какое мое положение, Михаило Иваныч. Что вы мне посоветуете?
Я теперь не могу ни за кого итти... Неделю прежде я бы пошла, если бы нашелся хороший человек.
Решительно ни за кого.
И за вас бы не пошла. Я с вами дружна, а любить вас не могу.
Вы шутите?.. Впрочем, если бы вы посватались, мне все-таки было бы не так тяжело: я вам могу откровенно сказать, что вас не люблю, и вы не обидитесь, а другие еще обижаются.
Что, каков человек Мерич?
Да, Владимир Васильич.
То есть вы не хотите. Однако прощайте: мне пора к маменьке.
Куда вы? Мне будет скучно одной; посидимте здесь немножко.
Да, Владимир Васильич, поминутно сватают то одного, то другого.
Не знаю; но что же мне делать? Надо же выйти замуж,
Много причин. Вы не знаете наших обстоятельств.
Маменька говорит, что необходимо.
Вы все шутите!
Да, если б это счастье было возможно для меня! А то мне нечего жалеть, нечего ждать! Меня никто не любит, я тоже никого не люблю,
Никого.
Мне кажется.
Что ж делать-то! Я буду выбирать такого человека, который, имея состояние, удовлетворял бы несколько и моим требованиям.
Нужда научит.
Я не знаю, Владимир Васильич, но едва ли это случится когда-нибудь.
Вы меня не обманываете, Владимир Васильич?
Вы меня не обманываете?
Не нужно, не нужно... Ах, Владимир Васильич! Не обманывайте меня, ради бога! Вам так легко меня обмануть -- я сама вас... люблю...
Я, кажется, дурно сделала, что призналась вам.
Я надеюсь. Ах, не смотри на меня, я, право, такая глупая; я думала, что у меня достанет твердости скрыть мою любовь.
Да, теперь уж, конечно, незачем. Напротив, теперь я хотела бы тебе вдруг открыть свою душу, чтобы ты знал, как много я люблю тебя.
Нет, Владимир, нет, ты так меня не любишь, как я тебя люблю. Ты для меня все теперь, все, все! Ты веришь моим словам?
Не знаю: и хочется верить, и боюсь... С твоей стороны будет безжалостно обмануть меня.
Ах, боже мой, я и забыла: нынче к нам хотел приехать чиновник какой-то. Маменька там хлопочет, велела мне одеваться хорошенько.
Не знаю. Ты, впрочем, не беспокойся. Я скажу маменьке, что не нравится... Уж как-нибудь сделаю.
Я думаю, скоро.
Прощай. Когда же ты придешь? Приходи завтра поутру; маменьки не будет дома.
Он ушел! Хорошо ли я сделала? Мне и стыдно и весело. Что, если это только шалость с его стороны? Боже мой, как мне совестно за себя! А если он любит в самом деле? Он всегда такой скучный, печальный. Он говорит, что до сих пор постоянно обманывался в женщинах. Ах, как бы мне хотелось знать, любит ли он меня... а я его очень люблю. Чего я для него не сделаю!.. все, все, все!..
О, чтоб вас! Сбилась с ног нынче день-то деньской... Барышня, а барышня! Где вы тут?
А! Что?
Ищу, матушка, засовалась совсем, как угорелая кошка. Кто-то приехал, маменька вас спрашивает.
Приехал! Ах, боже мой!
Пойдемте, я вам головку причешу, да и платьице-то бы другое надели.
Пойдем, пойдем.
Очень приятно познакомиться. Милости просим садиться. Служить изволите-с?
И родство имеете здесь, в Москве?
Я думаю, вам ... Как, бишь, Платон Маркыч, я всё забываю?
Памяти нет совсем, Максим Дорофеич! Вот что ты будешь делать, право. Я думаю, вам, Максим Дорофеич, скучно. Я вот по себе сужу, дело женское, сами знаете... Еще при покойнике-то было туда-сюда: ну знакомство все этакое, а теперь просто не знаю, что делать.
Вот процесс теперь. Как это без мужчины; пожалуй, проиграешь.
Я уж и не запомню всего-то, еще, пожалуй, перевру, а вот уж вам Платон Маркыч расскажет.
Скажите, пожалуйста!
А вы не намерены обзавестись семейством?
Подругу жизни, Максим Дорофеич, я так думаю.
Что мудреного, Максим Дорофеич.
Вы справедливо рассуждаете, Максим Дорофеич; но, может быть, вы захотите также большого приданого?
Я с вами согласна, Максим Дорофеич.
Это одна глупость, Максим Дорофеич... Так, фантазии.
Непьющий...
Ну, как же, Платон Маркыч? Разве уж изредка, а то как же?
Дочь моя, Машенька! Максим Дорофеич Беневоленский!
Иногда, от скуки, играю.
Неправда, неправда: все сидит за фортепьянами, никак не отгонишь. Что, бишь, ты, Маша, играешь-то так часто, я все позабываю?
Право, не знаю -- я много играю.
Нет, вот это, что ты еще нынче играла?
Из "Роберта-Дьявола" -- Grace.
Да, да. Будь поразвязнее.
Как же это?
Это ужасно!
О, господи!
Да, я читаю кой-что. А вы?
Что это ты, Машенька! Когда читать Максиму Дорофеичу: у него и без того дела много, без этих глупостей.
Бог знает, что пишут, чего никогда не бывает -- одни фантазии.
Какая любовь! Все глупости, никогда этого не бывает. Чайку, Максим Дорофеич, не угодно ли?
Сейчас, батюшка, сейчас. Извините меня, я вас оставляю на минуточку.
Я никаких не люблю.
Пожалуйста, не беспокойтесь; я не хочу никаких конфект.
Я, право, ничего не играю.
Ах нет, зачем же! Извольте.
Не угодно ли, Максим Дорофеич; пожалуйте, без церемонии.
Играй, Машенька.
Уж не знаю, Максим Дорофеич, коли не обманул купец, так хорош. Везде все сама. Дело женское, сами знаете, долго ли обмануть? Без мужчины в этом деле никак нельзя. Как это без мужчины, посудите сами!
Что он вам говорил?
Что?
Ну, и слава богу. Потчуйте его, отец мой, хорошенько.
Я устала.
Да вы бы, Максим Дорофеич, закусили чего-нибудь.
Сделайте милость, мы очень будем рады.
Какой человек-то, Машенька, чудо просто!
Господи! Что это за мука!
Машенька! Машенька! Куда ты? постой! Ну, вот теперь пода разговаривай с ней. Эко наказание!
Не забыть бы чего! Сначала в город... Ты все записала, что купить-то надо?
Все, маменька.
Где, бишь, записочка-то? Постой! да, в ридикюле. Так сначала в город, потом в суд зайти, об деле справиться. Еще чего не надо ли?
Нет, ничего. Ступайте, маменька, скорей, а то опоздаете.
Прощай, бог с тобой! Скажи Дарье, чтобы без меня никого не принимать, особенно из молодежи: ты теперь невеста, за тебя женихи сватаются. Что хорошего, еще какой-нибудь разговор пойдет.
Хорошо, маменька, хорошо. Ступайте скорей.
Ну, прощай! Я скоро буду.
Насилу-то ушла. А уж я боялась, что Владимир придет при ней... Знает ли Владимир, с каким нетерпением я жду его?.. Я только теперь узнала, какое блаженство любить и быть любимой!.. Что же это он нейдет?.. Я измучаюсь от нетерпения... Однако хорошо ли я сделала, что велела ему сегодня притти?.. Мы будем одни... Если б можно было знать будущее, как бы я желала узнать, чем кончится наша любовь. А впрочем, что мне за дело, чем это кончится -- мне теперь хорошо: я люблю его, он меня любит, а там будь что будет. Кто-то идет! Не он ли?
Вы зачем?
Маменьки нет дома; она не велела никого принимать без себя.
Я совсем не шучу! Право, маменька не велела никого пускать.
Ну, а если мне не угодно?
Ну, и прощайте!
Ах, боже мой! Ну, да так, из капризу. Неужели вы не хотите исполнить ни одной моей просьбы?
Так ступайте!
А сами ни с места.
Ну, оставайтесь, пожалуй; я уйду в свою комнату, а вы сидите здесь одни. Так вы не уйдете?
Что еще такое?
То есть вы сплетничать пришли. Так это можно сделать в другой раз, когда-нибудь на досуге.
В другой раз, Иван Иваныч, пожалуйста, в другой раз! Ужо приходите.
Это наказание! Про кого же?
Не рассказывайте мне, пожалуйста, я все знаю. Мерзавец, выдумал что-нибудь про него.
Да, да, ужасный человек!
Ну, да, смешон! Иван Иваныч, вы меня любите?
Сделайте для меня одно одолжение.
Должно быть, на словах только? Я целый час прошу вас уйти, а вы все ни с места.
Иван Иваныч, мы поссоримся!
С удовольствием!
Наконец-то ушел. Бедный Владимир! Какой-нибудь Милашин смеет рассказывать про него, рассуждать об его поступках... Это ужасно! Он, бедный, нигде не находит сочувствия. Оттого, что он выше всех стоит, ему душно в этом обществе, -- ему все завидуют. Я так его люблю в эту минуту, что, кажется, всем бы для него пожертвовала. Однако что же он нейдет? Это, кажется, он! Брошусь ему на шею прямо, ни об чем не думая!
Как я рада! Как я ждала тебя, Владимир!
Одни.
Ах, сколько передумала я, перечувствовала со вчерашнего дня -- ты не поверишь. Мне хочется пересказать тебе это поскорей, поскорей -- я боюсь забыть.
Ты, может быть, будешь смеяться -- смейся, пожалуй. Пойдем сядем к окну, оттуда видно будет, как маменька пойдет.
Хоть десять раз, только поговорим немножко о моем положении.
Я тебе хотела много, много сказать. Вчерашнее наше свидание так было коротко, так много я думала о тебе вчера вечером, ночью, нынче поутру... а теперь я так взволнована: мне кажется, я уж рее позабыла.
Ах, вообрази, Владимир! Вчера вдруг явился какой-то урод, говорил об музыке, об Литературе, хотел мне конфект привезть. Каково было мое положение! Препротивный! Маменька за ним ухаживает... Да ты меня не слушаешь!..
Да ты выслушай, ради бога.
Приехал этот Беневоленский. Он груб, необразован -- просто ужас!
Да как же мне быть с этим Беневоленским? Я просто его боюсь.
А маменька-то? Как же мне быть с маменькой-то? Ах, Владимир, ты многого не знаешь и не хочешь слушать.
Но все-таки я в очень неловком положении. Посоветуй, что мне делать.
Ах, Владимир, кабы ты знал, как мне тяжело, а ты все с нежностями!
Тебе, кажется, и до меня нет никакого дела, потому что ты не хочешь войти в мое положение. Бог с тобой!
А это любовь, что ты меня слушать не хочешь?
Владимир! Ты сердишься?
Не сердись, Владимир... Помиримся. Мало тебе этого?
Зачем же ты мне это говоришь? Ты думаешь, мне это приятно слышать?
Нет, это не ревность, а мне обидно, что ты говоришь о других женщинах в то время, когда я к тебе ласкаюсь. Ты и про меня также станешь рассказывать...
Довольно, Владимир, довольно. Лучше поговорим о чем-нибудь.
Ах! Маменька!..
Нет, я нарочно, только чтобы ты сел подальше. В самом деле, Владимир, сядь подальше да поговорим. Мне так хочется поговорить с тобой.
Как можно! Того и гляди, маменька придет.
Я думаю, скоро.
Тебе уж скучно стало, не правда ли? Тебе скучно? Какой ты, Владимир! Кабы ты знал, с каким нетерпением я ждала тебя! Какое мне наслаждение тебя видеть! А ты десяти минут не хочешь посидеть со мной.
Ну что ж, она побранит меня, да и все тут.
Ты, кажется, опять близко ко мне.
Останься, только с уговором: посиди подольше.
Зачем же ты спрашиваешь?
Вот вздор какой!
Да только сбудется ли это?
Маменька идет!
Ступай через сад.
Прощай! Когда же?
Приходи поскорей!
Боже мой, как я счастлива! Я не могу опомниться!.. Теперь для меня не страшна жизнь. Что б ни делалось вокруг меня -- у меня есть надежда.
Что же нам теперь делать-то, Платон Маркыч?
Куда я теперь денусь с дочерью-то? Посудите, Платон Маркыч! Что я знаю, что я умею? Уж и до этого-то горя я не знала, что делать, а теперь вовсе дура сделалась. Посоветуйте.
Что такое, маменька, сделалось?
А то, что вот мы с тобой нищие теперь. Дело-то наше проиграно, дом-то отнимут, да еще взыскание положено.
Ах, какое несчастье!
Что делать-то, Платон Маркыч? Посоветуйте.
Да вы все-таки мужчина, а я и ума не приложу; женщина я слабая, сырая да и памяти совсем нет.
Эко горе-то, Платон Маркыч, мне на старости лет-то! Одна-то-одинешенька, без мужчины... Вон еще обуза-то: не знаю, как с рук сбыть.
Да уж горюй не горюй -- этим не поможешь.
Хлопотать надо как-нибудь; говорят, в сенат надо жалобу подавать.
Знакомых-то у меня нет, попросить-то некого.
Поищите, Платон Маркыч, нет ли у вас кого из знакомых, чтобы делами-то занимался.
Вот и прекрасно! Он вчера с вами говорил что-нибудь, как от нас-то поехал?
Что ж вы до сих пор молчали?
Слышишь, Машенька!
Что такое?
Ты Максиму Дорофеичу очень понравилась.
Очень рада.
Ну, и слава богу, что рада; он предложение делает.
Ни за что на свете!
Ты никак с ума сошла, как я погляжу на тебя. Разве ты не видишь, что нам теперь больше делать нечего; не по миру же нам итти.
Лучше, маменька, и не говорите про Беневоленского, я про него и слышать не хочу.
Что ты! Что ты! Ты опомнись -- ведь не десятки женихов-то у тебя, выбирать-то не из кого; не сотни тысяч за тобой, чтоб такими женихами брезгать: такого-то жениха нам с тобою и не дождаться.
Ради бога, маменька, не говорите мне про Беневоленского.
Ты дура совсем, я вижу. Да что с ней толковать, у нее еще все ветер в голове; она и сама не знает, что говорит... Неужто ее глупости слушать? Скажите, Платон Маркыч, Максиму Дорофеичу, что мы очень рады, чтобы он формальное предложение сделал.
Что вы делаете! Платон Маркыч, не ходите к Беневоленскому! Он мне не нравится, он мне противен!.. Я не пойду за него ни за какие сокровища!
Что вы ее слушаете, все вздор болтает! Я уж и не знаю, какой дрянью у ней голова-то набита. Делайте, как я вам говорю, что ее слушать; она еще одумается двадцать раз.
Я не стану ничего говорить; делайте, что хотите, только я не пойду за Беневоленского.
Ты не пойдешь?
Не пойду.
А мне кажется, что это только каприз у тебя; только, чтоб матери напротив что-нибудь сделать. Тебе меня только расстроить хочется. А ты пожалей меня на старости лет; ты видишь, я и так насилу ноги таскаю. Я женщина сырая, а тут этакой удар -- последнее состояние отнимают! Вот, говорят, в сенат надо жалобу подать, а кто напишет-то... Мы, что ли, с тобой? Так мы и аза в глаза не знаем. Коли Максим Дорофеич не возьмется, так ведь мы нищие будем, понимаешь ли ты это? А что ему за радость браться за дело, коли ты от него свою физиономию-то отворачиваешь. Коли ты об себе-то не хочешь подумать, так ты хоть мать-то пожалей. Куда я денусь, на старости лет -- я женщина слабая, сырая, уж и теперь насилу ноги таскаю. В кухарки мне, что ли, итти?
Господи! Что ж мне делать!
Матери послушайся.
Нет, что хотите со мною делайте, я не могу!
Не могу, не могу, не могу!..
Оставьте ее, Платон Маркыч! Бог с ней!.. Каково мне, Платон Маркыч, это видеть, матери-то, старухе-то! Батюшки! Где платок-то! Так и есть -- потеряла в городе, еще и с деньгами... Одно к одному. А! Да гори все прахом -- ничего мне не нужно, коля уж дочь родная об моем горе и подумать не хочет. Живи, как знаешь, бог с тобой! Вот вырастила на свою голову!..
Маменька, что вы говорите! За что вы меня терзаете!..
А ты слушайся матери! Ты думаешь, мне легко с тобой разговаривать... Иногда что и скажешь... У меня сердце слабое, женское.
Маменька! Он мне очень не нравится. Я все для вас готова, все, что вам угодно, только не принуждайте меня замуж итти; я не хочу замуж. Я не пойду ни за кого.
Скажите, пожалуйста, Платон Маркыч, она совсем сумасшедшая! Ведь ты не понимаешь, что говоришь! Ну, можно ли этакую вещь сказать: не пойду замуж! Это все только фантазии. Очень интересно быть старой девкой! А мне-то что ж, в богадельню, что ль, итти! Во-первых, ты, коли любишь мать, должна выйти замуж, а во-вторых, потому что так нужно. Что такое незамужняя женщина? Ничего! Что она значит? Уж и вдовье-то дело плохо, а девичье-то уж и совсем нехорошо! Женщина должна жить с мужем, хозяйничать, воспитывать детей, а ты что ж будешь делать-то старой девкой? Чулок вязать! Подумала ли ты об этом?
Нет, маменька, я об этом не думала.
Ну, поди сюда, сядь подле меня! Поговорим с тобой хорошенько. Я сердиться не буду.
Выслушай ты меня хладнокровно. Я ведь знаю, у вас один разговор: по любви выйти замуж. Влюбляются-то, Машенька, только те, которым жениться нельзя, либо рано, потому что еще в курточках ходят, либо нечем жить с женой; так вот они и влюбляются. Порядочный человек не станет вам в любви открываться да влюбления-то свои высказывать, а просто придет к матери да скажет: "Мне ваша дочка нравится", да и тебе-то тоже прямо, без разных там фарсов дурацких: "Сударыня, маменька ваша согласны, вы мне нравитесь, угодно вам меня осчастливить?" И все это честно и благородно. Вот как это бывает, Машенька. Ты вот с Беневоленским и десяти слов не сказала, а уж и слышать про него не хочешь. А будет ездить, познакомишься, может быть и увидишь, что хороший человек. Ведь вертопрахи-то ваши только мастера разговаривать, а что от них толку -- только слава дурная.
Машенька, потешь ты меня на старости лет, послушайся матери.
Маменька! Я не могу теперь итти ни за Беневоленского, ни за кого. Сделайте милость -- не принуждайте меня. Я одного у вас прошу: не говорите мне про замужество, подождите немного. Ради бога, дайте мне пожить на свободе.
Эка невидаль девичье житье! Жаль расставаться!
Пусть Беневоленский к нам ездит, я буду с ним ласкова, все что вам угодно; только пусть он подождет... Ну, месяц, один месяц. Я посмотрю на него хорошенько, узнаю его. Согласны?
Ну, что с тобой делать, так и быть. Что, утешилась теперь? Вот ведь ты какая глупая!
Что делать-то, Платон Маркыч! Скажите Максиму Дорофеичу, что я очень рада, но чтоб он месяц погодил делать предложение... Да и об деле-то попросите.
Покорно благодарю, матушка Анна Петровна, покорно благодарю! Одолжили, нечего сказать!
Что такое? Что я вам сделала?
Я хоть необразованная женщина, а над собой смеяться не позволю. Вы тогда меня обнадежили. Я, разумеется, прихожу домой, говорю: "Миша, друг мой, Анна Петровна согласна; открой, говорю, друг мой, свои мысли Марье Андревне", -- а та ему напрямки отказала! Приходит такой расстроенный. "Нет, говорит, мне, маменька, счастия в моей жизни; вы, говорит, меня обманули". -- "Я, говорю, мой друг, никогда обманщицей не была, а если нами пренебрегают, так нечего тебе, говорю, беспокоиться -- ты, с твоим образованием, всегда найдешь себе невесту не хуже Марьи Андреевны... А уж я не утерплю, пусть меня ругают, я все-таки пойду отчитаю Анне Петровне".
Что ж делать-то мне? Ее воля, я ее принуждать не могу.
Это, Анна Петровна, просто насмешка; я так это за насмешку и принимаю.
Да помилуйте, матушка, какая же это насмешка?
Насмешка, насмешка! Вам просто хотелось из меня перед сыном дуру сделать. Я хоть и необразованная женщина, а понимаю...
Что вы тут понимаете! Нечего вам тут понимать-то.
Ну, уж не говорите, пожалуйста... Знаем мы кой-что. У вас теперь какой-то богатый жених на примете, так вы другими-то и брезгуете. Только вы поторопитесь, Анна Петровна, я вам советую, а то чтобы разговору какого не было.
Какого разговору? Что вы, ссориться, что ли, со мной пришли, Арина Егоровна?
Уж там, матушка, как хотите, принимайте: я сама вами кругом обижена. Что я не знаю, про то говорить не стану, а что знаю, про то напрямки отпечатаю. Люди ложь, и мы то ж.
Язык-то без костей, говорить все можно, только слушать-то нечего.
Слушай не слушай, как кому угодно, а уж коли говорят, так, значит, что-нибудь есть.
Кто говорит и что говорит? Кому нужно про меня говорить что-нибудь?
Не про вас и речь, а про Марью Андревну; а то горда уж очень она у вас, вот теперь гордости-то поубудет. Нам-то отказали, а этот-то ваш богатый жених как бы сам не отказался, коли прослышит что-нибудь.
Да что вы, Арина Егоровна, рехнулись, должно быть! Да кто же смеет что-нибудь сказать про мою Машеньку?
Ах, матушка, никому рта не зажмешь; всякий волен говорить, на то язык дан.
Что ж это такое! Вот послушайте, Платон Маркыч, еще тут сплетни какие-то распустили про Машеньку! На что это похоже!
Да что же, можно сказать про мою Машеньку, скажите на милость.
Уж известно что! Зачем к вам Мерич каждый день ходит? Ведь соседи видят -- скрыть нельзя. И при вас и без вас бывает. Вы-то, может быть, еще и сами всего не знаете. Я необразованная женщина, да не позволила бы этого своей дочери. Мне сын говорит, что его ни в один порядочный дом не пускают за его пошлости. Своими глазами видела, как он от вас из саду крадется, точно вор какой.
Что же это, господи! Вот что значит без мужчины-то в доме -- всякий и сочиняет, что ему в голову придет. Вот дело-то женское какое. Пожалейте вы меня, Арина Егоровна! Я женщина слабая, сырая, что вы меня расстраиваете, как вам не грех!
Снявши-то голову, по волосам не плачут. Сами виноваты, что допустили до этого. Теперь вот ищите-ка женихов: не всякий-то польстится. Хоть бы вы и согласны были, а уж я теперь своему Мише не позволю. Нет, покорно вас благодарю!
Да мы ни в Мише, ни в вас не нуждаемся! Эка важная партия! Невидаль какая! Вам бы только сплетничать!..
Да уж, матушка, не взыщите; что слышала, того от других не потаю.
Где утаить! Еще своего прибавите. Вы уж обрадовались, что вам случай есть. От вас только этого и ждать можно.
Я сама от вас, кроме обиды да насмешки, ничего не видала. Только вот не могла вытерпеть, чтобы не выговорить вам за Мишу, а то бы и нога моя в вашем доме не была. А Мише я и думать не позволю о вашей дочери: с его умом и образованием мы и почище найдем.
Что ж это такое? Платон Маркыч, посудите вы сами. Опомниться-то ведь я не успела, а то бы уж я напела ей. Ведь теперь, чего доброго, расславит везде... погубит она мою голову! Вот как без мужчины-то, Платон Маркыч! И туды и сюды -- все сама, да еще и за дочерью смотри; отлучиться из дому нельзя, а я женщина сырая. Маша! Маша! Дарья! Дарья!
Что ты, оглохла, что ли? Не докличешься тебя!.. Позови барышню.
У меня ведь не одно дело-то; сложа руки не сижу.
Ох, измаялась я нынче день-то, а тут еще напасть этакая. И руки и ноги дрожат. Что ж это Маша со мной делает! Чувствую, что слабая мать. Поддержите меня, Платон Маркыч!
Вы меня кликали, маменька?
Что ты, в гроб, что ли, хочешь меня вогнать прежде времени! Что ты еще затеяла!..
Что такое?
Был здесь Мерич без меня? Что ж ты молчишь?
Был не надолго. Я ему сказала, что вас дома нет, он и ушел.
Не обманывай ты меня; что у тебя с ним за шашни? Говори!
Да какие шашни, кто вам сказал, маменька?
Кто сказал? Все говорят. Мне теперь глаза показать никуда нельзя. Сейчас Хорькова приходила -- уж и она знает. Чтоб его у нас и духу не было, я его и пускать не велю. Слышишь, сударыня?
Нет, маменька, этого нельзя.
Отчего это нельзя? Что с ним церемониться, что ли? Не велик барин! Прогоню, да и все тут. Тебе надо замуж итти, а с этими-то разговорами не скоро жениха сыщешь. Осрамила ты меня совсем. Или сейчас же Максиму Дорофеичу надо слово дать, или завтра же скажу Меричу, чтоб он и глаз к нам не показывал.
Не делайте этого, ради бога. Я вас умоляю, маменька. Как это можно!
Так ступай замуж.
Маменька, дайте мне подумать. Я совершенно растерялась, у меня голова кругом идет. Дайте мне подумать.
Об чем тут думать! Надо сейчас что-нибудь делать, а то услышит Максим Дорофеич эти сплетни, пожалуй откажется. Что ты тогда с моей головой сделаешь? Какой тогда срам-то будет! Завтра надо сказать Максиму Дорофеичу, что мы согласны.
Нет, маменька, это выше сил моих!
Ну, так живи, как знаешь! Мне теперь до тебя и дела нет. Я тебя растила, я тебя воспитывала, хлопочу, ни дня ни ночи покою себе не имею, а ты меня знать не хочешь! Для тебя мать-то дешевле всякого, прости господи! Я теперь слова тебе не скажу, повесничай с кем хочешь! Ты мать позабыла, ты для матери ничего не хочешь сделать; авось, добрые люди найдутся, не оставят старуху. Пойдемте, Платон Маркыч, ко мне в комнату. Видно, уж мне, старухе, век горе мыкать.
Маменька!..
Ты не ходи за мной! Я теперь тебя и видеть не хочу.
Это мученье!
Ах, Платон Маркыч! Быть может, маменька и права, но она требует от меня невозможного.
Послушайте, Платон Маркыч -- вы человек добрый, я с вами буду говорить откровенно. Я люблю другого; он хорош, умен, образован; посудите сами, как же мне променять его на Беневоленского.
Очень молодой...
Я не знаю, разлюбит он меня или нет, только я его люблю.
Платон Маркыч, помирите меня с маменькой, она вас любит.
Подите скажите ей, что я через три дня ей дам ответ. Мне нужно подумать, поговорить с ним, он обещал жениться на мне.
Да, пожалуйста, сейчас. Мне всегда тяжело, когда она сердится, за дело ли, не за дело ли.
Что мне делать, я решительно не знаю! Я чувствую, что дурно делаю, что ссорюсь с маменькой, но итти за Беневоленского я не могу -- я люблю Владимира. Да если б я и решилась пожертвовать собой, я теперь не имею права. За что же я обману бедного Владимира: он так меня любит.
О! чтоб вас!.. Вечно все растеряет!
Даша, что маменька делает?
Разговаривает с Платоном Маркычем.
Сердита она?
Приступу нет!
Жаль мне маменьку, ей-богу жаль! Если б я не наделала глупостей, я бы теперь с ней поговорила откровенно, что Беневоленский мне не нравится, а теперь не могу, -- теперь мне одно средство: поговорить с Владимиром, потом скажем маменьке -- и не об чем думать. Ах, дура, да об чем же я плачу? Человек говорит мне прямо, что он женится на мне, а я плачу да выдумываю разные несчастия. А если нет? Если нет? Что ж тогда? Впрочем, какое же я имею право так дурно думать о нем: я его еще не знаю. Да что это, господи! Что я говорю! Я помешалась совсем. Другая бы на моем месте прыгала от радости, а мне всякий вздор в голову лезет. Нет, нет, не хочу ни об чем думать! Владимир на мне женится. О, кабы мне его увидать поскорей!
Вот уж третий день его нет. Что это значит? Третий день ужасных мучений! Он, должно быть, нездоров! Что, если он и нынче не придет, я, кажется, сойду с ума. Как незаметно подкралось ко мне это горе. Неделю тому назад я была весела и ни об чем не думала. Я так и жду, что приедет Беневоленский и сделает предложение. Что я буду делать? Маменька так уверена во мне, так меня любит!.. Теперь ее спокойствие зависит от меня. Неужели у меня хватит сил противиться ей.
О, чтоб!.. Вот везде одна, поспевай тут... Что это вы, барышня, какие скучные?
С чего же мне веселой-то быть. Погадай-ка мне, Даша, на картах.
Извольте, барышня, сейчас разложу.
Что, Даша, выходит что-нибудь? Чай, все вздор.
Нет, матушка, не говорите этого. Вот недавно куме Аксинье гадала: все винновый туз выходит. Смотри, говорю, будет тебе горе какое-нибудь. Что ж, барышня, так и есть: шубку новенькую украли, с иголочки. При своем антиресе от треф!.. в собственном доме... исполнение желания... бубновый король марьяжный...
Кто же это бубновый король?
Уж, известно, Владимир Васильевич, кому ж быть!
Что это вы, никак гадаете? Погадай-ка, Дарья, и мне.
Извольте, матушка, сейчас.
На какую, бишь, я даму-то гадаю? Не помнишь ли, Машенька?
Я вас червонной, матушка, положу. Ах, барышня, почтальон идет.
От кого это? Боже мой, как у меня сердце забилось!
Поищи-ка, Даша, очки.
Вот они, матушка.
От Беневоленского.
От Беневоленского? Что ж он пишет?
"Милостивая государыня, многоуважаемая Анна Петровна! Принимая в уважение ваше расположение и радушный прием, оказанные мне в прошедший четверток, я беру на себя смелость предложить свою руку и сердце вашей бесподобнейшей дочке Марье Андревне, коей достоинствами и красотою я очарован. Причем честь имею присовокупить, что я слышал от Платона Маркыча о вашем деле, в котором, как знающий человек, могу быть ходатаем, конечно только в том случае, когда вы согласитесь принять мое предложение. Я человек деловой, и мне терять время понапрасну на чужие хлопоты нельзя. Состояние мое вы знаете, и я неусыпно стараюсь о приращении оного, употребляя на это все свои способности; ибо, как вам известно, состояние дает вес в обществе. Принимая в соображение все оное, а равно положение, в котором вы находитесь, я не думаю, чтобы вы отказались породниться со мной. Ожидаю вашего ответа сегодня же или, в крайнем случае, завтра, чтобы не оставаться в неизвестности. Засвидетельствуйте мое нижайшее почтение Марье Андревне и передайте им, что я, как страстный их обожатель, с душевным трепетом ожидаю их ответа. G истинным почтением и таковою же преданностию честь имею пребыть Максим Беневоленский". Ну, что же, Машенька, надобно писать.
Погодите, маменька, погодите...
Чего ж годить-то? Маша! Послушай ты меня, ведь уж этакой партии нам с тобой не дождаться. Максим Дорофеич человек деликатный, надо же ему что-нибудь написать, чтоб не сомневался по крайней мере.
Погодите, маменька, ради бога, погодите, завтра... завтра...
Да отчего ж не теперь?
Теперь я не могу. Я не знаю, что отвечать; я так взволнована... Мне нездоровится что-то, у меня голова болит. Я решительно не могу!..
Ну, как хочешь! Завтра так завтра. А я все-таки пойду подумаю, как написать поскладней.
Даша, ты знаешь, где Владимир Васильич живет?
Знаю, матушка.
Беги к нему, Даша, голубушка, беги поскорей.
Что вы, матушка! Ну, как маменька узнает!
Ступай, ничего, ступай. Я как-нибудь скажу маменьке. Только, ради бога, поскорей. Скажи ему, чтоб он сейчас же пришел сюда, сию минуту.
Ну, видно, нечего с вами делать.
Проворней, Даша, проворней!
Нет, этого не будет! Владимир спасет меня... Ну, как она его дома не застанет! Ну, а если... нет, этого не может быть, он меня любит. Ну, уж я теперь и сама не разберу, что я думаю, что я чувствую... мне только страшно чего-то. Ах, кабы она поскорей воротилась. Кто-то идет, не он ли? Нет, это Милашин.
Скажите, Иван Иваныч, не видали ли вы Владимира Васильича?
Ах, боже мой, когда я спрашиваю, значит, что нужно.
Сделайте милость, не жалейте. Да какое право вы имеете жалеть меня?
Вы лжете!
Зачем вы мне говорите про него: вы знаете, что я не поверю вам. Я его люблю, слышите ли, люблю, люблю! Не смейте при мне говорить про него дурно.
Послушайте, я начинаю терять терпение! Или замолчите, или убирайтесь прочь от меня!
От кого предостеречь? Не нужно мне ваших предостережений.
Вы можете знать и можете говорить кому угодно, а все-таки вам никто не поверит.
Что ж вы узнали? Говорите.
И есть у вас доказательства?
Ну, а если у вас нет доказательств, так я вам говорю: не верю, не верю, не верю! 7 Милашин. Может быть, когда-нибудь я и докажу вам мои слова на самом деле, только не будет ли поздно.
Это уж не ваше дело. Когда будете иметь доказательства, тогда и говорите, а до тех пор молчите. Что ж это так долго? Наконец-то!
Владимир Васильич. Ну, уж достанется ему от меня.
Что это вы пропали? Как вам не совестно!
Мне нужно рассказать ва?л кой-какие новости, не совсем приятные.
Да, для меня -- очень неприятные.
Да, Иван Иваныч, это дело касается нас обоих.
Я вам говорю, что у меня есть много неприятного; да уж и того довольно: я три дни вас не видала. Чего я не передумала в это время!..
Да, уж, конечно, виноваты. Как это не заглянуть почти неделю! Бог с вами! Я уж к вам посылала Дарью.
За вами. Мне очень нужно с вами переговорить об одном весьма важном деле.
Куда вы?
Желаю вам успеха.
Владимир, Владимир! Что ты со мной делаешь! Я жду тебя не дождусь!
Владимир, у нас страшное горе: мы проиграли дело... у нас отнимают все.
Что теперь делать? Маменька говорит, что нам будет жить нечем. Единственное средство мне -- пожертвовать собой, выйти за Беневоленского. Я не могу опомниться, нынче я должна дать ответ.
Владимир, спаси меня!
Как же я могу говорить об этом хладнокровно! Владимир, что мне делать!.. Жизнь и смерть моя от этого зависят.
Мне теперь уж все равно, что бы ни говорили.
Ты боишься? Ты, кажется, прежде не боялся.
Что же мне делать! Я, ей-богу, не знаю.
Владимир! Пока я не видала тебя, я бы пошла за кого угодно маменьке. Я полюбила тебя; ты мне говорил, что меня любишь, -- как же мне теперь расстаться с тобой?
Владимир, опомнись, что ты говоришь! В какое ты меня ставишь положение! Мне стыдно за себя. Я тебе, как другу, рассказываю свое горе, а ты спрашиваешь, чего мне хочется! Что же мне сказать тебе: женись на мне? Пощади меня!
Ничего?
О, боже мой!
Что же ты думал?
Ты хотел позабавиться от скуки, для развлечения, не правда ли? Не ты ли сам говорил, что играть любовью тебе надоело.
Я была тверда, пока ты не обманул меня так жестоко. И тебе не жаль меня? Скажи, ради бога!
Ах, боже мой! Скажи ты мне, для чего ты меня обманывал, зачем клялся, когда я от тебя этого не требовала?
Ты любил? Никогда ты не любил меня. Я одна любила. Теперь мне поведение твое стало ясно. Хоть уж и поздно, а я узнала тебя. Господи, боже мой! И ты смеешь называть это любовью! Хороша любовь! -- не только без самопожертвования, даже без увлечения! На нас весь суд, нам не прощают ничего... Я к тебе бросаюсь на шею, а ты оглядываешься, не увидал бы кто. Ты вспомни хорошенько: бывало, ждешь тебя не дождешься; все глаза проглядишь, а ты придешь, как ни в чем не бывало, только разве обдумаешь дома, что говорить, да как бы сделать шаг вперед.
Не говори, ради бога! Вспомни о совести хоть теперь-то. Теперь уж тебе нет никакой нужды лгать. Теперь тебе остается только хвастаться своими успехами.
За кого нужно.
Ты уходишь? Прощай!
Верю, верю.
Перестань, ради бога!
Перестань же наконец.
Прощайте, прощайте!
Не сержусь.
И я поверила этому человеку! Как мне стыдно за себя... Он ушел, и ему ничего! Он даже рад, я думаю, что развязался... А я, я? За что же я страдаю, чем я виновата! О, господи! зачем в людях так мало правды! Могла ли я знать, что он меня обманывает! Как мне было знать! Почем мне было знать!.. За что он меня обманул!
Теперь уж не нужно.
Что вы там еще читаете?
Только этого недоставало! Это ужасно!
Ах, боже мой! Да на что мне они? Оставьте меня, ради бога. Вы видите, в каком я положении. Я сейчас видела Владимира Васильича.
Ему нет никакого дела до меня. Он говорит, что нужно покориться своей участи.
Вы ничего не можете для меня сделать. Дайте мне немного успокоиться. Мое самолюбие оскорблено, мне стыдно за себя. Я не о том плачу, что мне нужно пожертвовать собой -- я уж примирилась с этой мыслью, -- а об том, что я была игрушкой пустого человека. Чем вы мне можете помочь?
Что вы выдумываете! Зачем вы это сделаете, как, по какому праву?
Одним только: оставьте меня в покое.
Ах, Иван Иваныч, не хотелось бы мне вас обидеть, да нечего делать. Не нуждаюсь я ни в вашей помощи, ни в вашем благородстве; не пойду я за вас ни за что на свете.
Беневоленский человек с состоянием, да и маменька хочет, чтоб я за него вышла; вот почему я предпочту Беневоленского.
Послушайте, за кого вы меня принимаете? Вы даже не имеете уважения ко мне. Нет, надобно это покончить одним разом. Будет плакать. Если б теперь Мерич сделал предложение, я б не пошла за него. Я выхожу за Беневоленского -- это решено. Незаметно, что я плакала? Мне хочется показать маменьке, что я без всякого усилия решилась выйти замуж. Пусть она будет весела и покойна, я возьму все на себя. Полноте дуться и вы. Посмотрите, в самом деле, незаметно слез?
Ну, и слава богу! Станемте смеяться, станемте разговаривать о чем-нибудь о постороннем. Не были ли вы в театрах как-нибудь на-днях?
Я совсем вас не обманываю; мне, право, что-то вдруг весело сделалось. Давайте играть во что-нибудь. Ах, вот карты! Давайте играть в карты.
Во что же? В дураки давайте.
Играйте, играйте, а то останетесь.
Что, остались!
Вы принимаете! Еще принимаете. Ну, так вы опять остались!
Сдавайте, сдавайте. Что же вы!
Кому ходить, мне?
Что это у вас за смех?
Да вот Иван Иваныч все остается. Вы совсем не умеете играть. Когда же мы, маменька, напишем ответ Максиму Дорофеичу? Поблагодарите его за предложение и напишите, что я согласна.
Ты, Маша, согласна? Ну, спасибо тебе, утешила ты меня. Вот теперь я вижу, что ты меня любишь. Обрадовала ты меня... Уж так обрадовала, что и сказать нельзя... Вот, Иван Иваныч, у меня дочка... И красавица и умница. Где тут бумага была? Вот теперь вдруг-то и не придумаешь, что написать.
Хоть бы поскорее это кончилось, моих сил больше недостает. Дайте, я вам помогу. Что вы пишете?
А вот: "Милостивый государь, Максим Дорофеич! Благодарю вас за лестное для нас предложение. Машенька согласна и просит вас сегодня на чашку чаю". Хорошо ли так-то? Уж я не знаю. А? Аль другое написать?
Нет, прекрасно, прекрасно! Вот и отошлите поскорей.
Нет, в самом деле, хорошо? Иван Иваныч, хорошо?
А не надо ли чего прибавить?
Нет, не надо, ничего не надо... довольно и этого. Пошлите поскорей. Дарья, Дарья!
Пошли поскорей кого-нибудь с этим письмом к Максиму Дорофеичу. Ступай, Дарья, поскорей. Я не выдержу больше... Иван Иваныч, мне дурно!
Машенька! Машенька! Что ты? Что с тобой?
Ничего, это пройдет. Мне дурно что-то. Не беспокойтесь.
Поцелуй меня, Машенька! Умница ты моя...
Что, маменька, хороший он человек?
Хороший! Уж я не отдам тебя за дурного.
Он меня станет любить? Если он меня будет любить, и я его буду любить.
Да о чем же ты плачешь-то, глупенькая?
А что ж тут, батюшка, странного? Она сама объявила желание выйти за Беневоленского, а теперь плачет. Чем же не партия?
А то, что ты молод еще судить-то постарше себя. Он солидный человек, с небольшим в тридцать лет уж состояние имеет, делом занимается, а у вас все гулимоны да пошлости на уме.
Да, поди вот, наживи, да тогда уж и разговаривай!
Да, очень нужны мне все эти резоны! Я, батюшка, мать! Так, зря, дела не сделаю. Еще молод очень учить-то меня! Наживи-ка своих детей, да тогда и выдавай, как знаешь. Учить-то всякий умеет, а попробуй-ка за дело-то взяться, так и нет ничего. Все одни фантазии дурацкие. Вот тут с вами табатерку потеряла. О! чтоб вас! Дарья! Дарья!
Что угодно?
Что глаза-то вытаращила! Сыщи табатерку!
Поди ты, я тебя и слушать-то не хочу. А она должна понимать, кажется, что такое мать для нее. Чего мне стоило ее вырастить-то. Надо мне видеть от нее какое-нибудь утешение. Полно плакать-то!
Разве я вам, маменька, не угождала? Разве вы были недовольны мной когда-нибудь?
Что там про старое толковать, я того и знать не хочу. Легко ли дело, нужно мне очень помнить, когда ты мне угодила, когда нет. Вот теперь я вижу твою благодарность. Мать на старости лет ни дня, ни ночи покою не знает, женское дело, измаялась вся. Нашла ей жениха, что она и сама-то его не стоит, а она плачет да убивается, как будто я ей злодейка какая!
Да ведь я, маменька, согласна.
Вижу я, как ты согласна-то.
Что ты еще?
Табатерку извольте.
Ишь тебя принесло, нашла время!
Ну, раскудахталась,
Другая бы радовалась да не знала, как благодарить мать-то за такого жениха, а не то чтоб расстраивать. Мое дело женское, я женщина сырая, а тебе все ничего. Ты об матери-то и не думаешь, как бы мать порадовать.
Маменька! Ради бога! Что вы говорите! Боже мой, что это такое!
Что ж, конечно, я на тебя не могу пожаловаться, ты меня всегда слушалась... Да что ж теперь-то ты, Машенька! Ну, полно, перестань! Мне ведь и самой тебя жаль. Я тебя обидела... Что ж делать, прости. Я ведь женщина, у меня сердце слабое, горячее, раскипится другой раз, и не уймешь; сами виноваты, что до этого доводите! Иногда что и скажется сгоряча... Обижаться-то на меня за это грех, дело женское.
Я на вас не обижаюсь...
Что ж делать, хороша ли, худа ли, все-таки мать. Выдешь замуж, и такой не будет. Ну, полно же, друг мой. Мне разве весело смотреть на тебя, как ты плачешь. Бог с тобой, что ты это!
Да, батюшка, нечего сказать, хорошая женщина ваша маменька.
Маменька, он, кажется, пьян; молчите, пожалуйста.
Неужели? Ах, бедный!
Что вы, что вы, Мнхайло Иваныч! Встаньте! Я ни на вас, ни на вашу маменьку не сержусь; напротив, я вам очень благодарна за ваше расположение.
Ах, молодой человек, молодой человек...
Пойдем, Машенька, пора одеваться, скоро Максим Дорофеич приедет. Уведите его, Иван Иваныч.
Перестаньте, Иван Иваныч!
Ах, как мне его жаль! Как мне его жаль!
Я сама вас люблю, Михайло Иваныч. Я очень жалею, что поздно вас узнала. Я выхожу замуж... за Беневоленского.
Ах, Михайло Иваныч, мне тяжело, очень тяжело!
Она это для матери делает. Максим Дорофеич -- человек хороший и с состоянием.
Что там еще! О! Чтоб вас! Рому, что ль?
Танцы будут, матушка? Барышня прислала спросить. У нас, матушка, семь барышень. Беспременно, говорит, узнай: коли танцы будут, так и мы придем посмотреть.
Будут, будут. О! Чтоб вас тут!
Ты зачем?
О! мужлан, туда же лезет!
Да ты не хайли! Что горло-то распустил?
Говорят, пошел вон!
О! чтоб вас, так бы, кажется!..
Вот этот.
Вот она.
Не доходя -- прошедши.
И без вас дорогу знаем.
Будто тебе его, Дуня, не жаль?
Ничего-таки не жаль. Что я жила -- маялась! Приедет, бывало, пьяный да олаберный -- так как обеснующий какой. Я уж давно ему говорю: развяжи ты мою голову; хоть бы ты женился; авось, остепенишься немножко. Взял бы, говорю, хорошенькую барышню, так и сам бы, может быть, стал порядочным человеком, а то что так-то мотаешься!
Что ты говоришь!
Да право, так, Паша.
Так это другое дело. Пойдем посмотрим приданое.
Пойдем, Паша.
Вы меня станете слушаться во всем, Максим Дорофеич?
Я вам откровенно скажу: мне в вашем характере кой-что не нравится; мне бы хотелось, чтобы вы оставили некоторые привычки. С тем и иду за вас. Вы меня послушаетесь?
Да, мне нужно поговорить с Платоном Маркычем.
Глупа я, Платон Маркыч, скажите мне. Так ведь, не правда ли?
Послушайте, Платон Маркыч, что мне в голову пришло. Может быть, вам это смешно покажется. Я думала, думала... да знаете ли, до чего додумалась?
Только вы не смейтесь надо мной... Мне показалось, что я затем иду за него замуж, чтобы исправить его, сделать из него порядочного человека. Глупо ведь это, Платон Маркыч? Ведь это пустяки, нельзя этого сделать, а? Платон Маркыч, не так ли? Все это детские мечты?
Без этой мысли, Платон Маркыч, мне было бы очень тяжело. Только этим я теперь и живу. Поддерживайте меня, Платон Маркыч,
О, чтоб вас! Куда зашли! Коли хотите смотреть, так стойте в передней. Да чего и смотреть-то! Эка невидаль какая!
Поправь мне прическу.
Барышня, Владимир Васильевич здесь в саду.
Ну так что ж?
Они просят позволения войти, хотят поговорить с вами.
Это что еще? Затвори эту дверь. Позови его.
Зачем он? Послушаем, что он скажет. Странно, как скоро я его разлюбила. Мне теперь он представляется совершенно посторонним человеком. Я его жду без всякого волнения. А прежде?
Зачем вы?
Хороша я?
Прощайте, мне пора к жениху.
Я слушаю. Что вам угодно?
Я на вас не сержусь.
В чем вам оправдываться? Я во всем виню себя. Я думала, что вы человек, способный любить, и ошиблась. Я искала любви, вы -- интриги, побед. Мы с вами не пара.
Это неправда, Владимир Васильич. Скажите, пожалуйста, кого вы обманываете? Чем вы берете? Все ваши победы, вероятно, то же, что было со мной. Девушка сама бросается к вам, а вы потом хвастаетесь победой. Не так ли? Я бы вас сама разлюбила скоро, как бы далеко ни зашла наша любовь. Немного больше страданий, раскаяния, стыда, а все-таки разлюбила бы вас. Мне нужно было, чтоб меня любили! Только этого я хотела.
Вы прежде не хотели меня слушать, теперь вы выслушаете меня. Как бы я была счастлива, если б я родилась полегкомысленнее. Меня бы занимали наряды, маленькие интрижки, и все бы было так легко, весело; я бы влюблялась, забавлялась. Я теперь иначе смотрю на жизнь: я выхожу замуж и хочу быть хорошей женой.
Не знаю, от души вы сознаетесь или нет, но я вам верю, не хочу вас обижать. За себя я на вас не сержусь; я бы желала только, чтобы это послужило вам уроком. Расстанемся друзьями.
Поздно, Владимир Васильич, поздно... Передо мной новый путь, и я его наперед знаю. У меня еще много впереди для женского сердца! Говорят, он груб, необразован, взяточник, но это, быть может, оттого, что подле него не было порядочного человека, не было женщины. Говорят, женщина много может сделать, если захочет. Вот моя обязанность. И я чувствую, что во мне есть силы. Я заставлю его любить меня, уважать и слушаться. Наконец -- дети, я буду жить для детей. Вы улыбаетесь! Как это честно с вашей стороны! Даже если бы все, что я вам говорю, были мечты одни, которым никогда не осуществиться, вы все-таки не должны разочаровывать меня. Мне они нужны, чтобы поддержать меня в моем теперешнем положении... Ах, Владимир Васильич, бог с вами... Ведь мне тяжело... Мне очень тяжело, и никто не хочет знать этого.
Нет, Владимир Васильич, вам не видать моих страданий. Я не доставлю вам удовольствия пожалеть меня. Какие бы ни были обстоятельства, я хочу быть счастливой, хочу, чего бы мне это ни стоило. За что же мне страдать? Рассудите сами, -- ну, рассудите. За то, что я ошибалась, что меня безжалостно обманывали, что я, наконец, исполняю долг и спасаю мать... Нет, нет, нет!.. Я буду счастлива, буду любима... Не правда ли? Скажите... да, да... Говорите же! Мне так нужно, не противоречьте мне...
Покорно вас благодарю. Прощайте.
Ах, Максим Дорофеич, здравствуйте. Наше вам почтение!
Что ж, ты меня не узнал, что ли?
Невесту твою посмотреть.
Что это не велел? Ты меня пускать не велел! Ах, бессовестный ты человек! Бесстыжие твои глаза!..
То-то, посмотри! Не глядели б мои глаза-то, кажется, на тебя. Вот, Паша, смотреть посылает, видишь, какой добрый! Сам все покажет. Что ж, матушка, ведь не чужой. Ах ты, соколик!
А хочешь, сейчас дебош сделаю?
Не бойся, не бойся! Что ты испугался? Я не в тебя.
Не пойду я к тебе, не беспокойся.
Уж я видела! Хороша ведь, Паша, уж можно сказать, что хороша. Только сумеешь ли ты с этакой женой жить? Ты смотри, не загуби чужого веку даром. Грех тебе будет. Остепенись, да живи хорошенько. Это ведь не со мной: жили, жили, да и был таков.
А ты говорила, что тебе его не жаль.
Ведь я его любила когда-то. Что ж, надо же когда-нибудь расставаться: не век так жить. Еще хорошо, что женится; авось, будет жить порядочно. А все-таки, Паша, ты то возьми, лет пять жили... ведь жалко. Конечно, немного я от него доброго видела... больше слез... одного сраму что перенесла. Так, ни за что прошла молодость, и помянуть нечем.
Что делать, Дуня.
А ведь бывало, и ему рада-радешенька, как приедет. Смотри ж, живи хорошенько!
То-то же. Эта ведь тебе навек, не то что я. Ну, прощай, не поминай лихом, добром нечем. Что это я, как дура, расплакалась, в самом деле! О! махнем рукой, Паша, завьем горе веревочкой!
Адье, мусье! Пойдем, Паша.
Вот, говорят: не завидуй! Как тут не завидовать! Одна дочь, и той какого молодца поддели, а у меня вот три, да нейдут с рук. Что ты хочешь, делай! А ведь, чай, малого-то опутали как-нибудь, а то где б ему жениться, ведь за ней ничего нет.
Ну, уж, матушка, нашла кому позавидовать!
А что?
Да, говорят, такой сокол, что беда!
Сундуки-то кованые, да, должно быть, пустые.
Ан нет, полные.
Где уж полные! У них всего и добра-то кругом пальца обвести.
Ты в чужие сундуки-то лазила, что ль?
Я не лазию; может, кто другой лазит.
Тебе только пересуживать, а самое-то с чем отдавали?
Да уж почище тебя!
А кто по чужим дворам дрова ворует?
Врешь, я не ворую.
Ан, воруешь.
Ах, ты...
Ох, захлопоталась я нынче совсем, моченьки моей нет. Отдохнуть присесть.
Уж как я рада-то, Платон Маркыч, вы себе и представить не можете. Пора уж и мне знать покой. Женщина я слабая, сырая, во всем должна была себе отказывать. А я ведь как при покойнике-то жила, вы знаете, всем была избалована.
И я вам скажу, Платон Маркыч, как я свадьбы всегда любила. Меня хлебом не корми, только где бы нибудь на свадьбе пировать. Вот теперь бог привел дочку выдавать. Уж не чаяла, как и дождаться-то такой радости. Во сне сколько раз снилось. То приснится мне, что пляшу я, вот так и пляшу, так и пляшу. Ведь я смолоду-то плясывала. А то вижу я раз, будто пьяна, вот! так-таки совсем пьяна, и побранилась я с вами на чем свет стоит.
Ну да, слава богу, все теперь устроилось.
Дай-ка нам, Даша, винца какого-нибудь. Мы с Платоном Маркычем выпьем на радости. Дарья подает на подносе бутылку и рюмки и ставит на стол.
Покорно благодарю, Платон Маркыч. Вам, батюшка, мы всем этим обязаны.
Вы здесь, маменька? Я вас ищу.
Что тебе, душенька, что тебе?
Так, маменька, что-то мне очень скучно стало.
Ну, дочка, будь счастлива, не поминай лихом мать-старуху. Поживешь, сама узнаешь, что такое дети-то. Нравится ли он тебе? Признаться сказать, скоренько дело-то сделали; кто его знает, в него не влезешь.
Ничего, маменька, Он мне нравится. Вы не глядите, что я плачу; это так, от волнения. Мне кажется, что я буду счастлива...
А если и не буду счастлива, так уж не вы виноваты; вы сделали для меня все, что могли, что умели. Благодарю вас, маменька, и вас, Платон Маркыч.
Эта, что ль, невеста-то?
Эта, матушка, эта.
Ишь ты, как плачет, бедная.
Да, матушка, бедная: за красоту берет.
Необразованность ты моя! Что ты шумишь-то?.. Мужик, мужик!..
Стен-то бы ты постыдился, что ты орешь-то?..
Необразованность!
Пойдем, пойдем, беспутный.
Виктор Аркадьич, Виктор Аркадьич!
Ваш предмет у меня теперь сидит; она собирается домой, так вы погодите, я ее здесь проведу.
Амур!
Поговорите, полюбезничайте, а я посмотрю, не взошел бы кто.
Зачем же вы едете, Виктор Аркадьич?
Это неправда, Виктор Аркадьич, это вас обманули -- это только хотят нас расстроить. И кому это только нужно!
Ах, боже мой! Тятенька мне ничего не говорил об этом. Я не пойду за Бородкина, Виктор Аркадьич, вы не беспокойтесь, пожалуйста.
Ах, нет, тятенька меня любит. Я скажу ему, что не люблю Бородкина; он насильно не заставит...
Я уж, право, не знаю, что мне делать с этим делом, такая-то напасть на меня!
Научите.
Ах, нет, нет! -- что вы это, ни за что на свете!.. Ни-ни, ни за какие сокровища!..
Да и не говорите!.. Он проклянет меня!.. Каково мне тогда будет жить на белом свете! До самой смерти у меня будет камень на сердце.
Вы лучше вот что сделайте, Виктор Аркадьич: приезжайте к нам нынче вечером, да и поговорите с тятенькой, а я сама его тоже попрошу; хоть и стыдно будет, да уж переломлю себя.
Что ж делать!.. Знать, моя такая судьба несчастная. Вчера тетенька на картах гадала, что-то все дурно выходило, я уж немало плакала.
Вы-то меня любите ли так, Виктор Аркадьич, как я вас люблю?..
Что это вы, Виктор Аркадьич, какие страсти говорите! Нет, не ездите. Приезжайте ужо к нам.
Прощайте, мне пора.
Вихорев берет ее за руку и хочет обнять.
Нет, мне стыдно, ей-богу, стыдно!..
Вы будете после смеяться.
Нет, мне, право, стыдно. Прощайте, приезжайте ужо.
Амур!
Научить ли те, Ванюша,
Научить ли те, Ванюша,
Как ко мне ходить.
Ты не улицей ходи,
Ты не улицей ходи,
Переулочком.
Ты не голосом кричи.
Ты не голосом кричи,
Соловьем свищи.
Чтобы я, млада-младенька,
Чтобы я, млада-младенька,
Догадалася.
Что это со мной, тетенька, за чудо сделалось! Я надивиться не могу, как полюбила я Виктора Аркадьича!.. И надо же было этому делу сделаться!.. Беда, да и только...
Никакой тут беды нет, все так и быть должно!..
Как же, тетенька, не беда? Просто моя погибель это. Тятенька давеча, как пришла я от Анны Антоновны, говорил, чтоб я шла за Бородкина. Ни тятеньку мне огорчить не захочется, да и с сердцем-то я не совладаю.
Была оказия итти за Бородкина!
Вот нынче хотел Виктор Аркадьич приехать поговорить с тятенькой. Что-то будет!.. Хоть бы уж поскорее он приехал; по крайней мере, я бы уж знала, а то как тень какая хожу, ног под собой не слышу. Только чувствует мое сердце, что ничего из этого хорошего не выйдет. Уж я знаю, что много мне, бедной, тут слез пролить.
Плачь, пожалуй, коли тебе хочется. А по мне -- сказала отцу, что не хочу, мол, за Бородкина итти, да и конец.
Нет, тетенька, не могу я этого сделать, не мой это характер. Как я ему скажу? Ему и в голову-то не приходит, чтоб я смела не послушать его. Ну, идет. И без него-то уж мне тошнехонько, не глядели б глаза ни на что!
Кто идет?
Иван Петрович!..
Полно ты рядские-то учтивости разводить, слыхали мы это.
Ты с чего это вздумал за Дунюшку-то свататься!
Неприятно для меня это видеть. Ну, какая ты ей пара? Какой ты кавалер? И с бородой, и необразованный?
Да смел ли бы ты это подумать? Я в Москве воспитывалась, там видала людей-то не тебе чета.
Вот то-то и есть, что разница. Есть необразованные, вот как ты, а то есть люди с понятием.
А оттого, что не хочу, чтоб надо мной мужчина командовал. Все они невежи и очень много о себе думают. Да и опять это не твое дело.
Невежа, смеешь ли ты так с дамой разговаривать?
Разговаривай, пожалуй, да ничего толку не будет, потому что лезешь ты, мой друг, сдуру, куда не следует.
Ну, что ты поешь?.. Есть ли тут склад какой-нибудь! Как есть деревня!
Да уж, конечно, не стану ваших мужицких песен петь.
Что? Известно что -- романс. У нас, Ваня, как жила я в Москве, был приказчик Вася, это он меня выучил. Только как он пел, это прелести слушать.
Ах, отстань ты от меня, почем я знаю.
Здравствуйте, Иван Петрович. Здорова ли ваша маменька?
Понемножку. Вы тятеньку дожидаетесь?
Он скоро придет, подождите.
А я, тетенька, к вам погадать пришла. Загадайте мне на трефового короля.
Уж, конечно, не ты. Ты думаешь, что только у нас и свету, что ты... Вот, Дуня, смотри!.. Он тебя любит. Вот видишь...
Ну, брат, не дожидайся ничего. Слезы тебе выходят...
Вы давеча говорили что-нибудь с тятенькой?
Вы говорили, так сами знаете, насчет чего.
Ты полно сиротой-то притворяться; мы уж слышали.
Как же это вам, Иван Петрович, не совестно: не сказавши мне ни слова, да прямо тятеньке!
Захотела ты от мужика совести!
Он братцу Лазаря поет да штуки разные подводит, а тот ему и верит.
Да уж, разумеется, лучше вас. Ишь ты, какой красавец! Думаешь, что уж лучше тебя и на свете нет.
Пойтить велеть самоварчик поставить, братец придет, чтоб готово было.
Да ты, Ваня, не сердись! Я тебе все расскажу, ты сам рассудишь. За меня теперь сватается благородный. Какой красавец собой-то, какой умный. Любила я тебя, ты знаешь, а уж как его полюбила, я и не знаю, как это словами сказать. Увидала я его у Анны Антоновны, на прошлой неделе... Сидим это мы с ней, пьем чай, вдруг он входит... как увидела я этакого красавца, так у меня сердце и упало; ну, думаю, быть беде. А он, как нарочно, такой ласковый, такие речи говорит.
Нет, Ваня, не говори этого, он меня любит.
Что же мне делать-то! На грех я его увидела! Так вот с тех пор из ума нейдет, и во сне все его вижу. Словно я к нему привороженная какая. И нет мне никакой радости!,. Прежде я веселилась, девка, как птичка порхала, а теперь сижу вот, как к смерти приговоренная, не веселит меня ничто, не глядела б я ни на кого. Уж и что я, бедная, в эти дни слез пролила!.. Ведь надо ж быть такой беде!..
Женись, Ваня, на Груше, она мне ровесница и подруга, а уж со мной пусть будет, что бог велит.
Вот я тебе, Ваня, все сказала, что только сердце мое чувствовало... Не захотела я тебя обмануть.
Не пой ты, не терзай мою душу!
Что мне делать, тетенька?
Неужели ж за Бородкина итти! Что ты говоришь!.. Виктор Аркадьич все-таки человек... а это что? мразь какая-то!
А знаете, тетенька, я как-то боюсь Виктора Аркадьича.
То-то вот, матушка, деревня-то что значит! Жила ты все в этом городишке и людей-то не видывала.
Он давеча мне говорит, что коли тятенька не согласится, так он меня потихоньку увезет. Я, тетенька, так испугалась, насилу до дому добежала.
Есть чего пугаться, скажите, пожалуйста! Ах, Дунюшка, как это интересно, кабы ты знала! Коли мужчина хочет увезти, уж значит, что любит, пойми ты это.
А тятенька-то?.. Что я тогда с ним, с стариком, сделаю!
Что тятенька-то! Тятенька твой еще ему должен быть благодарен. Где он тебе такого жениха найдет! Чтой-то ты, матушка, совсем деревенская. Нет, я смолоду поудалей была.
Тетенька, голубушка, едет! Бегите к тятеньке, скажите ему, а я пойду посижу у себя в комнате. Вот когда смерть-то моя!
Братец! братец! пожалуйте сюда; к вам гость приехал.
Дома-с, сейчас выйдет.
Виктор Аркадьич, как дела?
Скажите мне, Виктор Аркадьич, правду, как перед богом: любите вы меня?
Я сейчас сама пойду к тятеньке. Поезжайте вы домой и не беспокойтесь. Он меня любит, он мне не откажет. Только каково мне просить его об этом, как бы вы знали!
Мы пойдем нынче в церковь.
Хорошо.
Ну, Дунюшка, теперь от тебя самой зависит твое счастие.
Ну уж, тетенька, что будет, то будет. Вот уж правду-то говорят, что любовь-то на свете мука.
Уехал, братец.
Я не знаю, братец, отчего он вам не понравился.
Да чем же он, братец, дурак? Он образованный человек.
Как, братец, кажется, ему не уметь: он человек столичный, жил в Москве все промежду благородными.
Ах, братец! Он такой образованный, такой политичный кавалер, что и в Москве-то на редкость, а уж здесь-то нам и никогда не найти.
Все-таки, братец...
Я так, тятенька.
Об себе. Об своем горе.
Тятенька, вы не будете сердиться?
Тятенька! Я его люблю!
Я без него жить не могу. Умереть мне легче, чем итти за другого.
Я уж думала, и дни думала, и ночи напролет думала, не смыкаючи глаз. Без него мне не мил белый свет! Я от тоски да от слез в гроб сойду!
Братец, пожалейте; у вас ведь одна дочь-то.
Легко ли!.. Уж вот партия! Променять такого кавалера на Бородкина.
Не видала б уж я его лучше, чем так мучиться.
Вот, братец, вы всегда...
Тятенька...
Тетенька! мне давеча было жаль Ваню, теперь он мне опостылел... опостылел... ах!..
Ах, батюшки!.. Ах, батюшки!.. Поди погляди, уморил дочь-то, уморил!.. Варвар этакой!.. Тиран!.. Воды подайте! Воды!..
Дунюшка! Дунюшка!.. Говорила я вам, братец, так не послушали.
Тихонько, тихонько, очнулась, кажется.
Где тятенька?
Тятенька!..
Я люблю его.
Он меня любит.
Неужели он меня из-за денег любит?..
Ах, братец, разве это можно вообразить, чтобы в таком мужчине не было никаких чувств; он совсем не такой интересан, как вы думаете.
Ну, уж, братец, я вас уверяю, что он человек самый благородный.
Тятенька, да разве в богатстве счастье?.. Коли любишь человека, так никаких сокровищ не надо.
Тятенька, голубчик, вы меня воскресили, а то уж я, право, думала, что умираю; да я б и умерла с горя, я уж это знаю. Тятенька, ведь мы хотели итти в церковь...
Ах, тетенька, я все еще не могу оправиться.
Ну, уж теперь не о чем тужить. На нашей улице праздник. Пойдем-ка скорей. Одевайся. То-то он, бедный, обрадуется, как услышит.
Куда вы меня завезли?
Зачем же вы завезли меня сюда?
Конечно, Виктор Аркадьич, я люблю вас и готова для вас сделать все на свете, да зачем же вы меня увезли насильно? Тятенька теперь меня хватится... и беда моя просто... Что он подумает?.. С какими глазами я к нему покажусь?..
Виктор Аркадьич! я с вами и в огонь и в воду готова, только пустите меня к тятеньке; я еще теперь приду во-время. А вы завтра приезжайте к нам.
Я вас люблю, видит бог, люблю!.. Голубчик, Виктор Аркадьич, что хотите со мной делайте, только пустите к тятеньке.
Вам, я вижу, Виктор Аркадьич, ничего меня не жалко.
А тятенька-то?..
И сама не знаю, как у меня духу достало. Говорю ему прямо, что люблю вас, и не помню себя, и не знаю, как выговорила. Потом уж и не слышу, что он говорит; твержу только одно, что умру, что без вас жить не могу.
Любишь меня?..
Ненаглядный ты мой! Радость, жизнь моя! Куда хочешь с тобой! Никого я теперь не боюсь и никого мне не жалко. Так бы вот улетела с тобой куда-нибудь. Какой ты хорошенький! я таких и не видывала... точно нарисованный! Знаешь, что! Давай жить здесь все вместе с тятенькой! Точно бы жила я, как в раю. А то уедешь далеко... тятеньки нет... скучно будет без него.
Ну, вот слушай: начал он меня бранить, так бранить, так бранить... Я в слезы... Иди, говорит, за Бородкина, вот тебе жених; а об этом и думать не смей, а то, говорит, я тебя и знать не хочу. У меня так к сердцу подкатило, стало в глазах темнеть, темнеть... Тут уж я и не помню ничего, как стояла, так и упала.
Как я очнулась -- не помню; только вижу, тятенька сидит подле меня, плачет... Ну, говорит, бог с тобой!
Он мне еще одно словечко сказал, да это так, пустяки, не стоит и внимания.
А вот что: говорит, он тебя, Дуня, не любит, он тебя обманывает, ему только деньги нужны, а не ты. Коли хочет, так пусть берет безо всего. А я думаю: на что деньги? Бог с ними, и с деньгами, не в деньгах счастье. Ну, конечно, приданое, там, что мне нужно, он даст. А деньги... на что они? Не с деньгами жить, а с добрыми людьми.
Ну, нет, не знаю: он у нас что сказал, то и свято. Опять же он на меня теперь всердцах, что я его не послушала; он ни за что не даст.
Я, Виктор Аркадьич, так рассудила, что лучше жить в бедности, да с милым человеком, чем в богатстве, да с постылым.
Да ведь у вас есть деревня своя?
Не даст!..
Да разве я виновата, Виктор Аркадьич?
Что вы говорите, Виктор Аркадьич?
Бедная я, горемычная! Для чего это я только на свет рождена!..
Что вы со мной сделали!.. Куда я теперь денусь?.. Как я домой покажусь?..
Ведь вы меня насильно посадили.
Да отсохни у меня язык, если я у него попрошу хоть копейку! Не будет вам счастья, Виктор Аркадьич, за то, что вы наругались над бедной девушкой... Вы у меня всю жизнь отняли. Мне теперь легче живой в гроб лечь, чем домой явиться: родной отец от меня отступится; осрамила я его на старости лет; весь город будет на меня пальцами показывать.
Бог вас накажет за это, а я вам зла не желаю. Найдите себе жену богатую, да такую, чтоб любила вас так, как я; живите с ней в радости, а я девушка простая, доживу как-нибудь, скоротаю свой век в четырех стенах сидя, проклинаючи свою жизнь. Прощайте! Прощайте... Я к тятеньке пойду!..
Скажите, пожалуйста! Ах-ах-ах!..
Увез, увез, матушка! Такой молодец! Подхватил в коляску проворным манером, только я их и видела.
Уж это по глазам было видно, что парень ловкий.
Какой еще ловкий-то!.. Одного я боюсь: братец спросит, где Дунечка, что я скажу? Скажу, что у тебя; запоздала, мол, и ночевать осталась. Ну, а завтра сами приедут, там как хотят.
Обещал мне материи на платье подарить.
Что ты!
Право.
Видишь ты, какой благородный человек!
Посмотрим, что карты скажут.
Чего изволите, братец?
Сейчас, братец.
Готово, братец.
Не знаю, братец, еще не бывала.
Да она хотела к Анне Антоновне зайти; должно быть, там засиделась.
Да она, может быть, братец, там кочевать останется.
Сейчас, братец!
Что вы, братец?
Право, братец, не знаю...
Право, братец, не знаю... Может быть, Виктор Аркадьич... Они тут на лошадях подъезжали...
Нет, на Баранчевских.
Нет, братец, он ее насильно посадил.
За валом, братец, от мосту.
Мы, братец, гуляли.
Был.
Ах, братец, как вы себя убиваете. Что вы беспокоитесь; они завтра сами приедут: обвенчаются и приедут.
Вы всегда, братец, обижаете...
Ишь ты, разгулялся! Ругатель, обидчик, мужик необразованный!
И ты туда ж!.. Ах ты, дрянь бородастая! Молчал бы уж лучше...
Да вот как ни сделали, а тебе не досталось. Теперь ищите с батюшкой-то, а уж дело-то кончено; по крайней мере на своем поставили.
Не об тебе ли уж?.. Эко несчастие, скажите! Какого жениха упустили!.. Как не плакать!.. А посмотри-ка, как он завтра с ней прикатит, да взойдет-то этакой кавалер, так любоваться мило-дорого будет.
Да уж теперь не то, что прежде -- и посмотреть-то на нее ты должен за счастье считать.
Господи! измучилась... Ну, слава богу, теперь, по крайней мере, я дома...
Дунечка, что с тобой! Откуда ты?..
Где тятенька?
Мне его нужно видеть поскорей... Где он, скажите вы мне!..
Дунечка, беда у нас: ведь он все узнал. Тебя искать поехал. Селиверст Потапыч ему все рассказал -- он видел, как вы ехали с Виктором Аркадьичем.
Тятенька, голубчик! Скоро ли он придет, скоро ли?.. Я измучаюсь, исстрадается мое сердце до него, вся душа изноет.
Кто-то стукнул, не тятенька ли?..
Только как мне горько, кабы вы знали!.. На кого была надежда, что он со мной сделал!.. Тошнехонько мне!..
Что сделал? Прогнал! Мне, говорит, тебя не нужно, а нужны деньги. А я, дура, думала, что он меня любит.
А тятенька-то что скажет? Что люди-то скажут?
Вы?..
Я все на свете для вас сделаю, только бы тятенька не гневался на меня.
У меня на вас только и надежда!..
Кто ж это знал, что так случится; я и ума не приложу.
Ну, вот, поди ж ты, разве можно было ждать от него такого невежества?..
Полно храбриться-то!
Братец приехал.
Я, тятенька.
Тятенька!..
Я не пойду из дому. Прогоните -- я умру на пороге.
Он меня обманул, он меня не любит -- ему только деньги нужны.
Куда ж я, тятенька, денусь?
Тятенька! простите меня!
Иван Петрович! любите хоть вы меня, меня никто не любит. Весь свет на меня!
Иван Петрович! я за вас буду вечно богу молить, вы заступились за бедную девушку. Уж коли тятенька говорит вам, что вам нужно девушку честную, чего же мне ждать от других-то?.. Этакую муку терпеть!.. Меня б на неделю не стало!.. Кабы кто видел мою душу!.. Каково мне теперь!.. Я честная девушка, Иван Петрович -- я вас обманывать не стану. Скажите вы это всем и тятеньке.
Тятенька! простите меня.
Что вам угодно, братец?
И, братец, что это вы!.. Да смею ли я обижаться?..
Сейчас, братец.
Митя, Митенька!
Зайди ужо вечерком к нам, голубчик. Поиграете с девушками, песенок попоете.
Что тебе в конторе все сидеть одному! Невелико веселье! Зайдешь, что ли? Гордея-то Карпыча дома не будет.
Уедет ведь опять... да, уедет туда, к этому, к своему-то... как его?..
Да, да! Вот навязался, прости господи!
Ох, некогда. Ну, да уж присяду немножко.
Так вот поди ж ты... этакая напасть! Право!.. Подружились ведь так, что на̀ поди. Да! Вот какое дело! А зачем? К чему пристало? Скажи ты на милость! Человек-то он буйный да пьяный, Африкан-то Савич... да!
Какие дела! Никаких делов нет. Ведь, он-то, Африкан-то Савич, с агличином всё пьют. Там у него агличин на фабрике дилехтор — и пьют... да! А нашему-то не след с ними. Да разве с ним сговоришь! Гордость-то его одна чего сто́ит. Мне, говорит, здесь не с кем компанию водить, всё, говорит, сволочь, всё, видишь ты, мужики, и живут-то по-мужицки; а тот-то, видишь ты, московский, больше всё в Москве... и богатый. И что это с ним сделалось? Да ведь вдруг, любезненький, вдруг! То, все-таки, рассудок имел. Ну, жили мы, конечно, не роскошно, а все-таки так, что дай бог всякому; а вот в прошлом году в отъезд ездил, да перенял у кого-то. Перенял, перенял, уж мне сказывали... все эти штуки-то перенял. Теперь все ему наше русское не мило; ладит одно — хочу жить по-нынешнему, модами заниматься. Да, да!.. Надень, говорит, чепчик!.. Ведь что выдумает-то!.. Прельщать, что ли, мне кого на старости, говорю, разные прелести делать! Тьфу! Ну, вот поди ж ты с ним! Да! Не пил ведь прежде... право... никогда, а теперь с этим с Африканом пьют! Спьяну-то, должно быть, у него
и помутилось.
Уж я так думаю, что это враг его смущает! Как-таки рассудку не иметь!.. Ну, еще кабы молоденький: молоденькому это и нарядиться, и всё это лестно; а то ведь под шестьдесят! Миленький, под шестьдесят! Право! Модное-то ваше да нынешнее, я говорю ему, каждый день меняется, а русский-то наш обычай испокон веку живет! Старики-то не глупей нас были. Да разве с ним сговоришь, при его же, голубчик, крутом-то характере!
Любочка теперь в настоящей поре, надобно ее пристроить, а он одно ладит: нет ей ровни... нет да нет!.. Ан вот есть!.. А у него всё нет... А каково же это материнскому-то сердцу!
Кто его знает, что у него на уме. Смотрит зверем, ни словечка не скажет, точно я и не мать... да, право... ничего я ему сказать не смею; разве с кем поговоришь с посторонним про свое горе, поплачешь, душу отведешь, только и всего.
Заходи, Митенька.
Вот и еще молодец! Приходи, Яшенька, ужо к нам наверх с девушками песни попеть, ты ведь мастер, да гитару захвати.
Ну, прощайте. Пойти соснуть полчасика.
Мир честно̀й компании!
А никакими, просто — взяли да и пришли. Гордей Карпыч уехал, а Пелагея Егоровна отдохнуть легла, так теперь наша воля... Гуляй — не хочу!..
Надоело молча-то сидеть, орехи щелкать; пойдемте, говорю, девушки, к парням, а девушкам и любо.
Что ты выдумываешь-то? Мы не воображали сюда итти, это ты выдумала.
Как же не так! Да ты первая... Известное дело, кому что нужно, тот об том и думает: парни об девках, а девки об парнях.
Вот уж никогда!
Ах, стыд какой!
Это, Анна Ивановна, вы говорите совсем напротив.
Ах вы, скромность! Уж сказала бы словечко, да нехорошо при парнях-то... Сама была в девках, все знаю.
Девушка девушке рознь.
Ах, стыд какой!
Что вы говорите, это даже для нас оченно странно и, можно сказать, конфузно.
А об чем сейчас наверху разговор был? Хотите, скажу!.. Ну, говорить, что ли? Что, присмирели!
Ты что рот-то разинул! Не об тебе, небось.
Что же ты, бандурист, когда на мне женишься?
Что ты говоришь?.. Неужто!
Ну, так хорошо, молчи!
Ты, Митя, придешь ко мне ужо вечером?
Как вам не стыдно! Что это вы такое говорите!
Этого не говорят девушкам. А должны были сами дожидаться, чтобы вас полюбили.
Может быть, кто-нибудь и любит кого-нибудь, да не скажет: надобно самому догадаться.
Какая же девушка в мире может сказать это!
Конечно.
Уж и как это видно,
Коли кто кого любит —
Против милого садится,
Тяжеленько вздыхает.
Уж мы знаем, на чей.
Спой, спой!
А ты хуже этой-то не знаешь?
Даже можно принять это за насмешку.
Это к нам не относится.
Мы мукой не торгуем.
Да ты что пристал! Ты вот отгадай загадку. Что такое: кругла — да не девка; с хвостом — да не мышь?
То-то мудреная!.. Вот ты и думай! Ну, девушки, пойдемте.
Парни, пойдемте.
Вечор девки,
Вечор красны,
Вечор девки пиво варивали.
Зашел к девкам,
Зашел к красным,
Зашел к девкам да незванный гость.
Перестаньте, не дурачьтесь.
Не пускают!.. Ах, какие!
Баловницы, право!..
Чему тут радоваться, я не понимаю.
Ну, что ж! Пришла, посидела и ушла, в этом важности не состоит. Я, пожалуй, и сейчас уйду.
Это что такое?
Еще, может быть, глупость какая-нибудь... не стоит читать.
Прочитай!
Дай сюда.
Я тебе сама напишу.
Только стихами я не умею, а так, просто.
Жаль только, что скверно пишу-то.
Только ты не смотри, а то я брошу писать и изорву.
Пиши, пожалуй... Только пальцы все выпачкала; кабы знала, лучше бы не писала.
На, возьми. Только ты не смей читать при мне, а прочти после, когда я уйду.
Придешь к нам наверх?
Прощай.
Ах!
Это вы, дяденька!
Прощайте!
Что ж это они не идут, соколы-то наши?.. Не сходить ли за ними?
Нет, не надо. А то, пожалуй, сходи.
Сходи-ка, Аннушка.
Что, видно, защемило сердечко-то?
Ах, Аннушка, как я его люблю-то, кабы ты знала!..
А ты, девка, люби, да ума не теряй. Не давай повадки, чтоб не было оглядки. Посмотри прежде хорошенько, каков парень-то.
Парень-то хороший... Больно уж он мне по сердцу, такой тихий да сиротливый.
Ну, а коли хорош, так люби, тебе ближе знать. Я ведь так говорю, к примеру. Мало ли нашей сестры от них плачутся. Долго ль до греха, не спросившись-то ума-разума.
Что наша любовь? Как былинка в поле: не расцветет путем — да и поблекнет.
Постой-ка, девушка, никак кто-то идет. Не он ли? Я пойду, а ты подожди, может, это и он... Потолкуете по душе.
Кто там?
Что ж ты так долго не шел?
Одна. А что?
Нет, Митенька, я тебе в правду написала, а не в шутку. А ты меня любишь?
А я думала, что ты любишь Анну Ивановну.
Право, мне так сказывали.
Вам нельзя верить: все мужчины на свете обманщики.
Почем знать! Может, и ты обманываешь, хочешь насмешку надо мной сделать.
Нет, Митя, я нарочно. Я знаю, что ты меня любишь; мне только так хотелось пошутить с тобой.
Митенька, Митя... Что ж ты молчишь? Ты рассердился на меня? Я ведь говорю тебе, что шучу, Митя! Да ну же, скажи что-нибудь.
Да не сердись.
Митенька, как же нам быть-то теперь?
А ну как да меня сговорят за кого-нибудь?
Какая гордость, Митенька! До гордости ли теперь! Ты, Митенька, не сердись на меня, не попомни моих прежних слов: это только девичья глупость была одна, я винюсь перед тобой! Не шутки с тобой шутить, а приласкать бы мне тебя, бедного, надо было.
А ну как тятенька не захочет нашего счастия, что тогда?
Идет кто-то!.. Ступай, голубчик, потихоньку, а я после приду.
Ну тебя! Перепугала совсем. Что ты тут делаешь? Маменька там ищет тебя, а ты вот где. Чтой-то в потемках-то бродишь! Ишь ты, скромница, несмеяна царевна.
Уж и в самом деле не было ль тут кого с ней.
И я-то, дура, на кого подумала!
Ведь ишь ты, грех-то какой придет на старости лет.
Поди, Егорушка, позови соседних девушек. Скажи, мол, Пелагея Егоровна приказала звать песни петь.
Чему ж ты рад-то, глупый!
Еще, может, ряженые будут; молодцы нарядиться хотели.
Да что ты, постреленок?
А ты сам нарядись.
Да ты беги поскорей за девками-то.
Аринушка, послала ты за девушками-то?
Послала, матушка.
То-то. Пусть попоют с нашими-то, Любушку с гостьями потешат. По тех пор и веселиться-то, пока молоды... да; известно, дело девичье, взаперти да взаперти, свету не видят... Ну, а теперь их праздник... да, уж пусть их, пусть их!
Что ж, матушка, что ж! Пускай их, что ж!
Да мадерки, Аринушка, мадерки-то... постарше которым; ну, а молодым пряничков, конфеток, там что знаешь... да! Сама уж, сама уж догадайся. Да мадерки-то, Аринушка, не забудь.
Знаю, матушка, знаю. Уж всего будет довольно. Сейчас, матушка, сейчас.
Да молодцам-то закусочки.
Все, все, матушка, будет. Уж ты не беспокойся, ты поди к гостям-то, а я уж все с удовольствием сделаю.
Девушки, молодцы, подите сюда, тут попросторней да посветлее.
А мы вот здесь усядемся.
Поглядим на них, пусть их играют.
Я говорю: представьте, маменька, он не имеет никакой политики в разговоре и даже такие слова говорит, что совсем неучтиво.
Не об вас речь; ваше дело сторона.
Но за что же, маменька, я должна его любить...
Я, матушка, люблю по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русскому. Вот муж у меня не любит; что делать, характером такой вышел. А я люблю, я веселая... да... чтоб попотчевать, да чтоб мне песни пели... да, в родню в свою: у нас весь род веселый... песельники.
Как я посмотрю, матушка Пелагея Егоровна, нет того веселья, как прежде, как мы-то были молоды.
Нету, нету.
Я молодая-то была первая затейница — и попеть, и поплясать — уж меня взять... да... что песен знала! Уж теперь таких и не поют.
Нет, не поют, все новые пошли.
Да, да, вспомянешь старину-то.
Яшенька, спой-ка какую-нибудь песенку старенькую.
Какого вам толку, я не понимаю.
Даже смешно слышать.
Сядемте.
Вот, матушка, я принесла.
Попотчуй барышень-то.
Арина, а вино-то ты дай сюда. Да налей, налей мадеры-то, мадеры-то... Повеселей будет. Что ж, ничего, выпьем. Нас не осудят — мы старухи, да...
Аннушка, поди выпей винца. Выпьешь, что ли?
Вота, что ж не выпить! Говорят, без людей не пей, а при людях нужды нет.
Молодцы, что ж вы осовели?
Отстань, озорник, изломал всю!
Отвяжись, говорят!.. Ну-те совсем!
Да ты что старуху-то теребишь, давай со мной.
Веселая бабочка-то.
Веселая, веселая.
Ну, зови их.
Садитесь-ка, садитесь, да запойте подблюдные, я их очень люблю.
Сей, мати, мучицу,
Пеки пироги.
Слава!
К тебе будут гости,
Ко мне женихи.
Слава!
К тебе будут в лаптях,
Ко мне в сапогах.
Слава!
Кому спели —
Тому добро.
Слава!
Кому вынется —
Тому сбудется.
Слава!
Пора уж, пора.
Сидит воробей
На Беле-городе.
Слава!
На Беле-городе,
На высокой стене.
Слава!
Глядит воробей
На чужу сторону.
Слава!
Кому вынется —
Тому сбудется.
Слава!
Ряженые пришли; прикажете пустить?
Что ж, пусти, пусть попляшут. А вы, девушки, после попоете.
Что ж, ничего, попляшите. Попотчуй их, Аринушка, винцом.
Ишь ты какой молодец!.. а!
Что ж, матушка, по детству, как умеет. Ведь ребенок еще. Поди сюда, Егорушка.
На тебе пряничка...
Да... ребенок еще, что с него взять-то!
Аринушка, попотчуй ряженых-то.
Ведь ишь ты, шум какой!.. Перестаньте вы!.. Никак кто-то стучит...
Так и есть... стучат.
Отопри поди.
Сам приехал!
Милости просим, Африкан Савич, милости просим.
А я вот с девушками... Да, я все с девушками. Что ж, святки; дочку потешить хочется.
Ну уж, куда нам музыкантов... старухам. Это уж вы забавляйтесь.
Да что понятия, понятия! Ты бы вот лучше попотчевал гостя. Не угодно ли, Африкан Савич, винца с нами, со старухами.
Сейчас сама все сделаю.
Аринушка, пойдем. Извините, соседушки.
Э, матушка, и мы с тобой пойдем. Уж нам и ко дворам пора.
Пора, пора! Ночи темные, собаки по переулкам лихие.
О, лихи, лихи!..
Мы никого от себя не гоним.
Садитесь, так гости будете.
Зачем эти нежности заводить.
Если тятеньке угодно...
Я, пожалуй! Я не спесива.
Ах, стыд какой!..
Ну уж, нечего сказать, велика приятность.
Напрасно беспокоились.
Это серьги! Покорно вас благодарю.
Покажи-ка.
Но это прелестно!
И с большим вкусом!
За что ж мне вас не любить?
Я не знаю, что вы говорите.
Не нужно мне ваших денег.
Я к маменьке!
Ах, боже мой!
Ах, оставьте меня, не надо мне, не надо.
Да мне-то не надо. Дарите, кому хотите.
Девушки, повеличайте.
Пожалуйте, Африкан Савич, просим покорно.
Ох, не люблю я что-то этого вина-то... ну, да уж выпью стаканчик.
А кто у нас холост,
А кто не женатый?
Африкан-от холост,
Савич не женатый.
На коня садится,
Под ним конь бодрится,
К лугам подъезжает —
Луга зеленеют,
Цветы расцветают.
Ах, ах, что вы?
Ах, ах, батюшки!
Моя дочь! Не отдам!
Батюшка, Гордей Карпыч, не шути над материнским сердцем!.. Перестань!.. Истомил всю душу.
Тятенька! Я из твоей воли ни на шаг не выду. Пожалей ты меня, бедную, не губи мою молодость!..
Я приказу твоего не смею ослушаться. Тятенька!
Не захоти ты моего несчастья на всю мою жизнь!.. Передумай, тятенька!.. Что хочешь меня заставь, только не принуждай ты меня против сердца замуж итти за немилого!..
Твоя воля, батюшка!
Поблекнут все цветики во саду,
Завянут лазоревы в зеленом,
Мой миленький, аленький без меня.
Вставай-ка ты, матушка, раненько,
Поливай все цветики частенько,
Утренней, вечернею зарей,
А еще своей горючею слезой.
Не ту, не ту, запойте другую.
Куда мне деваться-то!..
Ох, постой, не до тебя. Дитятко ты мое!.. Девушки, голубушки, вот какую запоемте.
Ты родимая моя матушка!
В день денна моя печальница,
В ночь ночная богомольница,
Векова моя сухотница!
Прогляди ты очи ясные,
На свою на дочку глядючи.
На свою на дочь любимую,
Во последний раз, в останешный!
В останешний.
Не ждали-то, матушки, не чаяли! Налетел ястребом, как снег на голову, вырвал нашу лебедушку из стада лебединого, от батюшки, от матушка, от родных, от подруженек. Не успели и опомниться!.. Уж и что это на белом свете деется! Люди-то нынче пошли злы-обманчивы, лукавы-подходчивы. Обошел Гордея Карпыча да тем, да другим, ровно туманом каким, а тот-то, на старости, да польстись на его богачество! Красоту-то нашу писаную да за старого, за постылого и сговорили. Вон она, моя голубушка, сидит — на свет не глядит. Ох, тошнехонько мне! На то ль я тебя выходила да вынянчила, на своих руках выносила, как птичку какую в хлопочках берегла!.. А еще недавнушко мы с ней так-то вот растолковалися. Не отдадим, говорю, тебя, дитятко, за простого человека; разве какой королевич из чужих земель наедет, да у ворот в трубу затрубит. А вот и не вышло по-нашему. Вон он, разлучитель-то наш, сидит, толстый да губастый! Ишь на нее поглядывает да посмеивается — любо ему! О, чтоб тебе пусто было! Ну, вот покушали, встают, ступайте за дело.
Поди-ка ты, Аринушка, пособи со стола сбирать... да... А я отдохну, посижу — устала.
Как не устать, родная ты моя, день-деньской на ногах, молоденькая ли ты!..
Ох!.. Да самовар-то чтоб туда подали в девичью, большой... который самый-то большой. Да сыщи Аннушку, пошли ко мне.
Слушаю, слушаю.
Да... поди, поди... Ох, моченьки моей нет!
Всю головушку разломило! Горе-то горем, а тут хлопоты еще. Да, да, хлопот-то что! ай, ай, ай! Сбилась с ног, совсем сбилась! Дела-то много, а в голове все не то... И там нужно, и здесь нужно, а ухватиться не знаю за что... Право... да...
Какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. Где тут любви ждать!.. На богатство, что ли, она польстится!.. Она теперь девушка в самой поре, сердчишко ведь тоже, чай, бьется иногда. Ей бы теперь хоть бедненького, да друга милого... Вот бы и жить... вот бы и рай...
На-ка тебе ключи-то от чаю. Поди разлей гостям-то; ну, да там все, что нужно, уж сама знаешь! Я-то уж ноги отходила, а тебе что — ты бабочка молоденькая... да... послужи.
Что ж не послужить, не велика работа, руки не отвалятся.
Вон там в шкапу чай-то, в ящичке красненьком.
Что тебе, Митенька, надобно?
Да что ты, Митя?
Куда ж ты?
На долго ли же ты едешь?
За что ты это, Митя, нас бросить хочешь?
А когда же ты едешь?
Ну, что ж, Митя, коли тебе так надобно... Мы тебя не держим, бог с тобой... Прощай...
Да, надо, надо. Что ж, простись, простись!.. Аннушка, поди покличь Любушку.
«Один ведет за рученьку, другой за другу, третий стоит, слезы ронит, любил, да не взял».
А у нас-то, Митенька, какое горе-то! Как его размыкать-размотать, не придумаю... Ровно меня громом ошибло, в себя не приду.
Сами... сами... да, сами отдаем. Ох, только не моя, Митя, воля; кабы моя воля была, нешто б я отдала! Что я, разве враг ей!
Знаю, Митенька, знаю.
Ох, уж не говори ты мне, не говори... и без тебя тошнехонько. Глаза-то все проглядела, на нее глядючи! Хоть бы теперь-то наглядеться на нее про запас. Точно я ее хоронить собираюсь.
Кабы не родная, так я бы не плакала и не убивалася, не надрывалось бы мое сердце на ее на слезы.
Знаю я, все знаю, да говорю ж я тебе, что не моя воля. Что ты пристал ко мне? Мне и без тебя тошно, а ты еще меня расстроиваешь. А ты бы, Митя, пожалел меня!
Ну, ну, говори, говори...
Что ты?!
Ах ты, сердечный! Экой ты горький паренек-то, как я на тебя посмотрю!
Вот, Любушка, Митя проститься пришел: он едет от нас к матушке к своей.
Прощай, Митя!
Поцелуйтесь на прощанье-то, ведь, может, не приведет бог и свидеться... да... что ж такое!
Будет, будет вам плакать-то! Вы меня с ума сведете!
Кабы не жаль, так бы я не плакала.
Говори.
Что ты, что ты, беспутный!
Что ты, Митя, выдумал!
Да ты говоришь-то что-то страшно!
Что ты, беспутный, выдумал-то! Да кто ж это посмеет такой грех на душу взять... да... опомнись... что ты!
Да как же без отцовского-то благословения! Ну, как же, ты сам посуди?
Как же мне быть-то с вами! Я совсем с ума сошла... да... помешалася. Ничего не знаю, не помню... да, да... головушка моя закружилася... Горько, горько моему сердцу, голубчики!..
Нет, Митя, не бывать этому! Не томи себя понапрасну, перестань!
Не надрывай мою душу! И так мое сердце все изныло во мне. Поезжай с богом. Прощай!
Полно ты, Митя. Что мне тебя обманывать, зачем? Я тебя полюбила, так сама же тебе сказала. А теперь из воли родительской мне выходить не должно. На то есть воля батюшкина, чтоб я шла замуж. Должна я ему покориться, такая наша доля девичья. Так, знать, тому и быть должно, так уж оно заведено исстари. Не хочу я супротив отца итти, чтоб про меня люди не говорили да в пример не ставили. Хоть я, может быть, сердце свое надорвала через это, да по крайности я знаю, что я по закону живу, никто мне в глаза насмеяться не смеет. Прощай!
Прощай, голубчик, не осуди нас в чем, грех тебе будет. Дай бог тебе счастливо... а мы тебя не забудем.
Что, Любушка, жаль парня-то! Эко, девушка... ах! А мне и невдомек, что ты его полюбила-то. Да и где мне, старухе, догадаться... Да что ж я? Вот поплакать наше дело, а власти над дочерью никакой не имею! А хорошо бы! Полюбовалась бы на старости. Парень-то такой простой, сердцем мягкий, и меня-то бы, старуху, любил. Уж как погляжу я на тебя, девушка, как тебе не грустить!.. да помочь-то мне тебе, сердечная, нечем!
Ну, маменька, что там и думать, чего нельзя, только себя мучить.
Войдите, батюшка.
Изволь, батюшка.
Говорите.
Нет, не знаю.
А вас-то жена покойная любила?
Так, хотелось знать.
Любви золотом не купишь.
Я, тятенька, говорю, что чувствую; я в пансионе не училась.
Не знаю. Должно быть, дяденька что-нибудь... На него иногда находит.
Где братец-то?.. Где Любим Карпыч-то? Что он наделал — беда!
Его здесь нет, маменька.
Совсем не смешно, одно невежество!
Я просто не знала, куда деваться от стыда.
Ах, боже мой, опять!
Это ужасно!
Дяденька, перестаньте!
За кого, Гордей Карпыч, ты сказал?
Я, тятенька, вашей воле не перечила! Коли хотите вы моего счастия, отдайте меня за Митю.
Что это и в самом деле, Гордей Карпыч, капризничаешь... да! Что в самом деле! Я было уж обрадовалась, насилу-то от сердца отлегло, а ты опять за свое. Уж говори что-нибудь одно, а то что это такое... право. То скажешь — за одного, то за другого. Что она тебе на мытарство, что ли, досталась?
Именно, Любимушка, надо тебе в ноги поклониться... да... именно. Снял ты с нашей души грех великий; не замолить бы его нам.
Изверг не изверг, а погубил бы дочь-то из-за своей из глупости... Да! Я тебе от простоты моей скажу. Отдают за стариков-то и не Африкану Савичу чета, да и то горе мычут.
Гордей Карпыч, неужели в тебе чувства нет?
Ну, теперь пойдет у нас пляска, только держи шапку.
Уж попляшем, попляшем.
Ах, да вот и все тут!
Ну-ка, девушки, веселенькую... да, веселенькую... Уж мы теперь свадьбу-то по душе отпируем, по душе...
Чует мое сердце... не добро оно чует!. Да чему и быть хорошему? Ни миру, ни ладу в семье" Знать, уж Бог вовсе отступился от нас, глядючи на наше непутное житье. За грех за какой-нибудь наказанье экое Петру Ильичу, да за наше неумоление. И на чужого-то смотреть на беспутного сердце мрет, а то, легкое ли дело, свое детище!.. да еще женатый!.. Хорошо, что мать-то Бог прибрал, а то каково бы ей на это глядеть-то!.. отцу супротивник, жену замучил!.. В кого такой уродился? Теперь дни прощеные, и чужие мирятся, а у них и вставаючи и ложаючись брань да перекор. Ну, где он теперь шляется? Ждали, ждали обедать, а его и слыхом не слыхать!.. Всю масленицу гуляет, скружился, как угорелый. Отец-то пришел полюбоваться на наше житье: есть на что радоваться! Чем бы погостить, а он домой собрался.
Не говори, тетушка, уж и так тошно.
Да что не говорить-то! Нешто не правда?
Что же, тетушка, что же мне делать-то? Завез он меня на чужую сторону украдучи.
Плоха жена, от которой муж гуляет.
Измучились я! Все сердце он из меня вынул! Отца не слушает, а я что?
А ты жена, не чужая.
Хуже чужой я ему теперь.
Ты, видно, Даша, уж такая горькая зародилась, да вот и к нам-то несчастье принесла! Точно как по то стало.
Не я к вам несчастие принесла. Пока любил меня Петр Ильич, так и жил хорошо, а разлюбил -- Бог его знает что с ним сталось, -- и стал гулять.
Кабы ты жила с ним, как жене следует жить, другое бы дело; а то где же это видано, ровно ты, прости господи, как полюбовница какая, виснешь ему на шею. Нешто жене так подобает?
Чудное это дело с ним сделалось! Думаю я, не придумаю.
Батюшка, куда ты собрался?
Ты хоть сына-то подожди, да поговори ему.
Чем? Не ты б говорил, не мы бы слушали, беспутные твои глаза!
Батюшка серчает, что ты все гуляешь да со мной дурно живешь.
Ты мучитель, ты кровопивец!
Ужели так уйдешь? Нонче дни прощеные, все люди прощаются.
Батюшка, прости нас.
Благослови нас.
Слышал, что батюшка-то сказал?
Послушаешь батюшку, будешь любить меня по-прежнему?
Да скажи мне, желанный мой, не утай ты от меня, чем тебе я надоела? Али я не ласкова, что ли, к тебе, Петр Ильич? Али не услужила чем? Чем прогневала? Голубчик, Петр Ильич, скажи!
Живем мы с тобой всего годочек...
Убей ты меня лучше! Не хочу я жить без твоей ласки! Сам ведь ты меня приучил. Зачем же ты меня прежде любил да нежил, я бы уж не привыкала. Помнишь, мой сердечный, дома-то ты, бывало, на меня не наглядишься, а выйдем мы с тобою в праздник на улицу -- и сидим целый день обнявшись, за белую руку ты меня держишь, в глаза мне смотришь. Народ-то идет -- на нас радуется. Скоро-то, скоро все это миновалося!
Да, не воротишь! Да нельзя ж мне и не тужить-то об нем, об том золотом времечке. Петя, может, тебе скучно? Хочешь, я тебе песенку спою, что ты певал холостой?
Да скажи, что тошно-то? Скажи ты мне, что тошно-то? Ведь я тебе не чужая.
Уж коли так, отпусти меня к батюшке.
Ну, так прощай.
Ох, горе мое, горюшко!
Что тебе?
Ты, видно, дитятко, забыл, что отец-то говорил?
Принесу пойду, что воюешь-то! Ты на нее-то посмотри! Видишь, плачет, убивается. Заел ты чужой век, заел!
Посиди дома-то хоть немножко.
Какой угар? Что ты выдумал!
Ты скажи только, скажи, варвар, желаю я знать от тебя, за что ты жену-то замучил!
Тетушка, замолчи.
Возьму да уйду, не стану глядеть на вас, чтобы сердце не надрывалось.
Ладу, ладу? Врешь ты. разбойник! От тебя ладу в доме нет.
Мне чужого не жалко. Пей, пожалуй, коли ты еще не сыт.
Я пойду схожу.
Балуй, ухаживай за ним, а он на тебя и глядеть не хочет.
Вот, Петр Ильич, кушай на здоровье.
Пропадай ты совсем, измучил ты меня!
Что же это на мука-мученская! Батюшка-то с матушкой, чай, думают, дочка-то живет в богатстве да в радости, а не знают они того, что я с утра до ночи слезами обливаюся. Что ж делать-то? Наша доля терпеть -- потерплю; может, он погуляет, погуляет, да за ум возьмется, опять ко мне придет, голубчик мой. Одного только, кажется, не перенесет душа моя, коли он да променяет меня на кого-нибудь. А ведь от него, пожалуй, станется. Лучше возьми он мое сердце да разорви его на части, размечи по чисту полю, чем такое злодейство сделать надо мною.
Здравствуй, Вася. Что ты?
Чтой-то, Вася! С тобой прежде этого не было.
Полно, что у тебя за горе?
Пой.
Вася, а Вася, что у тебя за горе?..
Ну а не скажешь, так и не надо.
Ну, Бог с тобой, не говори, я и не спрашиваю.
Кто он-то?
Вася, а Вася, скажи мне, что я у тебя спрошу.
Куда Петр Ильич ездит? Ты с ним езжал вместе.
Вася, ты винца не хочешь ли? Выпей вот вишневочки.
Да ты уснешь у нас, вот и пройдет... Ничего, выпей.
Выпей, Вася, ничего.
Так ты не скажешь, куда вы ездите-то?
Как не велел? Да отчего же не велел?
Ну, хорошо... ну, хорошо, я не буду спрашивать. Выпей еще, Вася.
Вот, тятенька! Что такое? Нынче масленица.
Ничего. Какой ты, Вася, хороший... тебя, чай, девушки любят... Ишь ты какой кудрявый! А? любят девушки?
За что тебя обижать?
Скажи пожалуй!.. Ну, ну...
Васенька, миленький, а какую я тебе невесту сосватаю! Выпей, Вася.
А какую невесту, Вася! Какая красавица-то, писаная!
Не скажу, не скажу.
Ах, батюшки!
Ох, горюшко!
Тетушка, матушка!
Тетушка, поскорей соберите меня... я еду к своим... пешком уйду, бегом убегу!..
Да что ты ?
Злодей-то мой, тетушка, совсем меня бросил!.. Тетушка, у него есть полюбовница!.. Вот отчего он дома-то не живет.
Ой! что ты? Ах, родная!
Не он ли мне клялся, всю душу-то проклял, божившись, что одну меня любить будет, а теперь нашел себе здесь какую-то... Кто она такая, а?
Спит! Поскорей, тетушка, поскорей... Поеду в Рогожскую, найму лошадей. Легче мне не видать его совсем, чем век с ним горе мыкать. Будет, пожили. Прощай, Петр Ильич!
Ну, ну, закладывай ступай!
Ну, отдал -- и конец.
Уж вы, жиды, из души вытянете.
А в Бунькове Мишке кривому сдай.
Ух, как перезябла вся, беда!
А неволя стоить на морозе-то? Точно тебя из избы-то гонят.
Да уж больно весело на улице-то: парии гуляют, девки гуляют, песни играют, не ушел бы от них, кажется. Я погреюсь да опять пойду. Что-то мне сегодня уж больно весело, девке.
А то неужто скучать? Об чем это? Живем хорошо, ожидаем лучше. Ты что здесь толчешься-то? Ступай закладывай.
Вам бы все гулять! Ступай! Ступай! Поди вот попотчуй купцов винцом; сидят там лошадей дожидаются. Пошути там с ними, побалагурь, наври им короба с три, они ведь охотники.
Да, как же, нужно мне к ним идти!.. Пристают да целоваться лезут; смерть не люблю! Мне и от своих-то парней проходу нет.
А к тебе нешто пристанет? А я так люблю купцов. Я вот десять лет постоялый двор держу, десять лет как в огне горю, ни одному мужику против меня не потрафить, так уж навидалась я их. Я после покойника-то твоего отца молоденькая осталась; тогда еще мы в Бунькове держали. Бывало, наедут -- пей, гуляй, веселись! Уважаю даже купцов за их жизнь. Только держи себя в струне: языком, мол, что хошь болтай, рукам воли не давай -- вот мой обычай! Этот... как его?.. Петр Ильич, что ли? Что он больно часто повадился?
Ничего, ходит так себе, для времяпровождения. Не гонять же его.
Зачем гонять, может и пригодится. Ты его, Груша, блюди, приголубливай, только не больно поваживай. Женись, мол, вот и все тут, и хлопотать не об чем, а на бобах-то, мол, нас не проведешь. А до той поры пущай ходит да гостинцев носит. Что им в зубы-то смотреть!
Ишь ты, мать! Как же, охота мне замуж! По тех пор и погулять, пока в девках. Еще замужем-то наживуся! Гуляй, девка, гуляй я!
Не век же тебе в девках-то сидеть, а вышла за человека хорошего да за богатого, и ходи как пава... Фу-ты ну-ты!.. То ль не житье! Пей, ешь на поданном, ложись на постланном, только врозь ползи.
Замужем-то жить трудно! Угождай мужу, да еще какой навернется... Все они холостые-то хороши!.. Еще станет помыкать тобой. А девкам нам житье веселое, каждый день праздник, гуляй себе -- не хочу! Хочешь -- работай, хочешь -- песни пой!.. А приглянулся-то кто, разве за нами усмотришь. Хитрей девок народу нет.
Вот я к тебе гостя привела. Садись, Петр Ильич. Скидай шубу-то.
Отчего ж на минуту? Посиди.
А тебе кого бояться-то?
Сиди, сиди, небось никто сюда не войдет. А ужо приезжай, милости просим. Выпей-ка винца.
Полно ломаться-то. Выпей.
Вот так-то... на здоровье! смоталась совсем, и день и ночь пьяна, дым коромыслом; такая уж эта неделя, право.
Что ты такой сердитый? На меня, что ль, сердит ?
А ты не скучай. Что за скука!.. Так-то, голубчик мой беленький.
Как у молодца у удалого
Печаль-тоска не бывала;
Что сегодняшнюю-то темну ночь
Печаль-тоска обуяла.
Что ты! Господь с тобой!
Да что с тобой сделалось?
Да отчего так? Скажи.
А то скажешь -- нет? Известно, люблю.
Вот как люблю... вот!
Что ты, что ты?! Нехорошо! Нешто такие слова говорят? В какой час скажется. Вот у нас кузнец Еремка, все этак душой-то своей клялся, в преисподнюю себя проклинал... Ну, что ж, сударь ты мой... такая-то страсть!.. И завел его на сеновал под крышу. Насилу стащили, всего скорчило. Уж такой-то этот Еремка распостылый! Каких бед с ним не было! Два раза из прорубя вытаскивали, а ему все как с гуся пода.
Ничего мне, голубчик ты мой беленький, не надо, всего у меня довольно. А ты вот что, парень, люби ты меня, как я тебя люблю.
Чего у тебя просить-то! А вот что: ходи почаще, носи пряничков послаще, да еще ленту поалее, да гляди на меня помилее, да целуй покрепче... ха, ха, ха!.. Да вот еще я у тебя давно хотела попросить: купи ты мне перстенечек.
Мне не дорог твой подарок,
Дорога твоя любовь!
Золото твое колечко
Прижму ко сердечку.
У нас у всех девушек есть... ну, понимаешь... приятели. Посмотри в праздник, сколь хорошо: на улице сидят все вместе; а ты вот со мной никогда не погуляешь. По крайности я перстенек покажу, что есть у меня такой парень, который меня верно любит. Ты приезжай ужо пораньше, заложим тройку, насажаем девок, поедем кататься с песнями.
Что ж не поехать!
Известно, поеду.
Что так скоро? Посиди.
Ну, нельзя, так не надо.
Ступай, никого там нет, только какая-то старушка приехала, по здешняя.
Прощай, соколик.
Какие мы девки баловницы! Вот приласкай парня, он и не отстанет, и будет подле тебя увиваться. Только чтой-то он иной раз такой хорошим, веселый, а иной раз чудной такой? Что-нибудь у него па душе есть. Может, он что недоброе затевает... так мы с матушкой и двери покажем, у нас недолго! А все будет жаль. Вот шуткой, шуткой, а ведь как полюбила, ажио сердце ноет, так вот и бьется, ровно голубь.
А что, девонька, погреться бы у вас тут у печки можно?
Погрейся, тетенька.
Я вот одежонку-то тут положу да мешочки-то вот... Изломало всю... да прозябла немножко; не близко ведь ехать-то, третьи сутки в дороге. А дорога-то, милая, известно, масленица, не первый путь. Ох, ох, ох! В Москву со стариком, девушка, приехали, дочку навестить, да не знаем, где найтить-то. Пообогреемся, ночку переночуем, а завтра пойдем поищем.
Как же это ты, тетенька, не знаешь, где дочь найти?..
В Москве-то всего впервой, толку-то не скоро найдешь; опять же время к вечеру.
Что ж, она у вас здесь замужем?
А вот, девонька, видишь ты, какое дело-то вышло. Город-то наш на проезжей дороге; мещане мы. Живем-то хоть бедненько, а домишко-то у нас хоть куда. Вот и останавливаются у нас купцы и баре, случается. Семья-то у нас небольшая была: я с мужем да дочка Дашенька; хозяин-то у меня уж старенек. Останавливался у нас проездом купец молодой, начал он Дашу-то уговаривать да улещать. Нам и невдомек такое дело. А в прошлом году, около святок, и сманил ее у нас.
Ишь ты, а!
Сманил, сманил. Горя-то, горя-то что было! Ну, да уж нечего делать, не воротишь. Только получаем мы от нее письмо из Москвы. Вот оно и теперича со мною... Всё так с собой и ношу. Пишет, просит прощения и благословения от нас нерушимого, и что как приехали они в Москву, он на ней женился, и у него семья и торговля, всё как следует, и что живет она благополучно и с мужем в любви.
Видишь ты, счастье какое! За купца за богатого!.. Поди-тка ты!.. Знать, из себя хороша?
Уж куда хороша!.. Не знаю, теперь как; может, горе-то ее повысушило, а допреж-то этого была такая красавица, полная, да белая... Вот хоть с себя пример возьми.
Ну, что я за красавица, помелом нарисованная.
Нет, что ж, ты хорошая лапушка, видная, и тебя, гляди, хороший жених возьмет.
Да ведь это, тетенька, какое счастье выдет; не родись пригож, а родись счастлив.
Не завидуй, девушка, чужому счастью. Вот мы было и порадовались, что так дал ей Бог. Должно быть, честный человек, хороший, на ее долю вышел. Да как и не порадоваться? Своя кровь, своя болезнь. Только после этого письма она нам ничего и не писала, и слуху о ней не имели -- жива она или нет. Сбирались ехать, да не на кого дома оставить; а вот недавнушко слышали мы от проезжих людей, что муж-то с ней стал дурно жить, нагуливать, хмелем зашибаться. Нечего делать, собрались со стариком, да и поехали. Ну, там, конечно, родин богатая, еще как примут: бывает, мать-то и выгонют. Скука-то меня больно обуяла без дочушки-то!.. Все глазыньки выплакала, от питья, от еды отбило... Сама, милая, посуди.
Известное дело.
Что это ты, старты, замешкался?
Да мне больно доченьку-то увидать хотелось.
Уж я не чаяла и дожить-то. Ноги-то старые, а то бы так и побежала.
На тебе помягче, а то не угрызешь.
Что-то наша Даша делает теперь, поглядела б хоть одним глазком.
А ведь как, чай, трудно ей, бедной, в чужой-то семье!
Да говорят, что муж-то ее не любит.
А уж как она, бедная, нам рада-то будет!
Что ж зазорно? Бог ей судья, мы сами не безгрешные.
Что ж, Агафон Потапыч, ты ведь в те поры сам первый ее простил.
Сейчас, матушка, сейчас! Подожди немного, красавица. Лошадок заложут тебе хороших, мигом довезут. Посиди вот тут, подожди.
Хорошо, я подожду.
Что ты, никак плачешь? По родителям, что ли? Аль горе какое есть?
Нет, так, ничего.
Что тосковать-то, нынче масленица. Гляди-ка, народ-то скружился совсем. Масленица ведь один раз в году бывает, не уважать-то ее нельзя. А уж правду-матку тебе сказать, беда как голова болит.
Вестимо, что так. Сунь-ка, Груша, в печку давешние блины то, годится к ужоткому, к ужину.
Сейчас, матушка.
Подальше подвинь, подальше. Ну, да вот эти-то... да вот горшочек-то.
Полечу я пташечкой кукушечкою,
Полечу на матушкину на сторонушку.
Что это бабочка-то больно тоскует?
Сяду я во садике да на яблоньку,
Запою, младешенька, жалким голосом.
Не наша ли горькая с чужой стороны?
Сем-ка я погляжу пойду.
Матушка, ты ли это?
Дочушка!.. Доченька! Дитятко ты мое родимое, солнышко мое красное, заря ты моя восхожая, сокровище ты мое ненаглядное!.. Потапыч, поди-ка, свет, сюда.
Батюшка! прости ты непокорную!
Уж и где же я тебя встретила!.. Не ждала-то я, не чаяла...
Ах, тятенька, в глаза-то тебе глядеть мне совестно!
К вам, тятенька, собралась!
Нет, тятенька.
Да что, тятенька, перед вами мне утаивать не след: жили мы сперва с Петром Ильичом очень хорошо, любил он меня.
Потом вдруг ни с того ни с сего стал загуливать, пить, дома не бывает, со мной только что ссорится...
Каждый день брань да ссора. Ну уж, так и быть, перенесла бы я это горе: сама виновата, без воли родительской пошла за него. А то, матушка ты моя, родная ты моя, променял он меня на какую-то... Легко ли это моему сердцу!
Что ты? дитятко мое, что ты?
Нынче, нынче мне Вася сказывал, к нам ходит. Приятель его!.. Мой-то холостым, видишь ты, прикинулся!..
Ах, матушка! ах, ах!..
Разлучили меня с другом милым, с сердечным моим...
Ох!.. Сердце мое!
Разлучила меня с ним план разлучница!
Матушка! Да ведь это я разлучница-то!
Что ты плачешь-то? На них, что ли, глядя?
К вам, батюшки, собралась ехать, опять жить с вами, с моими родными.
Нет, батюшка, не поеду я к нему.
Матушка, да ведь он женатый!
Кто он-то?
Петр Ильич!
Что ты сидишь-то тут, бесстыдница! Там соседки пришли, а ты и глаз не кажешь.
Не пойду я к ним.
Вот еще что выдумала! На что это похоже? Сама звала, а теперь прячешься.
Да, хорошо им!.. Им весело.
А у тебя поди-ка какое горе!.. Плюнуть, да и все тут. Вот погоди, приди он только, мы его так турнем, что он своих не узнает... Чтобы он мелким бесом не рассыпался да девок не сманивал.
Что он не идет-то? Уж мне бы поскорей сердце сорвать! Так бы изругала, так бы изругала! Уж подвернись он только теперь мне!.. Погоди ж ты, постылый ты человек!
Да, нужно очень связываться-то!.. Велика невидаль! Мой обычай: поворот от ворот, да из головы вон! Неужели ж еще думать!.. Поставь-ка орешков на стол да позови девок-то сюда. Полно дурачиться-то, что за слезы!..
Вот только с сердцем-то не сообразишь, а то не стоит он того, чтобы об нем плакать-то. Пойду песню запою, со зла, во все горло, что только духу есть!
Молодец у меня Груша! Вся в меня, вот как я была смолоду... Еще погулять хочется, молода очень. Ну что ж, пущай погуляет, себя потешит. За этой девкой матери нечего смотреть, мать спи спокойно; ее не скоро оплетешь. Золото, а не девка!
Ну, загуляли мои девушки!.. Эх, не прежние мои года, подурачилась бы с ними.
Ну, что ж замолчали? Попойте, повеселитесь, а я пойду велю вам свои сани запречь, кататься поедете.
Благодарим покорно, Анна Спиридоновна! Вот весело!
Девушки! Я нынче гулять хочу! Всю ночь проездим, песни прокричим.
Что так?
Хочу себя потешить, своему сердцу волю дать. О! да что тут разговаривать! Давайте винца выпьем, пока матушка не пришла.
Что ты, что ты!
Я вперед дорогу покажу. Ну-ка, впервСй сроду... Ой, как горько! Как это люди-то пьют! Дайте пряничка. Так уж с горя выпила, обидел меня один человек. Пейте, девушки, не ломайтесь, только поскорее!
Ах, ах! Еремка пришел! Еремка пришел!
Ты зачем сюда? Непрошеный гость хуже татарина.
Ишь ты, что выдумал! Как же, дожидайся!
На, выпей, да и убирайся, откуда пришел.
Ну, как хочешь, мы тебя к себе не пустим.
Садитесь, девушки.
Тебе и места нет.
Что его слушать-то, девушки, запевайте песню.
Исходила младенька все луга и болота,
Все луга и болота, все сенные покосы.
Пристигала младеньку меня темная ночка.
Милости просим! А мы только хотели кошку в лапти обувать да за вами посылать.
Здравствуйте и благодарствуйте!
Благодарим покорно, у нас свой есть, нам чужого не надобно.
Я пьяна!
Как же, дожидайся!
Послушайте, девушки-красавицы, я вам притчу скажу. Была некоторая девка. Ну, вот, хорошо. Только девка-то дура. Ходил парень к этой девке, разные речи говорил, только все обманывал: я, говорит, холостой, богатый, такой-сякой, немазаный. Я тебя люблю, за себя замуж возьму... А выходит на деле-то -- он женатый.
Эх, совесть, совесть!
Кто бы ни сказал, да сказал.
Ну хорошо! Обманули так обманули. Будь ты честный человек, только от нас подальше. Еремка, давай сироту споем.
Сирота ль ты моя, сиротинушка,
Ты запой, сирота, с горя песенку.
Расскажи, сирота, хоть нам сказочку.
Васю мы и в глаза не видали. Что на людей-то сваливать, коли сам виноват.
Не кажись ты мне па глаза! Была глупа, теперь не обманешь! Только нашу беседу расстроил! Хоть бы Вася пришел, потешил бы нас. Вот, девушки, люблю парня: не надсмешник, не обманщик, милый человек, можно ему чести приписать; не то что как есть люди, которые могут завсегда лгать, говорят одно, а на уме другое.
А ты из чужого дома не гони, не спросясь хозяина. Поди сюда, Вася, не бось.
Что ж ты, Вася, не целуешься со иной? Целуйся со всеми: нынче дни прощеные.
Ведь ты холостой?
Ты, Вася, женишься на мне?
А ты попроси.
Не знаешь ты ничего!
Ступайте, девушки, кататься, лошади готовы.
Пойдемте, девушки; пойдем, Вася.
Как не ехать!
Что ты, разбойничать, что ли?
И рад бы не пустить, да пустишь. Воевать-то много не дадим. Ты думаешь, мне Вася сказал? Жена твоя была здесь. Понял ты теперь? Вот тебе и сказ!
Запевайте, девушки, песню. Ходите почаще -- без вас веселен! Запевайте, девушки, песню, величайте нас, будто жениха с невестой.
Пожалуй, и не надо.
Тетенька, словно кто-то стучит, не он ли? Посмотри-ка.
Как же, он, дожидайся! Уж теперь закатился, так всю ночь прогуляет. Я говорю, что никого нет. Пойдет он домой, коли ему в людях весело. Не такое чадочко, чтоб ему дома сидеть.
Пьет он мою кровь! Легко ли дело, ночь на дворе, а он шатается.
А ты что сидишь-то? Поди спать, я его одна подожду. А то еще, на грех, придет хмельной, брань заведет, что хорошего!
Нет, уж я подожду, у меня что-то сердце не на месте: не случилось бы с мим чего-нибудь!
Известно, гульба до добра не доведет... Уж не сносить ему своей головы.
Ах, тетушка, не говори, и так страшно. Поужинать-то приготовить, неравно спросит.
У меня уж готово, только подать. Еще с каким народом-то водится, кто его знает. Ведь народ всякий есть: навяжется какой оборотень, тому научит, что и подумать-то грех, не к ночи будь сказано. Ишь ты, как спать хочется, ровно как перед бедой; говорят, перед бедой-то сон одолевает... Или так уж, старость-то, что ли? Ты бы почитала поученьице какое на сон-то грядущий, я бы послушала.
Что бы почитать-то? Тетушка, стучат.
И то стучат.
Что, он?
Ох, нехорош! Поди-ка лучше спрячься от греха, нехорош пришел и на меня-то ровно медведь зарычал.
Сейчас, батюшка, сейчас!
Да где ж теперь? Уж спят все.
Ну уж, не сердись, погоди, принесу.
Да. вот что, Петр Ильич, по правде тебе сказать, не то что она со двора ходила, а вовсе было к своим собралась да уехала.
Да со стариками на дороге встретилась и воротилась.
Что ты?.. Бог с тобой! С кем ты водишься!.. Что с тобой?
Что ты? Голубчик!
Сам всему причиной, не на кого пенять.
Ну, полно, полно!
Про какую там Грушу ты говоришь, беспутный?.. Какая там еще Груша?
Кто он? Никого тут нет.
Поди усни. Ишь тебе уж мерещится.
Ее нет; она ушла с своими, с отцом да с матерью.
Куда ты пойдешь ночью? Что за срам! Ступай спать.
Ну, да нет ее, так и негде взять!
Что ты ножом-то махаешь, ну тебя! С тобой страсть одна, да и только.
Ишь ты, ишь ты! Ах, батюшки, как страшно!
Что мне делать-то с ним, ума не приложу.
С кем он это говорит-то -- никого нету. Наше место свято! Чур меня! Чур меня! Пойти разбудить всех!
Ушел, ушел! и двери все настежь растворил. Послать людей за ним.
Вот, матушка, сама ты погляди, как сладко мне жить-то!
Ах ты, дитятко мое родимое, головка победная!
Да чего мне ждать н вперед-то, коли отец от него отступился совсем?
Рада бы я терпеть, да мука-то моя нестерпимая. Я его не виню, Бог с ним, а жить с ним не хочу.
Батюшка!
А что?
Что же это? батюшки мои!
По всем концам разосланы, посылать больше некого.
Пойдемте!
Что с тобой?
Голубчик, Петр Ильич!
Нисколько.
Благодарю вас. Впрочем, я ничего от вас не требовала.
Мне ничего не нужно. Я уж говорила вам не один раз об этом.
Ради Бога, не делайте меня участницею ваших поступков, если они не совсем честны. Не оправдывайте их любовью ко мне. Я вас прошу. Для меня это невыносимо. Впрочем, я не верю вам. Пока вы меня не знали, вы жили и поступали точно так же. Я даже перед своей совестью не хочу отвечать за ваше поведение.
Аристарх Владимирыч, я притворяться не могу.
Никогда.
Аристарх Владимирыч, не унижайтесь! Вам одеваться пора.
Одеваться Аристарху Владимирычу.
От кого это? Вот еще мило! Любовное послание. И от кого же! Пожилой человек, жена красавица. Мерзко! Оскорбительно! Что делать женщине в таком случае? И какие пошлости написаны! Какие глупые нежности! Послать его назад? Нет, лучше показать его кой-кому из знакомых да посмеяться вместе, все-таки развлечение... фу, как гадко!
Здравствуйте, Василий Николаич!
Садитесь.
Что за новость?
Не рано ли?
А богата она?
Чем же вы жить-то будете?
Страдают не от одной бедности, страдают и от богатства.
Да, позавидуешь женщинам, которых любят такие люди, как вы.
За вас-то можно поручиться; но ваша жена... молодая женщина! Ей трудно будет перенести какой бы то ни было недостаток. У нас очень дурно воспитывают девушек. Вы, молодые люди, представляете нас ангелами, а поверьте, Василий Николаич, что мы хуже мужчин. Мы корыстнее, пристрастнее. Что делать! нужно признаться: в нас чувства чести и строгой справедливости гораздо меньше. Что еще в нас нехорошо, так это -- недостаток деликатности. Женщина способна упрекнуть, что редкий развитой мужчина позволит себе. Самые обидные колкости нередки между короткими приятельницами. Иногда глупый попрек женщины тяжелее всякой обиды.
Не смею сомневаться и не хочу вас разочаровывать. Было бы неблагородно с моей стороны охлаждать вас на первых порах. Давайте больше воли вашему сердцу, пока оно еще не зачерствело. Не бойтесь бедности. Бог вас благословит. Поверьте, что никто так не пожелает вам счастья, как я.
Одно меня беспокоит: ваша нетерпимость. Вы постоянно наживаете себе врагов.
Я не называю нетерпимость недостатком, только знаю по опыту, как она неудобна в жизни. Я видала примеры... когда-нибудь вы узнаете.
Не знаю. Попросите.
Это жестоко.
В его лета еще любовь не покупают.
Ваши слова так умны и убедительны, что могут обойтись и без моего согласия.
Ну вот, мои барышни и готовы. Хоть сейчас женихи наезжайте, как на выставку выставлены, первый сорт. Такой форс покажем -- в нос бросится. Генералу какому не стыдно показать!
Ну, Юлинька, по местам; сядем, как умные барышни сидят. Сейчас маменька будет нам смотр делать. Товар лицом продает.
Да уж как ни смотри, все в порядке, все на своем месте, все подшпилено да подколоно.
Она у нас такой ревизор; что-нибудь отыщет.
Уж и в самом деле, барышни, вам от нее житья нет вовсе. Муштрует, муштрует, как солдат на ученье. Все на вытяжке да на вытяжке, -- только что ноги поднимать не заставляет. А уж надо мной-то измывается, измывается -- одной только чистотой одолела.
Нравится тебе твой жених, Василий Николаич?
Ах, просто душка! А тебе твой Белогубов?
Нет, дрянь ужасная!
Зачем же ты маменьке не скажешь?
Вот еще! Сохрани Господи! Я рада-радехонька хоть за него выйти, только бы из дому-то вырваться.
Да, правда твоя! Не попадись и мне Василий Николаич, кажется, рада бы первому встречному на шею броситься: хоть бы плохенький какой, только бы из беды выручил, из дому взял.
Уж истинно мука мученическая. Вот уж правду, барышня, говорите.
Другие девушки плачут, Юлинька, как замуж идут: как же это с домом расстаться! Каждый уголок оплачут. А мы с тобой -- хоть за тридевять земель сейчас, хоть бы какой змей-горыныч унес.
Вот, не сотри я здесь, -- так будет на орехи. А кто тут увидит, кому нужно!
Ты счастлива, Полина; тебе все смешно; а я так серьезно начинаю подумывать. Выйти замуж не хитро -- эта наука нам известна; надобно подумать и о том, как будешь жить замужем.
А об чем тут думать? Уж верно не будет хуже, чем дома.
Не хуже! Этого мало. Надобно, чтоб лучше было. Уж коли выйти замуж, так чтобы быть дамой, как следует барыней.
Оно бы очень хорошо, чего лучше, да только как это сделать? Ты ведь у нас умница: научи!
Надобно замечать из разговора, у кого что есть, кто на что надеется. Коли теперь нет, так в виду чего не имеет ли. Уж сейчас из слов видно, кто какой человек. Твой Жадов что говорит с тобой, как вы одни остаетесь?
Ну уж, Юлинька, вот хоть сейчас голову на отсечение, ничего не понимаю, что он говорит. Сожмет руку так крепко и начнет говорить, и начнет... чему-то меня учить хочет.
Чему же?
Уж, право, Юлинька, не знаю. Что-то очень мудрено. Погоди, может быть, вспомню, только как бы не засмеяться, слова такие смешные! Постой, постой, вспомнила! "Какое назначение женщины в обществе?" Про какие-то еще гражданские добродетели говорил. Я уж и не знаю, что такое. Нас ведь этому не учили?
Нет, не учили.
Он, должно быть, в тех книгах читал, которые нам не давали. Помнишь... в пансионе? Да мы, правда, никаких не читали.
Есть об чем жалеть! и без них тоска смертная! Вот бы на гулянье или в театр -- другое дело.
Да, сестрица, да.
Ну, Полина, признаться сказать, на твоего надежды мало. Нет, мой не таков.
Какой же твой?
Мой Белогубов хоть и противен немного, а надежды подает большие. "Вы, говорит, полюбите меня-с. Теперь еще мне жениться не время-с, а вот как столоначальником сделают, тогда женюсь". Я у него спрашивала, что такое столоначальник. "Это, говорит, первый сорт-с". Должно быть, что-нибудь хорошее. "Я, говорит, хоть и необразованный человек, да у меня много дел с купцами-с: так я вам буду из городу шелковые и разные материи возить, и насчет провианту все будет-с". Что ж? это очень хорошо, Полина, пускай возит. Тут и думать нечего, за такого человека надо идти.
А у моего, должно быть, нет знакомых купцов, он мне об этом ничего не говорит. Ну, как он мне не станет привозить ничего?
Нет, должно быть, и у твоего есть. Ведь он служащий, а служащим всем дарят, кому что нужно. Кому материи разные, коли женатый; а коли холостой -- сукна, трико; у кого лошади -- тому овса или сена, а то так и деньгами. Прошлый раз Белогубов был в жилетке, помнишь, такая пестрая, это ему купец подарил. Он мне сам сказывал.
Все-таки надобно спросить, есть ли у Жадова знакомые купцы.
Как себя не похвалить! У меня чистота, меня порядок, у меня все в струне! А это что?
Да помилуйте, сил моих не хватает, всю поясницу разломило.
Как ты смеешь, мерзкая, так разговаривать! Ты за то жалованье получаешь. У меня чистота, у меня порядок, у меня по ниточке ходи.
Юлинька!
Я с вами хочу говорить.
Что вам угодно, маменька?
Вы знаете, сударыня, что у меня ни за мной, ни передо мной ничего нет.
Знаю, маменька.
Пора знать, сударыня! доходов у меня нет ниоткуда, одна пенсия. Своди концы с концами, как знаешь. Я себе во всем отказываю. Поворачиваюсь, как вор на ярмарке, а я еще не старая женщина, могу партию найти. Понимаете вы это?
Понимаю-с.
Я вам делаю модные платья и разные безделушки, а для себя перекрашиваю да перекраиваю из старого. Не думаете ли вы, что я наряжаю вас для вашего удовольствия, для франтовства? Так ошибаетесь. Все это делается для того, чтобы выдать вас замуж, с рук сбыть. По моему состоянию, я вас могла бы только в ситцевых да в затрапезных платьях водить. Если не хотите или не умеете себе найти жениха, так и будет. Я для вас обрывать да обрезывать себя понапрасну не намерена.
Мы, маменька, давно это слышали. Вы скажите, в чем дело.
Ты молчи! не с тобой говорят. Тебе за глупость Бог счастье дал, так ты и молчи. Как бы не дурак этот Жадов, так бы тебе век горе мыкать, в девках сидеть за твое легкомыслие. Кто из умных-то тебя возьмет? Кому надо? Хвастаться тебе нечем, тут твоего ума ни на волос не было: уж нельзя сказать, что ты его приворожила -- сам набежал, сам в петлю лезет, никто его не тянул. А Юлинька девушка умная, должна своим умом себе счастье составить. Позвольте узнать, будет от вашего Белогубова толк или нет?
Я, маменька, не знаю.
Кто же знает? Вам известно, сударыня, что я посторонних молодых людей в дом не принимаю. Я принимаю только женихов или тех, которые могут быть женихами. У меня, коли мало-мальски похож на жениха, -- милости просим, дом открыт, а как завилял хвостом, так и поворот от ворот. Нам таких не надобно. Я свою репутацию берегу, да и вашу также.
Что же, маменька, мне делать?
Делать то, что приказано. Вы помните одно, что вам в девках оставаться нельзя. Вы должны будете в кухне жить.
Я, маменька, делала все, что вы приказали.
Что же вы делали? Извольте говорить, я буду слушать вас.
Когда он пришел к нам во второй раз, помните, еще вы его насильно привели, я сделала ему глазки.
Ну, а он что?
А он как-то странно сжимал губы, облизывался. Мне кажется, он так глуп, что ничего не понял. Нынче всякий гимназист ловчее его.
Уж я там ваших наук не знаю, а вижу, что он почтителен, и есть в нем этакое какое-то приятное искательство к начальству. Значит, он пойдет далеко. Я это сразу поняла.
Когда он был у нас в третий раз, помните, в пятницу, я ему стихи читала любовные; он тоже, кажется, ничего не понял. А уж в четвертый раз я ему записку написала.
Что же он?
Он пришел и говорит: "Мое сердце никогда от вас не отвращалось, а всегда было, есть и будет".
Что же дальше?
Говорит: "Как только получу место столоначальника, так буду у вашей маменьки слезно просить руки вашей".
А скоро он получит?
Говорит, что скоро.
Поди, Юлинька, поцелуй меня. Выйти замуж, мой друг, для девушки велико дело. Вы это после поймете. Я ведь мать, и мать строгая; с женихом что хочешь делай, я сквозь пальцы буду смотреть, я молчу, мой друг, молчу; а уж с посторонним, нет, шалишь, не позволю! Поди, Юлинька, сядь на свое место.
А выйдете, дети, замуж, вот вам мой совет: мужьям потачки не давайте, так их поминутно и точите, чтоб деньги добывали; а то обленятся, потом сами плакать будете. Много бы надо было наставлений сделать; но вам теперь, девушкам, еще всего сказать нельзя; коли случится что -- приезжайте прямо ко мне, у меня всегда для вас прием, никогда запрету нет. Все средства я знаю и всякий совет могу дать, даже и по докторской части.
Маменька, кто-то приехал.
Белогубов с каким-то стариком.
Садитесь по местам. Юлинька, спусти немного мантилью с правого плеча.
Милости просим, милости просим! Садиться покорно просим.
Вот рекомендую вам: две мои дочери, Юлинька и Полина. Совершенные дети, ни об чем понятия не имеют; им бы еще в куклы играть, а не то что замуж выходить. И жаль расставаться, а нечего делать. Такой товар дома не удержишь.
Я вам правду скажу, Аким Акимыч, они у меня в строгости воспитываются, от всего отдалены. Денег я не могу за ними дать много, но уж за нравственность мужья будут благодарны. Я люблю детей, Аким Акимыч, но строга, очень строга. Полина, подите распорядитесь чаем.
Сейчас, маменька.
Очень хороша. Это вам тот же купец подарил?
Пойдемте в гостиную, я вам свою работу покажу.
Как любят друг друга, трогательно смотреть. Одного недостает молодому человеку -- места, говорит, нет хорошего. Не могу, говорит, обеспечить жену всем полным спокойствием. Кабы, говорит, столоначальником сделали, я бы, говорит, мог жену содержать. А ведь жаль, Аким Акимыч! Такой прекрасный молодой человек, так влюблен...
Однако вы должны знать, скоро ли он место получит. Может быть, даже это и от вас зависит. Я за него просительница. Вам нельзя будет мою просьбу не уважить; я мать, нежная мать, хлопочу для счастья своих детей, своих птенцов.
Признаться вам сказать, я даже не люблю холостых. Что они делают? так только землю тяготят.
Да-с. Да и в дом опасно принимать холостого человека, особенно у кого есть дочери или молодая жена. Кто его знает, что у него на уме. По-моему, молодого человека надо женить поскорей, он после сам будет благодарен, а то ведь они глупы, своей пользы не понимают.
Холостой не может завести хозяйства у себя, об доме не заботится, ходит по трактирам.
Ах, Аким Акимыч, большая разница. Вы пойдете, когда вас позовут, захотят вас угостить, уважение свое показать вам, а на свои вы ведь уж не пойдете.
Теперь возьмите: холостого человека проситель за какое-нибудь дело позовет в трактир, угостит обедом, да и все тут. Денег истратят много, а пользы ни на грош. А женатый-то, Аким Акимыч, скажет просителю: на что мне твои обеды, я пойду лучше с женою пообедаю, семейным образом, тихо, в своем угле, а ты мне дай чистыми. Да деньги-то принесет. Так оно две выгоды: и трезвый придет да и с деньгами... Который вы год женаты?
Скажите! А как вы молоды на лицо!
Здоровому все здорово, особенно когда человек душой покоен, живет в довольстве.
Да, конечно. Садик, чай, имеете при домах-то?
Что же такое?
Отчего же? Ведь он не пьяница, не мот, к службе не ленив?
Каким же образом, растолкуйте мне, батюшка, Аким Акимыч, ведь я мать.
Знаю.
Знаю.
Знаю, знаю.
Знаю.
Эх, Аким Акимыч, женится -- переменится. А не знать всего этого я не могла, я не такая мать, без оглядки ничего не сделаю. У меня такое правило: как только повадился к нам молодой человек, так и пошлю кого-нибудь узнать про него всю подноготную или сама от сторонних людей разведаю. Все эти глупости в нем, по-моему, происходят от холостой жизни. Вот как женится, да мы на него насядем, так и с дядей помирится, и служить будет хорошо.
Милости просим, Василий Николаич, милости просим. Полина совсем стосковалась об вас. Все глаза проглядела, то к тому окошку подбежит, то к другому. Уж так любить, так любить!.. Я, право, и не видывала. Счастливы вы, Василий Николаич. За что вас так любят-то, скажите вы мне?
Аким Акимыч так добры, так пекутся о своих чиновниках... я уж и не знаю, как быть им благодарною. Сами потрудились приехать, познакомиться.
Уж не говорите, Аким Акимыч, вы сами семейный человек, и я сейчас увидела, что вы стараетесь молодых людей всячески поощрять к семейной жизни. Я сама того же мнения, Аким Акимыч. Вы себе представить не можете, Василий Николаич, как я страдаю, когда вижу, что два влюбленных сердца разделяют какие-нибудь препятствия. Когда читаешь роман, видишь, как обстоятельства запрещают влюбленным видеться, или родители не согласны, или состояние не позволяет, -- как страдаешь в эту минуту. Я плачу, просто плачу! И как жестоки бывают иногда родители, которые не хотят уважить чувства своих детей. Некоторые даже умирают от любви по этому случаю. Но когда видишь, что все идет к благополучной развязке, все препятствия уничтожаются, любовь торжествует и молодые люди соединяются законным браком, как сладко становится на душе. Так даже нега какая-то по всем членам.
Полина входит.
Пожалуйте, чай готов. Василий Николаич! Не стыдно ли заставлять так страдать? Я ждала, ждала вас.
Поди, дитя мое, поцелуй меня.
Пойдемте.
Пойдемте, Аким Акимыч!
Как я вижу, вы всё меня обманываете.
Мужчинам верить ни в чем нельзя, решительно ни в чем.
Какая же критика, когда это истинная правда?
Вы все знаете. Вы, должно быть, сами очень много комплиментов говорили в своей жизни.
И вы никого не обманывали?
Не говорите. Я вам ни одного слова верю.
Кажется, можете понять.
Не хотите!
Любите, а медлите.
Отчего же Жадову можно?
Когда же этот переворот будет?
Уйдемте, оставимте их одних.
Знаете, что я вам скажу?
Только вы, пожалуйста, маменьке не сказывайте.
Я сказала бы вам, да боюсь, что вы меня разлюбите.
Да вы правду говорите?
Ну, смотрите же. Я вам по простоте скажу. У нас в доме все обман, все, все, решительно все. Вы, пожалуйста, ничему не верьте, что вам говорят. За нами ничего нет. Маменька говорит, что нас любит, а совсем не любит, только хочет поскорее с рук сбыть. Женихам в глаза льстит, а за глаза ругает. Нас заставляет притворяться.
Только я не притворяюсь, я в самом деле вас люблю.
Да еще вот что я вам скажу: мы ведь совсем не образованны. Еще Юлия кой-что знает, я так вовсе дурочка.
Так, как бывают дурочки. Ничего не знаю, ничего не читала... что вы иногда говорите, ничего не понимаю, решительно ничего.
Я вот только добрее Юлиньки, а глупее ее гораздо.
Ах, поскорей бы!
У вас есть знакомые купцы?
Так. Мне хочется знать.
А вот для чего. Белогубов говорит, что у него есть знакомые купцы и что они дарят ему жилетки, а когда он женится, тогда будут дарить материи жене на платье.
Да-с.
Да-с, лучше.
Хотите, я вам загадаю загадку?
Что идет без ног?
Как это вы все знаете! Досадно, право. Я так никак не могла отгадать, уж Юлинька сказала.
А можно счесть звезды на небе?
Нет, нельзя. Я вам не поверю.
Вы смеетесь надо мной.
Нет, нет...
Я сама вас люблю.
Жадов целует у ней руку.
Посмотрите, точно голуби воркуют. Не мешайте им. Трогательно видеть!
Признаюсь вам, мне тяжело с ней расстаться. Это любимая моя дочь... она была бы мне утешением на старости... но Бог с ней, возьмите ее... ее счастие для меня дороже.
Да, я этим похвастаться могу. Нет, воспитание дочерей неблагодарное дело! Вырастишь, взлелеешь подле себя, и потом отдай чужому человеку... останься сиротой... ужасно!
Как скучно, просто смерть! "Матушка, голубушка, солнышко мое! пожалей, родимая, дитятко свое". Какая песня в голову пришла! Провалился бы, кажется, от скуки. Загадать разве на картах? Что ж, за этим дело не станет. Это можно, можно. Чего другого, а это у нас есть. Как хочется поговорить с кем-нибудь. Кабы кто-нибудь пришел, вот бы я была рада, сейчас бы развеселилась. А то на что это похоже! сиди одна, все одна... Уж нечего сказать, люблю поговорить. Бывало, мы у маменьки, утро-то настанет, трещим, трещим, и не увидишь, как пройдет. А теперь и поговорить не с кем. Разве к сестре сбегать? Да уж поздно. Эко я, дура, не догадалась пораньше. "Матушка, голубушка..." Ах, я и забыла погадать-то!.. Об чем бы загадать-то? А вот загадаю я, будет ли у меня новая шляпка? Будет, будет... будет, будет! "Матушка, голубушка, солнышко мое! пожалей, родимая, дитятко свое".
Здравствуй, здравствуй!
Как я тебе рада. Скидай шляпку!
Нет, я к тебе на минуту.
Ах, как ты хорошо одета, сестрица!
Да, я теперь себе покупаю все, что только есть лучшего и нового из-за границы.
Счастлива ты, Юлинька!
Да, я могу про себя сказать, что я счастлива. А ты, Полинька, как ты живешь? Ужасно! Нынче совсем не такой тон. Нынче у всех принято жить в роскоши.
Что же мне делать? Разве я виновата?
А мы вчера в парке были. Как весело было -- чудо! Какой-то купец угощал нас ужином, шампанским, фруктами разными.
А я все дома сижу одна, со скуки погибаю.
Да, Полина, я уж теперь совсем не та стала. Ты не можешь представить, как деньги и хорошая жизнь облагораживают человека. В хозяйстве я теперь ничем не занимаюсь, считаю низким. Я теперь все пренебрегаю, кроме туалета. А ты! ты! это ужасно! Что же твой муж делает, скажи, пожалуйста?
Он меня даже и к вам не пускает, все велит сидеть дома да работать.
Как это глупо! Представляет из себя умного человека, а нынешнего тону не знает. Он должен знать, что человек создан для общества.
Как ты говоришь?
Человек создан для общества. Кто ж этого не знает! Это нынче решительно всем известно.
Хорошо, я это ему скажу.
Ты бы с ним ссориться попробовала.
Пробовала, да что толку. Он всегда прав выходит, а я виновата остаюсь.
Да он любит тебя?
Очень любит.
А ты его?
И я люблю.
Ну, так ты сама виновата, душа моя. Лаской из мужчин ничего не сделаешь. Ты к нему ластишься -- вот он и сидит сложа руки, ни об себе, ни об тебе не думает.
Он много работает.
Да что проку в его работе-то? Вот мой и немного работает, а посмотри, как мы живем. Надобно правду сказать, Онисим Панфилыч для дому отличный человек, настоящий хозяин: чего, чего у нас нет, кабы ты посмотрела. И в какое короткое время! Откуда он только берет! А твой! Что это? Ведь срам смотреть, как вы живете.
Он все говорит: сиди, работай, не завидуй другим; будем и мы жить хорошо.
Да когда же это будет? Состареешься, пока дождешься. На что тогда и удовольствие! Всякое терпение лопнет.
Что же мне делать?
Он просто тиран. Что с ним много-то разговаривать! Скажи, что ты его не любишь -- вот и все тут. Или вот что лучше: ты скажи ему, что тебе надоела такая жизнь, что ты не хочешь с ним жить и переедешь к маменьке, и чтоб он не знал тебя. А я маменьку предупрежу об этом.
Хорошо, хорошо! Я это обделаю в лучшем виде.
Да сумеешь ли ты?
Еще бы! Я какую хочешь сцену сыграю, не хуже всякой актрисы. Во-первых, нас дома к этому с малолетства приучили, а теперь я все сижу одна, работать-то скучно; я все сама с собою и разговариваю. Так научилась, что чудо. Только немного жаль его будет.
А уж ты не жалей! А я тебе, Полина, шляпку привезла.
Ах, какая прелесть! Спасибо, сестрица, душенька!
А то у тебя старая-то уж нехороша.
Ужасная мерзость! Скверно на улицу выйти. Вот я теперь мужа подразню. Вот, скажу, милый мой, посторонние купили, а ты не догадаешься.
Да уж делать нечего, Полинька, мы пока, сколько можем, будем тебя поддерживать. Только не слушай ты, пожалуйста, своего мужа. Ты ему растолкуй хорошенько, что ты его даром любить не будешь. Ты, глупенькая, пойми, за что их даром любить-то, мужьев-то? Это довольно странно! Обеспечь меня, дескать, во всем, чтобы я блистала в обществе, тогда я тебя и стану любить. Он от капризу не хочет твоего счастия, а ты молчишь. Попроси только он у дяди, и ему дадут такое же доходное место, как у моего мужа.
Уж я теперь к нему пристану.
Ты представь только себе: ты такая хорошенькая, одень-ка тебя со вкусом да посади в театр... при огне-то... все мужчины так на тебя лорнеты и уставят.
Не говори, сестрица, заплачу.
Вот тебе денег , иногда что понадобится, так можешь и без мужа обойтись. У нас теперь есть средства, так что мы решились даже другим благодетельствовать.
Спасибо, сестрица! Только он, пожалуй, рассердится.
Велика важность! Что на него смотреть-то! От родных, не от чужих. Что ж, по его милости, голодной сидеть! Прощай, Полина!
Прощай, сестрица!
Какая это Юлинька у нас умная! А я-то дура, дура! Новая шляпка! новая шляпка! Я теперь целую неделю буду весела, если только муж не расстроит. "Матушка, голубушка..." и т. д.
У тебя все песенки на уме.
Здравствуйте, маменька! От скуки.
Я совсем и ходить-то к тебе не хотела.
Отчего же, маменька?
Мерзко мне, сударыня, мерзко бывать у вас. Да так уж мимо шла, так зашла к тебе. Нищенство, бедность... фу... я этого видеть не могу! У меня чистота, у меня порядок, а здесь, что такое! Изба деревенская! Гадость!
Чем же я-то виновата?
Бывают же такие мерзавцы на свете! А впрочем, я его и не виню: я на него никогда надежды не имела. Ты-то что ж молчишь, сударыня? Не я ли тебе твердила: не давай мужу потачки, точи его поминутно, и день, и ночь: давай денег да давай, где хочешь возьми, да подай. Мне, мол, на то нужно, на другое нужно. Маменька, мол, у меня тонкая дама, надо ее прилично принять. Скажет: нет у меня. А мне, мол, какое дело? Хоть укради, да подай. Зачем брал? Умел жениться, умей и жену содержать прилично. Да этак с утра да до ночи долбила бы ему в голову-то, так авось бы в чувство пришел. У меня бы на твоем месте другого и разговору не было.
Что ж делать-то, маменька, у меня в характере никакой строгости нет.
Нет, уж ты лучше скажи, что у тебя в характере глупости много, баловства. А ты знаешь ли, что ваше баловство портит мужчин? У тебя все нежности на уме, все бы вешалась к нему на шею. Обрадовалась, что замуж вышла, дождалась. А нет, чтобы об жизни подумать. Бесстыдница! И в кого это ты такая уродилась! У нас в роду все решительно холодны к мужьям: больше все думают об нарядах, как одеться приличнее, блеснуть перед другими. Отчего и не приласкать мужа, да надобно, чтобы он чувствовал, за что его ласкают. Вот Юлинька, когда муж привезет ей что-нибудь из города, так и кинется ему на шею, так и замрет, насилу стащат. Оттого он чуть не каждый день ей и возит подарки. А не привезет, так она и губы надует и не говорит с ним два дни. Висни, пожалуй, к ним на шею-то, они и рады, им только это и нужно. Стыдись!
Я чувствую, что я глупа; он приласкает меня, а я и рада.
А вот погоди, мы на него насядем обе, так авось подастся. Главное -- не баловать и не слушать его глупостей: он свое, а ты свое; спорь до обмороку, а не уступай. Уступи им, так они готовы на нас хоть воду возить. Да гордость-то, гордость-то ему сшибить надо. Ты знаешь ли, что у него на уме?
Где мне знать.
Это, вот видишь ли, есть такая дурацкая философия, я недавно в одном доме слышала, нынче она в моду пошла. Они забрали себе в голову, что умней всех на свете, а то все дураки да взяточники. Какая глупость-то непростительная! Мы, говорят, не хотим брать взяток, хотим жить одним жалованьем. Да после этого житья не будет! За кого ж дочерей-то отдавать? Ведь этак, чего доброго, и род человеческий прекратится. Взятки! Что за слово взятки? Сами ж его выдумали, чтобы обижать хороших людей. Не взятки, а благодарность! А от благодарности отказываться грех, обидеть человека надо. Коли ты холостой человек, на тебя и суда нет, юродствуй, как знаешь. Пожалуй, хоть и жалованья не бери. А коли женился, так умей жить с женой, не обманывай родителей. За что они терзают родительское сердце? Другой полоумный вдруг берет воспитанную барышню, которая с детства понимает жизнь и которую родители, не щадя ничего, воспитывают совсем не в таких правилах, даже стараются, как можно, отдалять от таких глупых разговоров, и вдруг запирает ее в конуру какую-то! Что же, по-ихнему, из воспитанных барышень им хочется прачек переделать? Уж коли хотят жениться, так и женились бы на каких-нибудь заблужденных, которым все равно, что барыней быть, что кухаркой, которые, из любви к ним, рады будут себе и юбки стирать и по грязи на рынок трепаться. А ведь есть такие, без понятия, женщины.
Вот он и из меня, должно быть, то же хочет сделать.
Что нужно для женщины... образованной, которая видит и понимает всю жизнь, как свои пять пальцев? Они этого не понимают. Для женщины нужно, чтобы она одета была всегда хорошо, чтобы прислуга была, а главное -- нужно спокойствие, чтобы она могла быть отдалена от всего, по своему благородству, ни в какие хозяйственные дрязги не входила. Юлинька у меня так и делает; она ото всего решительно далека, кроме как занята собой. Она спит долго; муж поутру должен распорядиться насчет стола и решительно всем; потом девка напоит его чаем и он уезжает в присутствие. Наконец она встает; чай, кофе, все это для нее готово, она кушает, разоделась отличнейшим манером и села с книжкой у окна дожидаться мужа. Вечером надевает лучшие платья и едет в театр или в гости. Вот жизнь! вот порядок! вот как дама должна вести себя! Что может быть благороднее, что деликатнее, что нежнее? Хвалю.
Ах, вот блаженство-то! Хоть бы недельку так пожил.
Да, с своим мужем ты дождешься, как же!
Уж вы его, маменька, хорошенько! А то мне, право, завидно. Юлинька, как ни приедет, все в новом платье, а я все в одном да в одном. Вот он идет.
Они у меня не так воспитаны, к работе не приучены.
Незачем ей и привыкать. Я их не в горничные готовила, а замуж за благородных людей.
То есть вы хотите сделать из нее работницу; так уж такую бы себе под пару и искали. А уж нас извините, мы люди совсем не таких понятий в жизни, в нас благородство врожденное.
Вас послушать, так уши вянут. А вот что нужно сказать: кабы я знала, что она, несчастная, будет такую нищенскую жизнь вести, уж ни за что бы не отдала за вас.
А то счастлива? Разумеется, в самом горьком положении женщина. Другая бы на ее месте я уж и не знаю что сделала.
У тебя все дурачиться. Видно, ты не любишь, когда тебе правду-то говорят.
Уж разумеется, правду; маменька не станет лгать.
Не об чем говорить-то.
Разумеется.
Вообрази, Полина, я была у Белогубова; он купил жене бархатное платье.
Бархатное! Какого цвета?
Вишневое.
Ах, Боже мой! Я думаю, как к ней идет!
Чудо! Только представь, какой проказник Белогубов! Насмешил, право, насмешил. Вот, маменька, я, говорит, вам жалуюсь на жену: я ей купил бархатное платье, она меня так целовала, укусила даже очень больно. Вот жизнь! Вот любовь! Не то, что у других.
Позвольте спросить, милостивый государь, за что она страдает? Дайте мне отчет.
Но я мать, милостивый государь.
Вот мы видим, каков вы муж! Никогда любовь мужа не может сравниться с родительскою.
Каковы бы ни были, все-таки не вам чета. Мы вот, милостивый государь, какие родители! Мы с мужем по грошам набирали деньги, чтобы воспитать дочерей, чтоб отдать их в пансион. Для чего это, как вы думаете? Для того, чтобы они имели хорошие манеры, не видали кругом себя бедности, не видали низких предметов, чтобы не отяготить дитя и с детства приучить их к хорошей жизни, благородству в словах и поступках.
Да разве я ее для такой жизни готовила? Я бы лучше руку дала на отсечение, чем видеть в таком положении дочь: в бедности, в страдании, в убожестве.
Разве они у меня так жили? У меня порядок, у меня чистота. Средства мои самые ничтожные, а все-таки они жили, как герцогини, в самом невинном состоянии; где ход в кухню, не знали; не знали, из чего щи варятся; только и занимались, как следует барышням, разговором об чувствах и предметах самых облагороженных.
Разве такие люди, как вы, могут оценить благородное воспитание! Моя вина, я поторопилась! Выдь она за человека с нежными чувствами и с образованием, тот не знал бы, как благодарить меня за мое воспитание. И она была бы счастлива, потому что порядочные люди не заставляют жен работать, для этого у них есть прислуга, а жена только для...
Как для чего? Кто ж этого не знает? Ну, известно... для того, чтобы одевать как нельзя лучше, любоваться на нее, вывозить в люди, доставлять все наслаждения, исполнять каждую ее прихоть, как закон... боготворить.
Да, я знаю, что вы очень рады себе из жены кухарку сделать. Бесчувственный вы человек!
Маменька, оставьте его.
Нет, не оставлю. С чего ты выдумала, чтобы я его оставила?
Каков разговор, каков разговор, а?
Да вы не очень горячитесь, милостивый государь!
Не понимаю? Нет, я очень хорошо понимаю. Видала я примеры-то, как женщины-то гибнут от бедности. Бедность-то до всего доводит. Другая бьется, бьется, ну и собьется с пути. Даже и винить нельзя.
Коли дома холодно да голодно, да муж лентяй, поневоле будешь искать средств...
Уж конечно уйду, и нога моя никогда не будет у вас. Каков муж-то у тебя! Вот горе-то! Вот несчастье-то!
Прощайте, маменька!
Плачь, плачь, несчастная жертва, оплакивай свою судьбу! Плачь до могилы! Да ты уж лучше умри, несчастная, чтобы не разрывалось мое сердце. Легче мне будет. Торжествуйте! Вы свое дело сделали: обманули, прикинулись влюбленным, обольстили словами и потом погубили. Вся ваша цель была в этом, я теперь вас понимаю.
Не прикажете ли для вас всю родню бросить?
Поздно меня учить, я уж учена.
Как же, стану я сидеть с тобой! Куда как весело! Человек создан для общества.
Человек создан для общества.
Ты меня, в самом деле, за дуру считаешь. Кто ж этого не знает! Всякий знает. Что ты меня, с улицы, что ли, взял?
Ничего этого не нужно, все вздор, нужно только одеваться по моде.
Работой займись! С чего это ты выдумал? Уж будет тебе надо мной командовать-то... помыкать-то всячески да насмехаться-то!
А то же, что я хочу жить, как люди живут, а не как нищие. Надоело уж. И так я с тобой загубила свою молодость.
Не слыхал, так послушай. Ты думаешь, что я молчала-то почти год, так и все буду молчать? Нет, извини! Ну, да что толковать! Я хочу жить, как Юлинька живет, как все благородные дамы живут. Вот тебе и сказ!
А мне что за дело! Кто любит, тот найдет средства.
Работаешь ты или не работаешь -- мне вовсе никакого дела нет. Не на мытарство, не на тиранство я за тебя замуж шла.
Как же, дожидайся, буду я молчать! По твоей милости все смеются надо мною. Что я стыда натерпелась! Сестрица уж сжалилась. Нынче приехала: "Ты, говорит, нас страмишь, всю нашу фамилию: в чем ты ходишь!" И это не стыдно тебе? А еще уверял, что любишь. На свои деньги сестрица купила да привезла шляпку мне.
Да, вот она. Посмотри, на. Что, хороша?
Назад?
Ну, уж этому не бывать; уж будьте покойны.
А! так ты вот как стал? Хорошо, мой друг, я снесу.
Снесу, снесу. Прощайте!
Простимся хорошенько; уж вы меня больше не увидите.
Я к маменьке пойду, там и останусь; ты уж и не ходи к нам.
Нет, я уж давно обдумала! Что моя за жизнь? Одно мученье, и никакой радости!
Какие радости! Кабы ты богат был -- другое дело, а то бедность-то терпеть. Что за радость! Вот намедни пьяный пришел; еще, пожалуй, бить меня будешь.
Знаем мы, бедность-то до чего доводит. Мне маменька сказывала. Ты, пожалуй, запьешь, да и я-то с тобой погибну.
Чего мне ждать хорошего-то? Я уж и на картах гадала про судьбу свою, и у ворожеи спрашивала: выходит -- самая несчастная.
По-твоему, чай, карты вздор! Нет уж, извини, ни в жизнь не поверю! Карты никогда не лгут. Вот уж всегда-то правду говорят. Что даже на уме у человека, и то по картам сейчас видно. Ты ведь ничему не веришь, у тебя все вздор; оттого нам и счастья нет.
Сделайте милость, оставьте.
За что тебя любить-то? Очень нужно даром-то любить!
Ха, ха, ха, ха!
Я не понимаю, что вам за охота жить с безнравственной женой. Прощайте!
А что ж такое! Рыба ищет где глубже, а человек где лучше.
Вот шляпка, так шляпка, не то, что моя. "Матушка, голубушка, солнышко мое..." В этой и по улице-то пройдешь, все-таки кто-нибудь взглянет, скажет: ах, какая хорошенькая! Прощайте!
Что вам угодно?!
Да ты с нежностями-то не подъезжай ко мне.
Куда как интересно жить-то с тобой, горе-то мыкать!
Да, оно и видно! так и любят.
Поди сейчас к дяде, помирись с ним и попроси такое же место, как у Белогубова, да и денег попроси кстати; после отдадим, как разбогатеем.
Зачем же ты меня воротил? Смеяться, что ли, надо мной хочешь? Так уж будет, я теперь стала умней. Прощай!
Об чем говорить? Уж все переговорили.
Говори.
Ты сумасшедший, право, сумасшедший! И ты хочешь, чтоб я тебя слушала; у меня и так ума-то немного, и последний с тобой потеряешь.
Нет, уж я лучше буду слушать умных людей.
Кто? Сестрица, Белогубов.
Скажите пожалуйста! Ты что такой за важный человек? Известно, Белогубов лучше тебя. У начальства в уважении, жену любит, отличный хозяин, свои лошади... А ты что? только что хвастать... Я умный, я благородный, все дураки, все взяточники!
Ты опять ругаться! Прощай!
Пусти!
Ну, что ты меня держишь руками-то! какой ты чудак! Захочу уйти, так не удержишь.
Поди к дяде да помирись.
Подумай.
Уйду.
Совсем. Не десять тебе раз говорить-то, надоело уж. Прощай!
Долго ли мне ждать-то?
Очень хорошо!
Ах, как хорошо!
Что ты? что ты?
Да перестань!
Что это с тобой сделалось?
Ты что-то нехорошее говоришь.
Что с тобой такое, я уж и не пойму.
"Милостивая государыня, Анна Павловна! Извините меня, если мое письмо вам не понравится; ваши поступки со мной оправдывают и мои. Я слышал, что вы смеетесь надо мной и показываете посторонним мои письма, писанные с увлечением и в порыве страсти. Вы не можете не знать моего положения в обществе и сколько компрометирует меня такое ваше поведение. Я не мальчик. И по какому праву вы так поступаете со мной? Мое искательство совершенно оправдывалось вашим поведением, которое, вы сами должны признаться, не было безукоризненно. И хотя мне, как мужчине, позволительны некоторые вольности, но смешным я быть не хочу. А вы меня сделали предметом разговора в целом городе. Вы знаете мои отношения к Любимову, я уже говорил вам, что между бумагами, которые остались после него, я нашел несколько ваших писем. Я предлагал вам их получить от меня. Стоило только вам побороть вашу гордость и согласиться с общественным мнением, что я один из красивейших мужчин и более других пользуюсь успехами между дамами. Вам угодно было обращаться со мной презрительно; в таком случае вы должны меня извинить: я решился передать эти письма вашему мужу". Вот это благородно! Фу, какая мерзость! Ну да все равно, надобно же было кончить когда-нибудь. Я не из тех женщин, чтобы согласилась поправлять холодным развратом проступок, сделанный по увлечению. Хороши у нас мужчины! Человек, которому сорок лет, у которого жена красавица, начинает ухаживать за мной, говорить и делать глупости. Что может оправдать его? Страсть? Какая страсть! Он уж, я думаю, в восьмнадцать лет потерял способность влюбляться. Нет, очень просто: до него дошли разные сплетни про меня, и он считает меня доступной женщиной. И вот он без всякой церемонии начинает писать ко мне страстные письма, наполненные самыми пошлыми нежностями, очевидно, весьма хладнокровно придуманными. Он объездит десять гостиных, где будет рассказывать про меня самые ужасные вещи, и потом приезжает утешать меня. Говорит, что он презирает общественное мнение, что страсть в его глазах оправдывает все. Клянется в любви, говорит пошлые фразы, желая придать своему лицу страстное выражение, делает какие-то странные, кислые улыбки. Даже не дает себе труда хорошенько притвориться влюбленным. Зачем трудиться, сойдет и так, только бы форма была соблюдена. Если посмеешься над таким человеком или окажешь ему презрение, которого он заслуживает, он считает себя вправе мстить. Для него смешное страшнее самого грязного порока. Связью с женщиной он станет хвастаться сам -- это делает ему честь; а письма его показать -- беда, это его компрометирует. Он сам чувствует, что они смешны и глупы. За кого же они считают тех женщин, к которым пишут такие письма? Бессовестный народ! И вот он теперь, в порыве благородного негодования, делает подлость против меня и, вероятно, считает себя правым. Да не один он, все таковы... Ну, да тем лучше, по крайней мере я объяснюсь с мужем. Мне даже хочется этого объяснения. Он увидит, что если я виновата перед ним, то он более виноват передо мной. Он убил всю мою жизнь. Он своим эгоизмом засушил мое сердце, отнял у меня возможность семейного счастия; он заставил меня плакать о том, что воротить нельзя -- об моей молодости. Я провела ее с ним пошло, бесчувственно, тогда как душа просила жизни, любви. В пустом, мелочном круге его знакомых, в который он ввел меня, во мне заглохли все лучшие душевные качества, оледенели все благородные порывы. И вдобавок, я испытываю угрызение совести за проступок, которого избежать было не в моей власти.
Нет еще. Садитесь.
Вы чем-то встревожены?
Да что такое?
Я вас не понимаю.
Что, умер, что ли, кто-нибудь?
Я это давно знаю; не понимаю только, к чему вы передо мной теряете даром свое красноречие.
Над какой особой?
Да говорите!
Что же?
Что должны?
Начинается расплата!
Вам, кажется, далеко до этого.
Полноте, какая тут гордость! просто за взятки.
Как он изменился!
Сходи за доктором, попроси поскорей приехать.
Я слышала от Акима Акимыча, с вами несчастие. Не падайте духом.
Вы ужасно переменились. Вы дурно себя чувствуете? Я послала за доктором.
Никакой лжи! Я вас жалею, как стала бы жалеть всякого в несчастии -- ни больше, ни меньше.
Спросите у вашей совести.
Что вам угодно?
Аристарх Владимирыч, здесь посторонние люди.
За что вы оскорбляете меня? Вам не на кого излить свою бессильную злобу. Не грех ли вам!
Благодарю вас.
Не говорите про семейство! У вас его никогда не было. Вы даже не знаете, что такое семейство! Позвольте же теперь, Аристарх Владимирыч, высказать вам все, что я перенесла, живя с вами.
Я и не хочу оправдываться -- мне не в чем оправдываться. За минутное увлечение я перенесла много горя, много унижения, но, поверьте, без ропота на судьбу и без проклятий, как вы. Я хочу вам сказать только, что если я виновата, то перед собой одной, а не перед вами. Вы не должны меня упрекать. Если б вы имели сердце, вы бы чувствовали, что вы меня погубили.
Нет, вас. Разве вы жену брали себе? Вспомните, как вы за меня сватались! Когда вы были женихом, я не слыхала от вас ни одного слова о семейной жизни; вы вели себя, как старый волокита, обольщающий молодых девушек подарками, смотрели на меня, как сатир. Вы видели мое отвращение к вам, и, несмотря на это, вы все-таки купили меня за деньги у моих родственников, как покупают невольниц в Турции. Чего же вы от меня хотите?
Да, вы свою покупку, не скажу, освятили, нет -- а закрыли, замаскировали браком. Иначе нельзя было: мои родные не согласились бы, а для вас все равно. И потом, когда уж вы были моим мужем, вы не смотрели на меня как на жену: вы покупали за деньги мои ласки. Если вы замечали во мне отвращение к вам, вы спешили ко мне с каким-нибудь дорогим подарком и тогда уж подходили смело, с полным правом. Что же мне было делать?.. вы все-таки мой муж: я покорялась. О! перестанешь уважать себя. Каково испытывать чувство презрения к самой себе! Вот до чего вы довели меня! Но что со мной было потом, когда я узнала, что даже деньги, которые вы мне дарите, -- не ваши; что они приобретены не честно...
Извольте, я замолчу об этом, вы уже довольно наказаны; но я буду продолжать о себе.
Может быть, вы о себе измените мнение после моих слов. Вы помните, как я дичилась общества, я боялась его. И недаром. Но вы требовали -- я должна была уступить вам. И вот, совсем неприготовленную, без совета, без руководителя, вы ввели меня в свой круг, в котором искушение и порок на каждом шагу. Некому было ни предупредить, ни поддержать меня! Впрочем, я сама узнала всю мелочность, весь разврат тех людей, которые составляют ваше знакомство. Я берегла себя. В то время я встретила в обществе Любимова, вы его знали. Помните его открытое лицо, его светлые глаза, как умен и как чист был он сам! Как горячо он спорил с вами, как смело говорил про всякую ложь и неправду! Он говорил то, что я уже чувствовала, хотя и неясно. Я ждала от вас возражений. Возражений от вас не было; вы только клеветали на него, за глаза выдумывали гнусные сплетни, старались уронить его в общественном мнении, и больше ничего. Как я желала тогда заступиться за него; но я не имела для этого ни возможности, ни достаточно ума. Мне оставалось только... полюбить его.
Так я и сделала. Я видела потом, как вы губили его, как мало-помалу достигали своей цели. То есть не вы одни, а все, кому это нужно было. Вы сначала вооружили против него общество, говорили, что его знакомство опасно для молодых людей, потом твердили постоянно, что он вольнодумец и вредный человек, и восстановили против него его начальство; он принужден был оставить службу, родных, знакомство, уехать отсюда... Я все это видела, все выстрадала на себе. Я видела торжество злобы, а вы все еще считаете меня той девочкой, которую вы купили и которая должна быть благодарна и любить вас за ваши подарки. Из моих чистых отношений к нему сделали гнусную сплетню; дамы стали явно клеветать на меня, а тайно завидовать; молодые и старые волокиты стали без церемонии преследовать меня. Вот до чего вы довели меня, женщину, достойную, может быть, лучшей участи, женщину, способную понимать истинное значение жизни и ненавидеть зло! Вот все, что я хотела сказать вам -- больше вы не услышите от меня упрека никогда.
Здравствуйте, дяденька! Здравствуйте, тетенька! Пришел места просить.
Как! Неужели?
Подоходнее.
Ты думал, что я в самом деле хочу тебя оставить? Это я нарочно. Меня научили.
Помиритесь, дети мои.
Что, что?
Ах!
У вас все невежество. А сами-то что? Только слава, что ученый человек! А что в нем проку, в ученье-то в вашем? Только одно мнение, что я ученый человек, а хуже нас, неученых. Живете, как бобыль -- ни кола, ни двора.
Наладил одно! Невежество да невежество! Я к ва-шей пользе говорю. Мне что! Я женщина посторонняя.
Мне как хотите. Я, жалеючи вас, говорю. Куда вы денетесь с дочерью-то? Девушке двадцать лет; нынче без приданого-то никто не возьмет; а у вас ни кругом, ни около -- все нет ничего, бедность непокрытая.
Что ваша пенсия! Что ваши уроки! Разве это приданое? Пока живы, ну, конечно, на пропитание хватит; а вы то рассудите: вы пожилой человек, ну, сохрани бог, помрете: куда будет Лизавете Ивановне голову приклонить?
Уж куда какая невидаль! Хорошее житье, -- по чужим людям шляться из-за куска хлеба! Чужой-то хлеб горек! А вы послушайте-ка меня, глупую, давайте-ка я примусь сватать вам жениха; благо, здесь сторона купеческая.
А я вижу. Вот, например, Андрей Титыч, что к нам ходит, чем не жених? И молод, и богат, и из себя красавец.
Уж какой он мне жених! Очень нужно ему старуху-то брать! Он с своими деньгами-то получше вашей Лизы найдет. Ему уж давно от невест проходу нет, от богатых; да не хочет, потому влюблен до чрезвычайности в Лизавету Ивановну. Вот что!
Ах, батюшка, да разве кому закажешь! Ведь она не королевна какая! А почем знать, дело женское мудреное, может, она и сама его любит. Чужая душа-то темна. Девушки об этом не сказывают.
А может, и вздор; я так говорю, по своему понятию. А жаль малого-то, уж очень сокрушается. Дома-то радости нет, отец-то у него такой дикий, властный человек, крутой сердцем.
Самодур.
Уж и вы, Иван Ксенофонтыч, как погляжу я на вас, заучились до того, что русского языка не понимаете. Самодур -- это на-зывается, коли вот человек никого не слушает, ты ему хоть кол на голове теши, а он все свое. Топнет ногой, скажет: кто я? Тут уж все домашние ему в ноги должны, так и лежать, а то беда...
Так вот Андрюша-то и боится, что отец ему жениться не позволит... Ну да это ничего, я баба огневая, я обломаю дело; только было бы ваше согласие. Я за двуми мужьями была, Иван Ксенофонтыч, всеми делами правила. Я теперь хоть в суде какое хочешь дело обделаю. Стряпчего не нанимай. По всем кляузным делам ходок. Во всех судах надоела. Прямо до енарала хожу...
Все об том же об Брускове, об купце.
А насчет плутовства -- это точно, он старик хитрый.
И это есть. Хоть он и плутоват, а человек темный. Он только в своем доме свиреп, а то с ним что хочешь делай, дурак дураком; на пустом спугнуть можно. Теперь как хотите, Иван Ксенофонтыч, так и сделаем. Честно так честно, а то и на штуку поймаем. Так запутаем, что хоть плачь, а жени сына на Лизавете Ивановне.
За что ж вы бранитесь? Я вас люблю, вам добра желаю , а вы меня всяческими словами ругаете.
Эх, Иван Ксенофонтыч, Иван Ксенофонтыч! Жаль мне тебя! Человек-то ты добрый, да больно ты прост. Беден ты уж больно. Вот и одежонка-то...
А нынче так жить-то нельзя. Как хочешь ты, Иван Ксенофонтыч, обижай меня, а я все-таки всякое добро для вас готова сделать, да и завсегда буду делать, за вашу кротость и сиротство. Мне за это бог пошлет.
Здравствуй, папа!
Куда ты, папа? Отдохни немного! Ты и так много трудишься.
Бедный папаша!
Что такое, папа?
Что же она говорила?
Охота тебе, папа, слушать ее!
Ах, папаша! Если б я полюбила кого, я б тебе сказала... А то нет еще... Этот молодой человек... так себе; только уж очень необразован, ни стать, ни сесть не умеет. И ты, папаша, мог подумать?
Нет, уж мы очень много трудимся! Что ни говори, как себя ни утешай, а тяжело, право, тяжело! Уж я не говорю об деньгах, не говорю о том, что за наши труды нам платят мало; хоть бы уважение-то нам за наш честный труд оказывали; так и этого нет. На что уж наша хозяйка, и та смотрит на нас с каким-то сожалением! А всего мне обиднее, что смеются над папашей. Он, точно, немного странен, да ведь он всю жизнь провел за книгами, его можно извинить. И что в этом смешного, что человек ходит в старой шинели, в старой шляпе? А у нас такая сторона, чуть не в глаза хохочут. Конечно, это невежество, с образованием это пройдет, а все-таки тяжело. Вот вчера, как я шла из церкви, какие-то молодые купцы вслух смеялись над моим салопом. Где же я лучше возьму? Ты же приносишь людям пользу почти бескорыстно, тебя же презирают.
Здравствуйте, Андрей Титыч! Садитесь.
Нет; ушел на урок.
Что вы такое говорите?
Как же вам не стыдно смеяться над людьми почтенными! Как это дурно!
Бросьте эту привычку, нехорошо. Зачем обижать!
Что у вас за слова такие! Какие-то стрюцкие!
Как скрываетесь? Зачем же?
Что ж, разве вам невеста не нравится?
Да разве вы своей воли не имеете? Не нравится вам девушка, ну, и не женитесь, так и скажите отцу.
Неужели это правда? Право, мне не верится. Что-нибудь да не так.
Ну, так что ж?
Знаете ли, Андрей Титыч, я вас научу. Когда вы заметите, что ваш отец в хорошем расположении духа, вы ему откровенно и выска-жите все: что вы чувствуете, что у вас есть способности, что вы учиться хотите.
Мне, право, вас жалко, Андрей Титыч! Ходите к нам почаще. Вы моего отца знаете, он образованный человек, он вам может много пользы принести, даия, с своей стороны, постараюсь, что могу.
Какой развязки?
Полноте вздор говорить!
Вы мне, пожалуйста, глупостей не говорите, я вас прошу.
Я вам откровенно скажу, Андрей Титыч, с вами очень мудрено разговаривать. Вы не подумавши говорите такие вещи, которые могут казаться обидными. Неужели вы думаете, что мы принимаем и ласкаем вас за ваше платье?
Ну, зачем же это? Разве вы не знаете, что это дурно?
Что вам угодно?
Что вы за вздор говорите! Ну, для чего это?
Да нехорошо, и совсем не нужно... ну, а впрочем...
Здравствуй, Андрюша! Что с тобой?
Как ничего? Ты словно как мокрая курица.
Как так?
Что за напасть такая?
Плохо твое дело.
Ну вот, на что она тебе?
Видали вы, что мужики-то значат? Так вот посмотрите. Насильно хотят малого женить. Самое низкое обыкновение! Нешто человек может любить против желания? Какие на это права? Какие законы? Живут неопрятно, ну ничего и не понимают. Ломят по-своему, что на ум взбрело спросонков... А я было его, барышня, признаться, для вас прочила.
Я думаю, Аграфена Платоновна, прежде нужно было меня спроситься.
Да что спрашивать-то? Дело видимое. Человек хороший, богатый, вас любит. Куражу не имеет сказать вам, потому что умных слов не знает от своего от дурацкого воспитания. А случится, когда ко мне в комнату зайдет, так и заливается-плачет: все бы я, говорит, сидел у вас, все бы глядел на Лизавету Ивановну, жизни готов решиться, только бы жениться на ней. Сколько мне подарков переносил, чтобы я вам за него словечко замолвила.
Какой еще он жених, ему учиться надобно в школе где-нибудь.
Любовь-то не спрашивает, все ли науки знаешь. Влюбляются и вовсе безграмотные. А что ж ему делать? Он бы и рад учиться, да батюшка-то у него ишь какой сахар!
Мне смешно вас слушать, Аграфена Платоновна. Ну, рассудите вы сами, какая же мне неволя идти в такую семью: сын необразованный, а отец дурак.
Не тысячу же лет этот старый хрыч жить будет. Потерпите маленько, а потом сами барыней будете. Оно, точно, вам будет не сладко; да денег-то у них, у леших, больно много. Зато что захотите, муж все для вас будет делать, разве только птичьего молока не достанет.
Неужели вы, Аграфена Платоновна, до сих пор меня не знаете? Я ни за какие сокровища не захочу терпеть унижения. Ведь они за каждую копейку выместят оскорблением; а я не хочу их переносить ни от кого. То ли дело, как мы живем с папашей! Хоть бедно, да независимо. Мы никого не трогаем, и нас никто не смеет тронуть.
К нам дрожки подъехали. Ах, батюшки! Да ведь это он!
Кто он?
Андрюшин отец, Тит Титыч.
Это, должно быть, к вам; а к нам ему незачем.
Почем мы знаем, где твой Андрюшка. Ступай, откуда пришел; нечего тебе здесь делать!
Я вас не знаю и знать не хочу. Подите вон отсюда!
Господи! Что же это такое!
Ступайте, барышня, к себе в комнату. Что вам с мужиком разговаривать! Я одна с ним управлюсь.
Ты что буянишь-то! Ты куда, в кабак, что ли, зашел? Кричи поди у себя дома, а здесь язык-то прикусишь. Я, брат, так раскассирую...
Так тебе и позволят в благородном доме безоб-разничать!.. Да ну, коли на то пошло, делай обыск. А не найдешь, чем ответишь?
Ты думаешь деньгами отъехать? Нет, ведь старик-то не алтынник, он с тебя ничего не возьмет. Чем ты смотришь -- и того не возьмет. Он заслуженный человек, за тридцать лет пряжку имеет. Он тебя в смирительный упрячет.
Сам с усам! Жалко вот, что тебя не боится здесь никто; а то так бы тебе Андрюшку и представили, невидимой силой. Да коли нет его, чудак человек, значит, негде взять. Он дома давно.
А ты сходи посмотри, либо пошли кого-нибудь.
Погоди, куда ты? Еще мне с тобой поговорить надо. Ты думаешь, ты скоро разделаешься. Ты это видишь?
Читай! Только из рук не выпущу; мы вашего брата знаем.
Понял?
Уж старик знает, что делать. Порядок известный: дело по делу, а суд по форме.
Известно, лучше: только ведь с тобой честью-то мудрено.
Что тебя жалеть-то! Давай три тысячи целковых, вот и квит.
Да, потеете вы в трактире за чаем. Ты лучше и не торгуйся; а то сам придет, пожалуй, и трех не возьмет. Уж это я так беру смелость, хочу без него дело сделать.
Что? За такое дело полтораста рублей! Да как у тебя язык-то поворотился!
За что? За твое нравство! Не ходи по лавке... Говорю, не торгуйся, а то прогоню; так ни с чем уйдешь.
Любопытно это будет посмотреть! Я караул-то на всю Зацепу закричу. Свяжем тебе лапки назад, да еще три тысячи заплатишь.
Последнюю?
Без разговору -- две тысячи.
И говорить не хочу, что за торговля! Ну, давай полторы.
Ну, вот тебе последнее слово: тысячу рублей и ни копейки меньше.
Ни копейки.
Давай деньги.
Клади деньги на стол, и я положу.
Ну, теперь ступай с богом. Дела все покончили, больше не об чем с тобой толковать.
Как с тебя и не взять-то! Ведь уж ты жила известный, сам норовишь на грош пятаков купить.
Должно быть, старик пришел. Ступай, ступай!
Папаша, посмотри, что у нас делается.
Тит Титыч Брусков, Андрюшин отец.
Ну, да за дело, чтоб не шумел в чужом доме. За дело ему! Так их и надо. Я-таки, признаться, сорвала с него малую толику. Жаль, что мало! Нам годится, а с паршивой собаки хоть шерсти клок.
Все жалеючи вас, Иван Ксенофонтыч, да вашу дочку; глядя на вашу бедность, решилась на такое дело. Что ж, ведь тут дурного ничего нет.
А вот каким образом: как Андрюша-то уж очень влюбленный был, вот как-то раз и зашел ко мне, и расплакался, а я ему нарочно и говорю: тебе, мол, нельзя к нам ходить, будут соседи говорить и то, и се. Что хорошего! Наше, мол, дело женское, мы никакого такого разговору про себя не хотим. Ты, говорю, оставь, не ходи. Он это, сударь мой, стал меня просить, плакать, руки целовать. Я взяла подпоила его да и говорю: все может, Андрюша, случиться, отец твой не нынче-завтра умрет, ты будешь на воле, тогда, пожалуй, нас с Лизаветой Ивановной и забудешь, других найдешь. А он-то божится, он-то разные клятвы произносит. А у меня на ту пору случись лист гербовой бумаги.
Ну, я своей рукой написала расписку, что он обещается жениться на Лизавете Ивановне, все как следует, по форме, а он и подписал.
Какой стыд! Какой срам! Папаша, что мне делать!
Ну, вот за это и взяла с Тита Титыча тысячу целковых.
Я ему отдала.
Да об чем вы плачете?
Папаша, уедем отсюда поскорей!
Ты поди, брось ему деньги.
Иван Ксенофонтыч, пригодятся.
А чем завтра топить будете?
Прощай, папаша. Поди, выкупай наше бесчестье.
Вот хлопочи для людей, старайся, сама ж виновата останешься. Кто же вас знал, что вы такие сумасшедшие!
Никого.
Захотел ты сравняться с Андреем Титычем! Андрей Титыч у нас молодец, а ты что! Так, дурачок.
Купидон Титыч, представь что-нибудь из тиатрального.
Милости просим, Ненила Сидоровна, садиться покорнейше прошу. Луша, принеси-ка нам вареньица.
Сейчас-с.
Как дела ваши?
Дела ничего, слава богу. Одна печаль у меня: дочерей больно много.
Видно, матушка, Немила Сидоровна, всякому своя ноша тяжела. Вот вы об дочерях, а я об сыновьях. Что у кого болит, тот о том и говорит. А по-моему, дочери все-таки легче.
Глаз да и глаз нужно, Настасья Панкратьевна. Ведь нынче время-то какое! Люди-то какие! Верите ли, боишься в сад выпустить.
Что дочери! Дочерей и запереть можно, да и хлопот с ними меньше, ни учить, ни что. Ну, конечно, замуж выдавать хлопотно, возни много. А вам и то с полА-горя, Ненила Сидоровна, ведь вы денег много даете за дочерьми-то, так вам нечего бояться, что в девках засидятся.
Про это что толковать. Дочь не домашний товар; как не как, а надо с рук сбывать. Ну, там уж не наша беда; живи, как хочешь. А покедова-то вот! Ведь у нас приказчики, ну и другого постороннего народу много.
Присмотр нужен, я про это вам и докладываю, зато уж больше-то никаких хлопот. Мальчики-то ведь на воле, Немила Сидоровна, как за ними усмотришь; везде ходят. У меня всего-то два сына: Андрюша да Купидоша, да и то голова кругом идет. Андрюша мальчик шустрый, проворный, до всего понятливый, так, сударыня моя, от дому совсем отбивается: то не хорошо, другое не по нем, учиться, говорит, хочу. Что ж, мы разве его не учили! И рихметике и граматике гимназист учил. На что ему много-то знать? И так боек, а как обучат-то всему, тогда с ним и не сговоришь; он мать-то и уважать не станет; хоть из дому беги.
Да, вот насчет ученья-то. У нас соседка отдала сына учиться, а он глаз и выколол.
Это долго ли. А вот теперь влюбился. Да в кого! Немила Сидоровна, в кого! Во что влюбиться-то! Так, одна непокорность к родителям.
В кого же, Настасья Панкратьевна? Скажите по секрету.
Что за секрет; весь околоток в трубы трубит. Знаете учителя Иванова, так в его дочь; ну, и погибает совсем.
Знаю, знаю, видала. Скажите! Где же глаза-то у него были! Так, творение какое-то... ни живности, ничего.
Ну, вот сами рассудите.
Что говорить!
Каково матери-то?
Подсыпали чего-нибудь. Это бывает.
Уж я и сама так думаю.
А вы вот что... нехорошо только говорить-то...
Ничего.
А сразу снимает.
Помогает?
Помогает. То-то вот, хитры они, ан хитрей их есть. На всякий приворот средство есть; только знать нужно. Я много знаю: и от глазу, и от запою, и против бородавок у меня симпатия есть.
Так надоть попробовать, а то что же хорошего! Мы теперь его женить хотим; нам надо невесту с большими деньгами, потому сами богаты. Что за неволя нам бедную-то брать.
Разумеется.
Ну, вот, матушка моя, теперь есть такая на примете, отец нашел; а он скрывается от отца-то. Всякая мать баловница; другой раз расплачется, -- глядишь, и жалко, и сама его прикрываю по малости. А все-таки нехорошо.
Нельзя похвалить.
А другой, Купидоша, так совсем какой-то ума рехнувший по театру. Да табак курит, Немила Сидоровна, такой крепкий, просто дышать нельзя. В комнатах такого курить нельзя ни под каким видом, кого хочешь стошнит. Так все больше в кухне пребывает. Вот иногда скучно, позовешь его, а он-то и давай кричать по-тиатральному, ну и утешаешься на него. С певчими поет басом, голос такой громкий, так как словно из ружья выпалит.
Говорят, маленьких нехорошо по голове бить, глупеют от этого.
Кто их знает, может, и правда.
Да вот он.
Кто? Дурачок-то? Позовите, Настасья Панкратьевна.
Купидоша, Купидоша!
Что ты, Купидоша?
На что?
Ну, хорошо, дам. Представь что-нибудь нам с Немилой Сидоровной.
Что это, матушка! Что это такое! Страсть какая! Он у вас, должно быть, порченый!
А вот мой другой сын, Немила Сидоровна.
Этот умный?
Умный. Отец тебя нынче целый день ищет, никак хочет вечером к невесте ехать.
Что ты, что ты! Уж от своей судьбы не уйдешь! Что кому суждено, тому и быть.
Ну вот, изволите видеть, Немила Сидоровна, можно с ним разговаривать?
Ах, молодой человек, молодой человек!
Что ты, умней отца с матерью хочешь быть! Выше лба глаза не растут, яйцы курицу не учат.
Как ты можешь грубить! Кто с тобой говорит-то? Мать али нет? Должен ты это понимать.
Вот видите, какую заразу на него напустили.
Послушайте, молодой человек, я постарше вас, все эти штуки, все эти подходы и все эти дела видала.
Так, так, Немила Сидоровна. А ты слушай, что старшие-то говорят. И ты тоже, Купидоша. Все это вам на пользу.
Не груби, говорю тебе, не груби!
Молодой человек, вы мало жили, мало видели свет, вы еще не знаете, как люди хитры.
Да, да. У нас у кучера поддевку украли в одну минуточку. И кто же украл-то? Приятель его.
Вот вы теперь влюблены, мне ваша маменька говори-ла: вы думаете, это спроста?
Нет, позвольте-с. Мы тоже бывали молоды, у меня у самой семь дочерей.
Да, да, вот слушай, что умные-то люди говорят, и ты тоже, Купидоша, слушай.
Будем прямо говорить. Кругом вас, по соседству, есть какие грузди! Из всякого сословия! Уж можно сказать, что наша сторона этим отличается! Чего б, кажется, лучше! Так нет, вам не по сердцу. А эта что? Диви бы собой... или что другое! Вот только стыдно говорить-то, а то бы сказала. Во что влюбиться-то молодому человеку?
Да, да.
Значит, механика и выходит... с их стороны.
Попробуйте, что я говорила.
Непременно попробую.
Какая же в этом мука, глупый! Ничего, окромя хорошего. Ты, я вижу, такой же дурак, как и Купидошка.
Полно орать-то! Ишь, затрубил.
Сам приехал!
Поди, спрячься в спальню, там и сиди. Я скажу, когда выйти.
Прощайте, Настасья Панкратьевна. К нам как-нибудь.
Прощайте, Немила Сидоровна. Вы такая, право, умная и обходительная женщина, что мне завсегда очень приятно вас видеть. Я, признаться вам сказать, сама-то не из дальних, ведь уж не скроешь; так мне лестно позаняться от умных-то. Как-нибудь на днях беспременно заеду.
Кто тебя не уважил, Кит Китыч? Кто смел?
Что прикажете, Кит Китыч?
Да он тут где-то путается: я его в окно сейчас видела. Эй, Луша!
Что ты там с молодцами все играешь! Нет на вас времени!
Сыщи сейчас Захарыча да приведи сюда.
Никто, батюшка, Кит Китыч, не смеет вас обидеть. Вы сами всякого обидите.
Много, Кит Китыч, много.
Да его нету дома. Кит Китыч.
Кит Китыч Брусков.
Слушаю, Кит Китыч. Андрюша, Андрюша, поди, отец кличет.
Отдайте, Кит Китыч. Ведь он старичок, жалко старичка-то.
Как это можно, Кит Китыч! Он у нас еще ребенок совсем.
А как же, Кит Китыч, та-то невеста?
Миша! Миша! Что ты там в кухне делаешь?
Все завивается! Все завивается! Красотой-то своей уж очень занят. Эх, молодо, зелено! Все счастье себе хочет составить, прельстить кого-нибудь. А я так думаю, не прельстит он никого; разумом-то он у меня больно плох. Другой и собой-то, из лица-то неказист, так словами обойдет, а мой-то умных слов совсем не знает. Да, да! Уж и жаль его. Знай-ка он умные-то слова, по нашей бы стороне много мог выиграть: сторона глухая, народ темный. А то слов-то умных не знает. Да и набраться-то негде. Уж хоть бы из стихов, что ли, выписывал. И диковина это, что случилось! В кого это он родился так белокур? Опять беда: нынче бело-курые-то не в моде. Ну и нос... не то чтобы он курносый вовсе, а так мало как-то, чего-то не хватает. А понравиться хочется, особенно кабы богатой невесте. Уж так, бедный, право, старается — из кожи лезет. Кто ж себе враг! Сторона-то у нас такая, богатых невест очень много, а глупы ведь. Может, Мише и посчастливится по их глупости. Умишком-то его очень бог обидел.
Глупенький, глупенький! Зачем ты завиваешься-то? Волосы только ерошишь да жжешь, все врозь смотрят. Так-то лучше к тебе идет, натуральнее! Ах ты, Миша, Миша! Мне-то ты мил, я-то тебя ни на кого не променяю; как-то другим-то понравишься, особенно богатым-то? Что-то уж и не верится! На мои-то бы глаза лучше и нет тебя, а другие-то нынче разборчивы. Поговорят с тобой, ну и увидят, что ты умом-то недостаточен. А кто ж этому виноват? Глупенький ты мой! А ведь, может быть, и счастлив будет. Говорят, таким-то бог счастье дает.
Я ведь не полихмахтер, с меня что взять-то!
А зачем велики отрастил! Ин шел бы к полихмахтеру; а с меня что взять-то!
За дело!
Я говорю, Миша, за дело тебе. Зачем завиваться! Что хорошего! Точно как цирульник; да и грех. Уж как ни завивайся, лучше не будешь.
Так что ж! Зачем же волосы-то портить?..
Так что ж, что праздник?
Все у тебя глупости на уме.
Разумеется, глупости. Разве хорошо? Растреплешь себе во-лосы, да и пойдешь мимо богатых купцов под окнами ходить. Как-нибудь и беды наживешь. Другой ревнивый муж или отец вышлет дворника с метлой.
Незачем шататься-то.
Лучше бы ты служил хорошенько.
Уж и мильон?
Дурное ли дело!
А ты умеешь?
Нужно очень!
А что?
Все-то вздор у тебя.
Ну, говори, какой?
Лошади — ложь; река — речи, разговор.
Грязь — это богатство.
Это... золото. Это тебе к большому богатству.
Как можно не верить.
А вот подождем. Праздничный сон — до обеда сбывается: коли до обеда не сбудется, так ничего не будет, — надобно его совсем из головы выкинуть.
А сон-то в самом деле хорош. Чего не бывает на свете! Может быть, и ему счастье выйдет.
Какая-то старуха, русачка, вас спрашивает.
Ну, позови!
Что ей от меня нужно? Право, не придумаю. Уж не сваха ли?
Садитесь, матушка!
Что вам угодно?
Аль не узнали?
Не признаю, матушка.
Уж, кажется, нашу сестру из тысячи выберешь. Видна сова по полету. Где сын-то?
Одевается.
Ну, уж кавалер, нечего сказать! С налету бьет! Крикнул это, гаркнул: сивка, бурка, вещая каурка, стань передо мной, как лист перед травой! В одно ухо влез, в другое вылез, стал молодец молодцом. Сидит королевишна в своем новом тереме на двенадцати венцах. Подскочил на все двенадцать венцов, поцеловал королевишну во сахарны уста, а та ему именной печатью в лоб и запеча-тала для памяти.
Теперь, матушка, понимаю. Миша, Миша!
Красота моя неописанная! Младой вьюнош, чем дарить будешь?
Меня.
Много будешь знать, скоро состареешься. Ты подарок-то готовь.
На нет — суда нет. Теперь нет, после будет. Смотри же, уговор лучше денег. Мне многого не надо, ты сам человек бедный, только вдруг счастье-то тебе такое вышло. Ты мне подари кусок материи на платье да платок пукетовый, французский.
Что разгорячился больно! Надо толком поговорить. Ты свое возьмешь, и мне надо свое взять. Так смотри же, французский. А то ты подаришь, пожалуй, платок-то по нетовой земле пустыми цветами.
Аль сказать?
Да, Миша.
Разве видел что?
Ну, вот тебе и вышло.
Ишь ты какой проворный! Так тебе вдруг и сказать! Вы хоть бы меня попотчевали чем-нибудь. Уж, одно слово, обрадую.
Что ты, с ума, что ли, сошел!
Чаю не хотите ли?
Пила, матушка, раза четыре уж нынче пила. Форму-то эту соблюдаешь, а проку-то от него немного.
Так не прикажете ли водочки?
Праздничный день — можно. Я от добра не отказываюсь; во мне нет этого.
Матрена! Сбегай в лавочку, возьми колбасы.
Так подавай поскорее.
Кушайте.
Я ни от чего не отказываюсь. Все добро, все на пользу. Ничем не брезгаю. В одном доме хотели надо мной насмешку сделать, поднесли вместо водки рюмку ладиколону.
Скажите! Какая насмешка!
Ничего. Я выпила да еще поблагодарила. От него ведь вреда нет, от ладиколону-то. С праздником!
Кушайте на здоровье! Как вас звать?
Акулина Гавриловна. Между народом-то Говорилихой прозвали, так Говорилихой и кличут.
Будто не знаешь! Ты ведь заполонил-то, так должен знать.
Каков молодец! Ох, глаза твои плутовские, больно завистливы! Высоко глаза-то закидываешь! А девка-то теперь сохнет, по стенам мечется. Видит беду неминучую, за Говорилихой сейчас: "Выручай, Говорилиха!" — А Говорилихе-то и на руку. Посольскую должность мне не в первый раз править. Ноги с подходом, голова с поклоном, язык с приговором.
От кого! Тебе все скажи. Сам догадайся. Где с утра до ночи основу-то снуешь, аль не знаешь? Он-то ходит под окнами манирует, а она ему из второго этажа пленирует.
В самую центру!
Что с ним?
От любви. Еще хуже бывает. Любовь — ведь она жестокая для сердец. Нет ее ужасней. За неверность кровь проливают.
С чем же они, матушка, вас к нам прислали, с каким предложением?
Насчет знакомства. Надо прежде познакомиться.
Разумеется.
Как же, матушка, это сделать?
А вот пошлите молодца-то ужо, после вечерен, будто попросить-ся в сад погулять, да вечером и приходите, — они вас деликатным манером пригласят чай кушать.
Ну, и прекрасно, мы так и сделаем.
Глупенький, глупенький!
Любовь действует. Так что ж мне своим-то сказать?
Миша что скачать?
Ну, что за глупости ты говоришь.
Зачем умирать! Надо жить, а мы на вас будем радоваться!
Эх, Миша, уж не говорил бы ты лучше, не стыдил бы ты меня!.. Так мы придем. А позвольте спросить... конечно, еще все это, как бог даст, а все-таки интересно знать, как насчет приданого?
Золотая невеста! У нее своих денег — после отца достались — триста тысяч серебра.
Ишь его схватывает!
Что это ты, Миша, не умеешь вести себя!.. Уж извините его, — от радости.
Обрадуешься! Деньги-то деньгами, да и собой-то уж очень красавица: телом сахар, из себя солидна, во всей полноте; как одевается, две девки насилу застегнут. Даже несколько совестится. Чего же, я говорю, совеститься, коли бог дал. Аккурат пельсик. Ну, прощайте! Вечерком увидимся.
Прощайте! На дорожку-то.
И то выпить; об одной-то хромать будешь. Прощай, победитель!
Рад, рад, уж вижу, что рад; только смотри, под силу ль дерево-то рубишь? Ну, прощай, развозжай, разиня уж уехал.
На что тебе крандаш?
А я почем знаю. Какой же ты писарь после этого, когда крандаш потерял.
Ведь крандаш у тебя все равно что у солдата ружье. Так нешто солдаты ружья теряют?
Ты барин? Непохоже.
Триста тысяч! Не верю. У кого ж это такие деньги бешеные, чтоб за тебя триста тысяч дали. Да ты их счесть-то не умеешь.
Где понимать! А еще жених, жениться хочет, а сам крандаш потерял. Бесстыдник!
Ну, что ж будет?
Батюшки!
Неужли ж ты триста лет хочешь прожить!..
Ты рехнулся совсем.
Как не прожить!
Да, чай, тысяч двенадцать.
С денежкой.
Что считать-то, чего нет. Смотреть-то скучно. Ты вот сочти лучше: девять веников, по денежке веник, много ли денег? И того не счесть.
Ты бы пока слова-то подбирал, какие ужо говорить с невестой.
А я платье приготовлю, надо ужо одеться хорошенько.
Как жарко! А пообедаешь, так еще пуще разморит... так разморит... разморин такой нападет, не глядела б ни на что!
Давай, Малаша, споем.
Ну вас, и так жарко.
Мы, маменька, потихоньку.
Бросьте, а то и меня взманили. Устала.
Что это, маменька, как вы капризны! Вдруг на меня нашла фантазия петь, а вы не даете.
Да жарко, Капочка.
В другой раз сами будете просить, а у меня фантазии не будет. Кто ж виноват, что вам жарко. Это даже довольно странно с вашей стороны!
Ну, уж ты!
Чем же мне развлекаться прикажете? Кавалеров у нас не бывает. Только и делаем, что по целым дням с Малашей в окно глядим. Вы, пожалуй, и этого не позволите.
Делай что хочешь, только не тревожь ты меня.
Здравствуйте, Клеопатра Ивановна!
Здравствуй, Устинька! Что, жарко на дворе?
Жарко.
Что это за наказанье!
Здравствуй, Капочка! Сейчас видела твой предмет, ходит по набережной в забвении чувств.
Ах! Одно сердце страдает, а другое не знает.
Что же, Клеопатра Ивановна, вы посылали к нему Гавриловну?
Да... вот... баловница я. И не надо б мне вас слушать-то, а я послала нынче. Кто меня похвалит за это! Всякий умный человек заругает. Да вот пристала, ну я по слабости и послушалась. Кто его знает, какой он там! Придет в дом... как жених... страм.
Над сердцем нельзя шутить.
В сердце-то замирание бывает, сударыня.
Какое сердце! Так, с жиру... Знаем мы это сердце-то... сама была в девках... Другая б строгая мать-то пришила б хвост-то тебе, да сама б нашла жениха-то хорошего, а не сволочь какую-нибудь.
Нынче уж тиранство-то не в моде.
Какое тиранство! Не то что тиранство, у меня и рассудку-то не хватает... да и жарко-то... Батюшки!.. говорить-то, и то тяжело... так уж и махнула рукой — что хочет, то и делает.
Самые нынешние понятия.
А в чахотку-то, маменька, разве не приходят от родителей?
Разве есть законы для чувств?
Разве не бегают из дому-то в слуховое окно?
Или в форточку.
А то и в подворотню, барышня.
Так-то так... да уж и воли-то вам большой дать нельзя... с вами стыда-то и не оберешься... на все Замоскворечье...
Однако какой сюжет вы об нас имеете! Мы, кажется, себя ничем не доказали с такой стороны.
Уж маменька скажет словечко — одолжит. Вот этак при людях отпечатает, ведь осрамит, куда деться от стыда! Подумают, что мы и в самом деле такие.
Разве нет баловниц-то? Неправду, что ль, я говорю?
Хотя и есть, но все-таки это до нас не относится.
Все больше от родителей, потому что запирают.
Нельзя и не запирать-то... вас...
Напрасно так полагаете. Одно суеверие.
Никакого толку-то нет от запиранья.
Все-таки спишь спокойнее... не думается... не то, что на свободе.
Чему вы смеетесь-то? Известно, присмотр лучше... Без присмотру нельзя.
Чему вы?
Своему смеху.
Что вы меня насмех, что ли, подымаете? Не глупей я вас... Батюш-ки, жарко! Ты чему, дура?
Я на барышень глядя.
Да как же не смеяться? Разве можно за девушкой усмотреть! Что вы говорите-то!
Хоть тысяча глаз гляди, все равно.
Есть чем хвалиться! Куда как хорошо!
Мы и не хвалимся и совсем это не про себя говорим; напрасно вы так понимаете об нас. Мы вообще говорим про девушек, что довольно смешно их запирать, потому что можно найти тысячу средств... и кто ж их не знает. А об нас и разговору нет. Кто может подумать даже! Мы с Капочкой оченно себя знаем и совсем не тех правил. Кажется, держим себя довольно гордо и деликатно.
Случаю-то вам нет...
Ах, боже мой! Разве можно так обижать девушек!
Да ведь маменька судит по-старому, как в ее время было.
Да разве давно это время было-то!
Нынче уж девушки стали гораздо благороднее во всех напра-влениях.
Уж я не знаю, что вы говорите, маменька. Неужели я, при всей моей кротости в жизни, не могла угодить вам?
Ах, отстаньте от меня, и без вас тошно! Куда деться-то от жару? Батюшки!
Шли бы, сударыня, на погребицу.
И то на погребицу.
Здравствуйте! Все справила и ответ принесла. Что, Калюпатра Ивановна, аль неможется?
Ничего... Садись... только подальше, а то жарко...
Какой же ответ?
Загорелось! И подождешь, не велика важность. Коли жарко, ты бы пивца велела подать с леднику: говорят, прохлаждает.
Все говорят — прохлаждает... ничего не прохлаждает.
А то чайку...
Ничего не прохлаждает... Поди, Маланья, поставь самовар.
Но, однако, скажите, вы должны же дать ответ об том, зачем вас посылали.
А мой ответ будет короткий. По щучьему веленью, по моему прошенью, извольте снаряжаться, — к вечеру гости будут.
Ты чего лишнего не сболтнула ли?
Ничего я лишнего не сказала; сказала только: пожалуйте в наш сад вечером погулять, вишенье, орешенье щипать. Он так обрадовался, ровно лунатик какой сделался.
Ах, я боюсь.
Чего же ты боишься, душа моя? Довольно непонятно для меня.
Я всегда боюсь мужчин, особенно в кого влюблена.
Что его бояться-то, не укусит.
Уж лучше б они прямо говорили; а то заведут такие разговоры, издалека, не знаешь, что отвечать.
Как можно прямо-то! Нехорошо! Стыдно! Известно, для прилику нужно сначала об чем-нибудь об другом поговорить.
Отчего же не сказать прямо, когда что чувствуешь. Ах, Устинька, я ужасть как боюсь. Ну, сконфузишься? Я никак не могу воздержать своих чувств... Вдруг могу сделать что-нибудь... могу все чувства потерять...
Не бойся, я буду с тобой. Я уж тебя не выдам.
Нового нет ли чего?
Что бы тебе новое-то сказать? Да вот, говорят, что царь Фараон стал по ночам из моря выходить, и с войском; покажется и опять уйдет. Говорят, это перед последним концом.
Как страшно!
Да говорят, белый арап на нас подымается, двести миллионтов войска ведет.
Откуда же он, белый арап?
Из Белой Арапии.
Как будет на свете-то жить! Такие страсти! Времена-то такие тяжелые!
Да говорят еще, какая-то комета ли, планида ли идет; так ученые в митроскоп смотрели на небо и рассчитали по цифрам, в который день и в котором часу она на землю сядет.
Разве можно знать божью планиду! У всякого человека есть своя планида... Батюшки, как жарко! Разделась бы, да нельзя — праздничный день, в окошки народ смотрит; в сад войдешь — соседи в забор глядят.
А ставни закрыть.
Братец приехал.
Батюшки! В такой жар...
Как бы, маменька, он у нас дела не расстроил! Дяденька такой необразованный!
Уж какие могут быть понятия, из степи приехал!
Не из степи, а из Коломны.
Все равно, одно образование, один вкус.
Маменька, вы ему командовать-то не давайте.
Разве с ним сговоришь!
Вот наказанье-то!
Нет, вообрази, что может Бальзаминов подумать о вас, видя такое невежество!
Поди проводи его прямо в столовую. Да обедать подать, — чай, с дороги-то есть захочет. Пойти принять его.
Вот принесло вовремя! Теперь все в доме на русский манер пойдет. Ах, я чувствую свою судьбу; расстроит он маменьку. Ну, как он да научит маменьку отдать меня за купца с бородой! Тогда я умру от любви.
Зачем такие жестокие слова говорить!
Нет, Устинька, ты не знаешь моего сердца! Мое сердце самое горячее к любви.
Капочка, скажи, душка, как ты влюбилась? Я ужасть как люблю открытия в любви от своих подруг.
Ах! одна минута — и навек все кончено! Шла я вечером откуда-то с Маланьей, вдруг нам навстречу молодой человек, в голубом галстуке; посмотрел на меня с такой душой в глазах, даже уму непостижимо! А потом взял опустил глаза довольно гордо. Я вдруг почувствовала, но никакого виду не подала. Он пошел за нами до дому и раза три прошел мимо окон. Голубой цвет так идет к нему, что я уж и не знаю, что со мной было!
Знаков он тебе никаких не показывает, когда ходит мимо?
Нет. Только всегда так жалко смотрит, как самый постоянный.
И часто ходит?
Ах, Устинька, каждый день. Ах!.. Разве уж очень грязно...
Это значит, он просто сгорает... И должно быть, самый, самый пламенный к любви.
Ах! Я не знаю, что со мной будет, когда я его увижу! Для моих чувств нет границ.
Однако все-таки нужно себя удерживать немного.
Ах! Сверх сил моих.
Здравствуйте, дяденька!
Здравствуйте-с.
Слава богу, дяденька. Покорно вас благодарю.
Ничего, весело-с.
Какой разговор!
Неприлично при барышнях так говорить; нынче не принято.
Подруга Капочки.
Нет, из купеческих.
И то, братец, жарко.
Какое необразование!
Вы, братец, соснуть не хотите ли?
Маланья!
Принеси поди братцу орехов.
Зачем вам, дяденька, камень?
Боже мой!
Пожалуйте, братец.
Дяденька, что это вы с камнем-то у окна сидите! Вы этак испугаете у меня жениха, когда он пойдет.
Да... вот... такая жара, а мы сватовство затеяли... какая теперь свадьба... в такой жар...
Дяденька, право, испугаете!
Какой страм!
Какое невежество!
Ох! Ох! Я умру!
Что ты так вздыхаешь! Смотри, что-нибудь лопнет.
Ох! Он сейчас придет.
Разумеется, придет. Его маменька пошла к твоей, а он сюда придет.
Ох!
Что, это голубятня у вас?
Ох! голубятня.
Так первым долгом слазить надоть, проминовать нельзя.
Ну, и прекрасно; а то он только мешает.
Ах, идет!
Да-с.
Сами-с.
Ах!
У них собаки злые.
Слова эти совсем не до вас касаются, а до воров; вы и так завсегда можете здесь гулять, вам завсегда будут рады.
Да-с.
Здесь в окружности ужасть как мало хороших кавалеров для знакомства с барышнями.
И всего только двое: Толкачев да Кирпичев.
Какие же это кавалеры? Разве хорошая девушка может иметь с ними знакомство или любовь. Себя страмить! Один — антриган, все говорит из-под политики и в насмешку; другой — антиресан, знакомится с дамами из антиресу. Вы лучше всех.
Да-с.
Вот вам от нас привелегия!
Что он говорит? Уж лучше б прямо.
А вот погоди, я ему сейчас скажу.
Ах, не говори.
Нельзя же! Капочка просила вам сказать, чтобы вы были с ней посмелее, а то она сама очень робка. Вы ничего, не конфузьтесь, у нас просто. А я пойду постерегу: как войдет кто, я дам вам знать. Что же вы стоите! Ступайте к ней скорей.
Сейчас, а сами ни с места. Ступайте скорей, а то помешают.
Это даже неучтиво с вашей стороны — заставлять себя дожидаться.
Садитесь!
Лето лучше-с. Летом можно гулять.
Летом всякие цветы расцветают.
А летом весело в семик-с.
Со вторника-с... А летом всякие ягоды поспевают.
Раз!
Молчи!
Какие ягоды вы больше любите?
Клубнику со сливками.
Вы шутите! Как можно крыжовник... он колется.
Ах! Что вы говорите? Я вас не понимаю.
Два!
Молчи, говорю я тебе.
А вообще, что вы больше всего любите?
Можете сами догадаться.
Три!
Подите за беседку. Когда можно будет, я вас позову.
Ах, какой милый!
Юша все с голубятни видел.
Ах, он дяденьке скажет!
Погоди, мы его уговорим.
Ты, Юша, смотри, никому не сказывай, что видел.
Это нужды нет — целоваться, только сказывать не надо. Я, пожалуй, и тебя поцелую.
И я.
И еще поцелуем.
Да не надо! Что пристали! Закричу! Ай! Ну вас! Ай! Пустите, я опять на голубятню пойду. Караул!
Нет, уж я тебя не пущу на голубятню. Пойдем со мной в беседку.
Я, пожалуй, пойду, только не приставай, а то закричу.
Выходите! Теперь можно.
Ах, не подходите ко мне близко!
Мужчинам доверять никак нельзя.
Все так говорят; но на деле выходит совсем противное. Я мужчин не виню, для них все легко и доступно; но наша сестра всегда должна опасаться по своей горячности к любви. Ах! я вас боюсь! Лучше оставьте меня.
Оставьте, оставьте меня!
Ах, для чего только мы рождены с такою слабостью! Мужчина все может над нами... ах!
Ах! Что вы со мной сделали!
Что может противиться любви! . Навеки!
Идут, идут.
А самовар принесешь, когда братец встанет.
Сядемте... жарко. Садитесь с нами... побеседуемте!
Ишь, как тебя стянули... в такой жар.
Оставьте, вы конфузите.
Вы читаете газеты?
Он мне всякие новости рассказывает.
А мы не читаем... ничего не знаем... что там делается. Вот я у вас хотела спросить, не читали ли вы чего про Наполеона? Говорят, опять на Москву идти хочет.
А как отделает, так, чай, пойдет на Москву-то с двунадесять языков?
Да вот еще, скажите вы мне: говорят, царь Фараон стал по ночам с войском из моря выходить.
А где это море?
А большая Палестина?
Далеко от Царьграда?
Должно быть, шестьдесят верст... Ото всех от таких мест шесть-десят верст, говорят... только Киев дальше.
Царьград, тетенька, это — пуп земли?
Да, миленький.
Узко как платье-то на вас сшито.
Он у меня всегда по моде одевается.
Какая уж мода в такую жару?.. Чай, вам жарко... ну, а по улице-то ходить в таком платье, просто угореть можно.
Двужильные лошади, говорят, бывают... и не устают никогда, и не надорвутся.
Что за разговор об лошадях!
Так об чем же говорить-то?.. Ну, скажи, коли ты умна.
Есть разные разговоры. А то вы разговариваете, а мы должны молчать. Куда как приятно! Вот два самые благородные разговора — один: что лучше — мужчина или женщина?
Ну, уж нашла сравнение! Уж что женщина! Куда она годится! Курица не птица, женщина не человек!
Ах нет, зачем же! Пускай мужчины защищают свое звание, а жен-щины свое; вот и пойдет разговор. А другой разговор еще антиресней. Что тяжеле: ждать и не дождаться или иметь и потерять?
Это самый приятный для общества разговор.
Уж этого я ни в жизнь не пойму.
Что вы, маменька! Не страмите себя.
Братец, садитесь! Вот наши новые знакомые!
Не угодно ли, господа, чайку?
Неужли только одним купцам деньги нужны?
Трудно наживать-то по нынешним временам.
А коли человек не имеет способностей ни к службе, ни к чему, коли бог не дал, чем же он виноват?
Куда ж их девать-то?
Этак будет на свете жить нельзя.
Не у всех такие понятия.
Маланья, прими чашки, я налью еще.
Ну, уж... ты, братец... ну, право! С тобой не сговоришь... право, ну!
У них такое состояние, что ввек и с зятем не прожить; а бедного человека могут осчастливить.
Не все наживать, надо когда-нибудь и проживать для своего удовольствия.
Да, братец, точно жалко.
Вы, кажется, маменька, меня уморить хотите?
Сказали, да и на попятный.
Перестаньте, братец... поймут.
Соболий салоп атласный,
Воротник суконный красный!
Вы, дяденька, оттого так рассуждаете, что вы совсем необразованны.
После таких слов нам с тобой, Миша, кажется, здесь нечего делать.
Благодарим за угощенье.
Не на чем-с.
Я говорила тебе, Миша, что праздничный сон — до обеда.
Заходите! Нам без дураков скучно.
Ох, я умру!
Сделайся как без чувств.
Ах!
Батюшки! Что это с ней?
Нет уж, извините, я этого не позволю.
Посватайте, братец.
Он с бородой?
Да ведь она вырастет.
Посватайте.
Это жестоко! это ужасно! я бы никогда так не поступила! Nous autres femmes... мы... о! мы верим, мы слепо верим, мы никогда не анализируем. Нет, я не стану дальше читать этот роман. Молодой человек хорошего происхождения, красив, умен, служит в военной службе, выражает ей свою любовь таким прекрасным языком... и она... она имела силы отказать ему! Нет, она не женщина! Женщина творение слабое, увлекающееся! Мы живем только сердцем! И как легко нас обмануть! Мы для любимого человека готовы всем пожертвовать. Если мужчины нас и обманывают, что, к несчастью, случается очень часто, то уж в этом виноваты не мы, а они. Они, по большей части, хитры и коварны... мы, женщины, так добры и доверчивы, так готовы всему верить, что только после горьких , да горьких опытов убеждаемся в безнравственности обожаемых лиц. Но нет! мы и после обмана, и даже нескольких обманов, готовы опять увлечься, готовы поверить в возможность чистой и бескорыстной любви. Да! такова наша судьба! Тем более, если все это случится в такой Прекрасной обстановке, как в этом романе. Весна, цветы, прекрасный парк, журчанье вод. Он пришел в охотничьем костюме, с ружьем, собака легла у его ног. Ах! но мужчины... они часто во зло употребляют прекрасные качества нашего нежного сердца, они не хотят знать, сколько страдаем от них мы, бедные женщины! Конечно, есть и между нас такие, которых весь интерес в жизни составляют низкие материальные расчеты, хозяйственные хлопоты. Но это проза, проза! что бы мне ни говорили, а это проза. Есть даже такие, которые рассуждают о разных ученых предметах не хуже мужчин, но я не признаю их женщинами. Они могут быть умны, учены, но вместо сердца у них лед. Когда мне приходят такие мысли в голову, я всегда вспоминаю об моем Поле. Ах! сколько он должен иметь успехов между женщинами! Я наперед рада за него. Как приятно это для матери! Ах, дети! дети!
Что, барин не приходил еще?
Когда он придет, пошли его ко мне.
Он такой чувствительный, нервный мальчик! Весь в меня. Его бы надобно беречь, лелеять, а я не могу; я не имею средств. После такого прекрасного воспитания он, по несчастию, должен служить. Там эти столоначальники... все они в таких странных фраках... а он такой нервный, такой нервный!.. я верю, что его все притесняют, потому что ему все завидуют.
Bonjour, Paul! Откуда ты?
Что ж делать, Поль!
У нас, в этой зале, так хорошо, так прохладно!
Да, мой друг, теперь наши дела в очень дурном положении.
Я тебе верю, мой друг. Я воображаю, как тебе тяжело!
О да.
Было, Поль, было.
Ах, Поль, не вини меня; ты знаешь, что все мы, женщины, так доверчивы, так слабы! Когда был еще здоров твой отец, нас все считали очень богатыми людьми, у нас было отличное имение в Симбирской губернии. Он как-то умел управлять всем этим. Потом, когда его разбил паралич, я жила совсем не роскошно, а только прилично.
Ах, мой друг, он так нужен был для твоего воспитания. Потом я два раза была за границей; а впрочем, больших расходов никаких не делала. И вдруг мне говорят, что я все прожила, что у нас ничего нет. Это ужасно! Вероятно, всему виною там эти управляющие да бурмистры.
Да, да, я понимаю... с твоим нежным сердцем... ты такой нервный!..
Да, в твоем положении... конечно...
Вывези барина на балкон; да возьми старые газеты, почитай ему!
Какая логика, все вздор.
Дядя твой человек грубый.
Драма, mon cher!
Знаешь что, Поль? Я думаю, тебе бы жениться.
Да, это вопрос! Я знаю тебя, Поль. Зачем ты так прекрасно воспитан? Зачем у тебя такая нежная душа? Ты через это будешь несчастлив в своей жизни. Тебе нет пары! Много, слишком много нужно иметь девушке достоинств, чтобы понравиться тебе и сделать твое счастье.
Но, все-таки, мой друг, я знаю твой характер, я знаю, что ты не захочешь жениться на ком-нибудь.
Однако, мой друг...
Вечно не во-время придет.
Пусть войдет.
Что ты, Устинья Филимоновна?
Проведать, матушка, пришла, все ли вы здоровы? Я благодетелей не забываю.
Какая я ботвинья лимоновна? Вы все, барин, шутите.
У меня, матушка, знакомый человек дюми-терьмо делает...
Ничего, смейся, батюшка, смейся надо мной, старухой... Так вот, не угодно ли купить, он мне дешево отдает. Широкий такой, добротный. Прикажете принести? В городе за эту цену не купите.
Принеси, я посмотрю.
Уж и старая корга?
Не годится вам, барин, меня, старуху, бранить, я вас на руках нянчила.
Оставь ее, мой друг!
Ничего матушка, ничего, пусть шутит. Он уж такой шутник! Еще маленький мне как-то чепчик сзади зажег.
Как не помнить! Все волосы сжег, да и лицу досталось. А вы, барин, не смейтесь надо мной; я еще, может, пригожусь вам.
А может быть, на что другое пригожусь, Павел Петрович. Как знать? Что, матушка барыня, не обидитесь вы на мои глупые слова? Может, я какое слово и к месту скажу.
Что такое? Говори!
Есть у меня одна дама знакомая, Серафимой Карповной зовут. Я завсегда к ним в дом вхожа. Она, вот видите ли, матушка, купеческого роду, только была за господином Асламевичем, важный человек, в чинах. Он, матушка, один раз генералом был.
А вот как: где он служил-то, так ихний генерал в отпуску был, в это-то самое время он и был генералом целый месяц.
Это истинно я вам говорю. И всего один годочек жила она с ним, а теперь вот другой год вдовеет... Да вы не рассердитесь, матушка барыня...
Ну, продолжай!
Красавица собой и добрая, а уж скромная какая! на редкость. И расчетливая, уж на наряды или там на какие безделицы денег не промотает.
Не то что скупа, а расчетлива, хозяйка хорошая. Теперича приданое, которое за ней дадено, значит, все при ней состоит. Одних денег полтораста тысяч.
Сама, сама видела, все эти билеты у нее в шкатулке видела; при мне считала. Только вы лучше велите мне, дуре, замолчать. Ведь язык без костей, пожалуй, мели, что хочешь. Хоть она для меня женщина и добрая, а вы все-таки мне дороже ее. Бог с ней! За что же я вас буду напрасно в гнев вводить!
Коли приказываете, так буду говорить. Вот матушка барыня, так сказать, по-нашему, по-женски: дело молодое, другой год вдовеет... ну, вот она... И не то чтобы лгу: я на себя и греха этого не возьму. Я всегда вашим добром довольна. Могу ли я это забыть! Конечно, мы люди маленькие, а добра не забываем, и завсегда, чем могу, услужить...
Да ты продолжай!
Слушаю, матушка. Вот она у вас тут по соседству живет. Налево белый каменный дом; Павел Петрович часто мимо ходит.
Ну, так что ж?
Влюбилась.
Что?
Влюбилась. Ей-богу!.. Да.
Да что ж тут удивительного? Ты глупа, душа моя! Еще бы в него-то не влюбиться! Вот редкость!
Ну, само собой, барыня; да ведь с деньгами.
Я, говорит, влюблена, Устинья Филимоновна. -- В кого, говорю, матушка, в кого? -- А вот посмотри, сейчас пройдет. -- Я гляжу в окно-то, а Павел Петрович и идет; а она мне и говорит: вот он. Я так и ахнула!
Конечно, надо Павлу Петровичу самому посмотреть: понравится ли еще. Ну, да коли сомнение имеете, можно и в Опекунском справиться, билеты-то все именные. Отчего же не справиться? Любовь любовью, а деньги деньгами. Ведь это дело вечное.
Прощай, мой друг!
Вот видишь ли, милая Устинья Филимоновна, не велика радость для моего Поля, что какая-то мадам Асламевич в него влюбилась... Однако, если он ее увидит, может быть, она ему и понравится... Я, конечно, с своей стороны, не буду препятствовать ему, хоть она и из купеческого звания... Мне только был бы он счастлив... Пойдем, я велю тебя чаем напоить... Только ты уж веди себя поумнее.
Матушка, я по гроб жизни...
Хозяева проснулись. Ты бы, Иваныч, самовар-то втащил.
Позавидовал ты моему жиру. У самого рыло-то уж лопнуть хочет. Неси, что ли, говорят тебе.
Дай срок, я вот Улите Никитишне скажу, что ты ничего не делаешь, никогда тебя ничего не допросишься.
Да ведь в нем пудов пять будет, где ж девке его стащить!
Стыда-то в тебе ничего нет, бесстыжие твои глаза! Хоть надорвись девка, тебе все равно.
Ругатель!
Нынче все муар-антик в моду пошел.
Такая материя.
Да я так... Вот кабы Серафимочка замуж вышла, так уж сшила бы себе, кажется... Все дамы носят.
Обнакновенно дама.
Да что же такое за слово -- дама? Что в нем... постыдного?
Ну, а Серафимочка дама?
Да нет! Все-таки... как же!
Когда было это стражение...
Ну вот недавно-то. Разве не помнишь, что ли?
Так много из простого звания в офицеры произошли.
А как же вот к нам мещанка ходит, так говорила, что когда племянник курс выдержит, так и она будет благородная.
А говорят, в каких-то землях из женщин полки есть.
Говорят, грешно чай пить.
Потому, из некрещеной земли идет.
Вот тебе пример: хлеб из крещеной земли, мы его и едим во-время; а чай -- когда пьем? Люди к обедне, а мы за чай; вот теперь вечерни, а мы за чай. Вот и, значит, грех.
Нет, все-таки...
Какая Серафимочка у нас счастливая! Была за барином -- барыня стала, и овдовела -- все-таки барыня. А как теперь, если за князя выдет, так, пожалуй, княгиня будет.
Ну, а как за князя выдет, неужто я так-таки ничего? Ведь она мое рождение.
Матушка, Улита Никитишна! Серафима Карповна приехала.
Ах, батюшки!
Здравствуйте, папенька!
А где же братец, Онисим Карпович?
А сестрица, Анна Власьевна?
Да, да... Повезла калачи раздавать... заключенным... Ведь все больше занапрасно...
Так, чай, те, которые грабят-то, в остроге сидят; а в яме-то за что?
Как не за долги! Вон, говорят, Кон Коныч за процент сидит.
Да так же, за процент. А какой тут процент! Как брал, так и отдай. Чай, ведь, это грех.
Ты б, Серафимушка, сняла шляпку-то, да мантилию, да и платье-то бы расстегнула сзади, здесь все свои. Вот тебе Матрена расстегнет.
Ах, что это вы, маменька! Мне не жарко. Я к вам на минуточку приехала, только посоветоваться.
Я хочу замуж итти.
Ах, батюшки!
Красавица ты моя!
Он, папенька, молодой человек, служит в суде, и, надобно вам сказать, не богатый. Я б и не пошла за бедного, да уж очень я в него влюблена.
Ах, матушка моя!
Прежнее. Он благородный, хорошей фамилии, может место хорошее получить. Что ж, думаю, у меня свои деньги; если буду жить расчетливо, могу прожить и с мужем. Лучше я себе во всем откажу, а уж я без него жить не могу.
Качеств за ним никаких не слыхать.
Тот был старик, а этот, ишь ты, молодой: гляди, рожать будешь, так деньги-то чтоб детям остались.
Мне денег прожить нельзя с моим характером.
Неужели мужчины могут любить только из денег?
Да я ему и не дам денег.
Конечно, папенька! Что я, дура, что ли?
Тебе бы только пображничать где было, за тем и свадьбу-то затеял.
Ничего больше.
Ничего, право, ничего.
Да что говорить-то, коли не слушаешь.
Смотри, будет ли он любить-то тебя?
Что ж, маменька, в моем характере ничего дурного нет. Только я... еще и в пансионе говорили, что я музыки совсем не понимаю, задумываюсь часто, так, ни об чем, да очень люблю сладкое, так, может, он этого не заметит; да вот еще на серебро плохо считаю...
Может быть, ему не понравится, что я расчетлива, так ведь иначе мне как же? Я стараюсь только, чтоб не прожить капиталу, а проживать одни проценты. Что ж я буду тогда без капиталу, я ничего не буду значить.
А проценты я сейчас могу расчесть на бумажке, нас в пансионе этому учили, А вот без бумажки я и не могу.
Об чем ты это думаешь-то, милушка?.. Да и я-то дура! Как тебе, бедной, не думать-то! Перемена жизни... ведь в него не влезешь, какой он там.
Нет, маменька, я вот давеча ленты покупала, по восьми гривен ассигнациями, семь аршин; так вот я и думаю, сколько это на серебро-то будет и так ли он мне сдачу сдал с трех целковых?
Так ли, папенька-с?
Хо-рошо-с.
Смотри, не пьет ли?
То есть ты спроси, во хмелю-то он каков?
Потому другой смирный во хмелю, так это нужды нет, все равно что непьющий.
Хорошо, маменька, я расспрошу-с. Мне, маменька, пора.
Ух, как это можно! Посиди. Ведь ты сладкое-то любишь... У нас фрухты какие преотменные! Поди, Матрена, принеси, они у меня на окне в спальне.
Кушай, милушка, кушай! Наливочки не хочешь ли?
Что это вы, маменька!
Пивца, душенька?
Да разве я пью?
Ну, медку?
Право, не могу.
Ну, вареньица?
Вареньица можно.
Матрена, сходи в кладовую, принеси двух сортов.
Да вели моему кучеру подавать.
Кушай еще, Серафимушка!
А ты что же, Карп Карпыч?
Эй вы, гужееды!
Подавай лошадей! Барыня ехать хотят.
Скучно слушать-то! Ох, воины! сидя на печке воете. Видно, не страшна война, только утиши, господи.
Говорят вам, барыня дожидается.
Серафимушка! я было и забыла... Еще вот что надо беспременно тебе сделать! Уж проминовать нельзя... Когда ты узнаешь про жениха, что он не мот, не пьяница, не картежник, -- так съезди к ворожее, к Параше. Приди к ней смирненько и спроси: будет ли, мол, раба Серафима счастлива с рабом... как его?
Павлом.
С рабом Павлом? Что она тебе скажет, так и сделай.
Ну уж, Карп Карпыч, я во всем тебя послушаю, а это дело не твое, это дело женское! Не слушай ты его, Серафимушка, делай, как я велю. Я мать -- худа не посоветую.
Хорошо-с. Прощайте, папенька! Прощайте, маменька!
Поль, брось писать, не пиши! Я так счастлива, так счастлива! Господи, за что мне такое счастие! Всего у меня много, муж такой милый , красавец, умный! Только одно меня беспокоит: ты часто уезжаешь. Уж коли ты женился, ты бы все и сидел со мной; я бы, кажется, тебя еще больше любить стала.
Ты и нынче поедешь?
Возьми меня с собой,
Ну, да.
У вас все нельзя. Просто ты меня не любишь, оттого и не хочешь взять. Кабы ты любил, ты бы взял. Ты бы сказал всем: "Это моя жена". Что ж, я тебя нигде не острамлю, я в пансионе воспитывалась.
Оттого и не берут, что не любят нас. Кабы любили, так бы брали. Если бы вы нас любили так, как мы вас любим, вы бы все наши прихоти исполняли. Мы для вас все на свете готовы сделать, а вы никакой малости не хотите.
Ну, по крайней мере, сделай для меня удовольствие, не езди нынче, посиди со мной.
Нет, в самом деле, ты не поедешь?
Милый Поль, какой ты добрый! Как ты меня балуешь! Чего я для тебя на свете не сделаю! Ну, говори! Говори, чего хочешь! да говори же! Проси, чего хочешь. Все, все на свете. Ну, скажи, чего ты хочешь: сейчас же поеду в город и куплю тебе.
Барыня, пожалуйте, швея пришла.
Поль, милый Поль, я сейчас приду.
И я хотела с тобой поговорить, Поль.
Нет, ты говори прежде.
Нет, ты.
Вот что я хотела тебе сказать, мой Поль: ты каждый день сорочки меняешь, ведь это расчет.
Все-таки, друг ты мой , надобно рассчитывать. Никакого в этом сумасшествия нет.
Об чем же это, Поль? Да нет, постой! Что нам об деле говорить! Мы еще с тобой мало о любви говорили. Теперь время свободное, ты не поехал в присутствие. Что нам говорить об делах, поговорим о любви.
Ах, Поль, ты остался со мной; мне теперь, право, ни о чем другом думать не хочется.
Что такое тебе нужно? Говори!
Что за вопрос! Я его никак не хочу употреблять; пускай лежит в Совете, а мы будем жить процентами.
В какой оборот?
Нет, нет, нет, ни за что! Какое имение?
Ни за что на свете! Мужики не будут платить, деревня может сгореть, пять лет неурожай. Что ж тогда делать?
Однако может быть; ты ведь не пророк.
А жильцы платить не будут.
Ну, а дом сгорит?
А придет неприятель да раззорит все. Нет, нет, ни за что!
Ты сам посуди. Ты молодой еще человек, у нас могут быть дети.
Нет, нет, я и говорить не хочу; а то мне сейчас скучно сделается. Ты и не расстраивай меня. Какие там обороты! Мы и так можем жить. Всего у нас много. Теперь время свободное, ты не поехал в присутствие...
Об чем еще?
Пять тысяч рублей серебром... Сколько же это будет на ассигнации?
Постой, я сейчас сочту. Ах! Ах!
Bonjour, Paul!
Я сейчас заходила к твоей жене; что с ней сделалось? Плачет и собирается куда-то ехать.
Ах, Поль, так рано! Так скоро после свадьбы! Не оскорбил ли ты ее чем-нибудь? Женщина такое слабое, такое нежное созданье.
Довольно ли ты нежен был с ней?
У ней нет, нет чувств, мой друг. Женщина для любимого человека готова все на свете. Нет, мой Поль, она не женщина.
Ах, Поль, я думаю, что она со временем тебя оценит -- и так полюбит, так полюбит , что отдаст в твое полное распоряжение и себя и... все свое состояние.
Подожди, Поль! Зато вперед какое блаженство ожидает тебя.
Барыня уехали и приказали вам отдать бумажник и письмо.
Я тебе говорила.
Я почти уверена, Поль. Она верно хотела тебе сделать сюрприз.
Посмотри, нет ли где секретного какого отделения?
Нынче у женщин совсем нет сердца, совсем нет.
Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный! Щедростью и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлушко! За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых.
Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе приказывала.
Не очень-то нынче старших уважают.
Не уважишь тебя, как же!
Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не слыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили, сколько матери болезней от детей переносят.
Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно бы перенести! А, как ты думаешь?
Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и взыскивать.
Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани господи, каким-нибудь словом снохе не угодить, ну и пошел разговор, что свекровь заела совсем.
Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой милый, тогда не так заговорила. Ох, грех тяжкий! Вот долго ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну и согрешишь, рассердишься. Нет, мой друг, говори, что хочешь, про меня. Никому не закажешь говорить: в глаза не посмеют, так за глаза станут.
Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу.
Да во всем, мой друг! Мать чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит от меня, уж не знаю.
Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит.
Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка, не обижу небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в глазах-то ты это всем доказываешь.
Нашла место наставления читать.
Ты про меня, маменька, напрасно это говоришь. Что при людях, что без людей, я все одна, ничего я из себя не доказываю.
Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось.
Да хоть и к слову, за что ж ты меня обижаешь?
Экая важная птица! Уж и обиделась сейчас.
Напраслину-то терпеть кому ж приятно!
Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь, поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте что хотите, не будет над вами старших. А может, и меня вспомянете.
Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До меня ли тебе; у тебя жена молодая.
Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю.
Ну да, да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха.
Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж? Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?
Как зачем бояться! Как зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться, меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке; ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей жить.
Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее, и не пригрозить?
Хоть любовника заводи! А! И это, может быть, по-твоему, ничего? А! Ну, говори!
Дурак! Что с дураком и говорить! только грех один!
Я домой иду.
Ну, как хотите, только ты смотри, чтобы мне вас не дожидаться! Знаешь, я не люблю этого.
То-то же!
Чем же я-то виновата?
Где тебе знать!
Так нешто она виновата! Мать на нее нападает, и ты тоже. А еще говоришь, что любишь жену. Скучно мне глядеть-то на тебя.
Знай свое дело — молчи, коли уж лучше ничего не умеешь. Что стоишь — переминаешься? По глазам вижу, что у тебя и на уме-то.
Известно что. К Савелу Прокофьичу хочется, выпить с ним. Что, не так, что ли?
Ты, Тиша, скорей приходи, а то маменька опять браниться станет.
Ты проворней, в самом деле, а то знаешь ведь!
Нам тоже не велика охота из-за тебя брань-то принимать.
Так ты, Варя, жалеешь меня?
Разумеется, жалко.
Так ты, стало быть, любишь меня?
За что ж мне тебя не любить-то!
Ну, спасибо тебе! Ты милая такая, я сама тебя люблю до смерти.
Знаешь, мне что в голову пришло?
Что?
Отчего люди не летают!
Я не понимаю, что ты говоришь.
Я говорю: отчего люди не летают так, как птицы? Знаешь, мне иногда кажется, что я птица. Когда стоишь на горе, так тебя и тянет лететь. Вот так бы разбежалась, подняла руки и полетела. Попробовать нешто теперь?
Что ты выдумываешь-то?
Какая я была резвая! Я у вас завяла совсем.
Ты думаешь, я не вижу?
Такая ли я была! Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне души не чаяла, наряжала меня, как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то и делаю. Знаешь, как я жила в девушках? Вот я тебе сейчас расскажу. Встану я, бывало, рано; коли летом, так схожу на ключок, умоюсь, принесу с собою водицы и все, все цветы в доме полью. У меня цветов было много-много. Потом пойдем с маменькой в церковь, все и странницы — у нас полон дом был странниц да богомолок. А придем из церкви, сядем за какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать: где они были, что видели, жития разные, либо стихи поют. Так до обеда время и пройдет. Тут старухи уснуть лягут, а я по саду гуляю. Потом к вечерне, а вечером опять рассказы да пение. Таково хорошо было!
Да ведь и у нас то же самое.
Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно, бывало, я в рай войду, и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба кончится. Точно как все это в одну секунду было. Маменька говорила, что все, бывало, смотрят на меня, что со мной делается! А знаешь: в солнечный день из купола такой светлый столб вниз идет, и в этом столбе ходит дым, точно облака, и вижу я, бывало, будто ангелы в этом столбе летают и поют. А то, бывало, девушка, ночью встану — у нас тоже везде лампадки горели — да где-нибудь в уголке и молюсь до утра. Или рано утром в сад уйду, еще только солнышко восходит, упаду на колена, молюсь и плачу, и сама не знаю, о чем молюсь и о чем плачу; так меня и найдут. И об чем я молилась тогда, чего просила — не знаю; ничего мне не надобно, всего у меня было довольно. А какие сны мне снились, Варенька, какие сны! Или храмы золотые, или сады какие-то необыкновенные, и всё поют невидимые голоса, и кипарисом пахнет, и горы и деревья будто не такие, как обыкновенно, а как на образах пишутся. А то будто я летаю, так и летаю по воздуху. И теперь иногда снится, да редко, да и не то.
А что же?
Я умру скоро.
Полно, что ты!
Нет, я знаю, что умру. Ох, девушка, что-то со мной недоброе делается, чудо какое-то. Никогда со мной этого не было. Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить начинаю, или... уж и не знаю.
Что же с тобой такое?
А вот что, Варя, быть греху какому-нибудь! Такой на меня страх, такой-то на меня страх! Точно я стою над пропастью и меня кто-то туда толкает, а удержаться мне не за что.
Что с тобой? Здорова ли ты?
Здорова... Лучше бы я больна была, а то нехорошо. Лезет мне в голову мечта какая-то. И никуда я от нее не уйду. Думать стану — мыслей никак не соберу, молиться — не отмолюсь никак. Языком лепечу слова, а на уме совсем не то: точно мне лукавый в уши шепчет, да все про такие дела нехорошие. И то мне представляется, что мне самое себя совестно сделается. Что со мной? Перед бедой перед какой-нибудь это! Ночью, Варя, не спится мне, все мерещится шепот какой-то: кто-то так ласково говорит со мной, точно голубит меня, точно голубь воркует. Уж не снятся мне, Варя, как прежде, райские деревья да горы; а точно меня кто-то обнимает так горячо-горячо, и ведет меня куда-то, и я иду за ним, иду...
Ну?
Да что же это я говорю тебе: ты — девушка.
Говори! Я хуже тебя.
Ну, что ж мне говорить? Стыдно мне.
Говори, нужды нет!
Сделается мне так душно, так душно дома, что бежала бы. И такая мысль придет на меня, что, кабы моя воля, каталась бы я теперь по Волге, на лодке, с песнями, либо на тройке на хорошей, обнявшись...
Только не с мужем.
А ты почем знаешь?
Еще бы не знать!..
Ах, Варя, грех у меня на уме! Сколько я, бедная, плакала, чего уж я над собой не делала! Не уйти мне от этого греха. Никуда не уйти. Ведь это нехорошо, ведь это страшный грех, Варенька, что я другова люблю?
Что мне тебя судить! У меня свои грехи есть.
Что же мне делать! Сил моих не хватает. Куда мне деваться; я от тоски что-нибудь сделаю над собой!
Что ты! Что с тобой! Вот погоди, завтра братец уедет, подумаем; может быть, и видеться можно будет.
Нет, нет, не надо! Что ты! Что ты! Сохрани господи!
Чего ты так испугалась?
Если я с ним хоть раз увижусь, я убегу из дому, я уж не пойду домой ни за что на свете.
А вот погоди, там увидим.
Нет, нет, и не говори мне, я и слушать не хочу!
А что за охота сохнуть-то! Хоть умирай с тоски, пожалеют, что ль, тебя! Как же, дожидайся. Так какая ж неволя себя мучить-то!
Что, красавицы? Что тут делаете? Молодцов поджидаете, кавалеров? Вам весело? Весело? Красота-то ваша вас радует? Вот красота-то куда ведет. Вот, вот, в самый омут!
Что смеетесь! Не радуйтесь! Все в огне гореть будете неугасимом. Все в смоле будете кипеть неутолимой! Вон, вон куда красота-то ведет!
Ах, как она меня испугала! я дрожу вся, точно она пророчит мне что-нибудь.
На свою бы тебе голову, старая карга!
Что она сказала такое, а? Что она сказала?
Вздор все. Очень нужно слушать, что она городит. Она всем так пророчит. Всю жизнь смолоду-то грешила. Спроси-ка, что об ней порасскажут! Вот умирать-то и боится. Чего сама-то боится, тем и других пугает. Даже все мальчишки в городе от нее прячутся, — грозит на них палкой да кричит «Все гореть в огне будете!»
Ах, ах, перестань! У меня сердце упало.
Есть чего бояться! Дура старая...
Боюсь, до смерти боюсь! Все она мне в глазах мерещится.
Что это братец нейдет, вон, никак, гроза заходит.
Гроза! Побежим домой! Поскорее!
Что ты, с ума, что ли, сошла! Как же ты без братца-то домой покажешься?
Нет, домой, домой! Бог с ним!
Да что ты уж очень боишься: еще далеко гроза-то.
А коли далеко, так, пожалуй, подождем немного; а право бы, лучше идти. Пойдем лучше!
Да ведь уж коли чему быть, так и дома не спрячешься.
Да все-таки лучше, все покойнее; дома-то я к образам да богу молиться!
Я и не знала, что ты так грозы боишься. Я вот не боюсь.
Как, девушка, не бояться! Всякий должен бояться. Не то страшно, что убьет тебя, а то, что смерть тебя вдруг застанет, как ты есть, со всеми твоими грехами, со всеми помыслами лукавыми. Мне умереть не страшно, а как я подумаю, что вот вдруг я явлюсь перед богом такая, какая я здесь с тобой, после этого разговору-то, вот что страшно. Что у меня на уме-то! Какой грех-то! страшно вымолвить!
Ах!
Вот братец идет. Беги скорей!
Ах! Скорей, скорей!
Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая?
Хозяина в дорогу собираю.
Аль едет куда свет наш?
Едет.
На́долго, милая, едет?
Нет, не на́долго.
Ну, скатертью ему дорога! А что, хозяйка-то станет выть аль нет?
Уж не знаю, как тебе сказать.
Да она у вас воет когда?
Не слыхать что-то.
Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то!
А вы, девушка, за убогой-то присматривайте, не стянула б чего.
Кто вас разберет, все вы друг на друга клеплете, что вам ладно-то не живется? Уж у нас ли, кажется, вам, странным, не житье, а вы все ссоритесь да перекоряетесь; греха-то вы не боитесь.
Нельзя, матушка, без греха: в миру живем. Вот что я тебе скажу, милая девушка: вас, простых людей, каждого один враг смущает, а к нам, к странным людям, к кому шесть, к кому двенадцать приставлено; вот и надобно их всех побороть. Трудно, милая девушка!
Отчего ж к вам так много?
Это, матушка, враг-то из ненависти на нас, что жизнь такую праведную ведем. А я, милая девушка, не вздорная, за мной этого греха нет. Один грех за мной есть, точно; я сама знаю, что есть. Сладко поесть люблю. Ну так что ж! По немощи моей господь посылает.
А ты, Феклуша, далеко ходила?
Нет, милая. Я, по своей немощи, далеко не ходила; а слыхать — много слыхала. Говорят, такие страны есть, милая девушка, где и царей-то нет православных, а салтаны землей правят. В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой — салтан Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и что ни судят они, все неправильно. И не могут они, милая, ни одного дела рассудить праведно, такой уж им предел положен. У нас закон праведный, а у них, милая, неправедный; что по нашему закону так выходит, а по ихнему все напротив. И все судьи у них, в ихних странах, тоже все неправедные; так им, милая девушка, и в просьбах пишут: «Суди меня, судья неправедный!» А то есть еще земля, где все люди с песьими головами.
Отчего ж так, с песьими?
За неверность. Пойду я, милая девушка, по купечеству поброжу: не будет ли чего на бедность. Прощай покудова!
Прощай!
Вот еще какие земли есть! Каких-то, каких-то чудес на свете нет! А мы тут сидим, ничего не знаем. Еще хорошо, что добрые люди есть; нет-нет да и услышишь, что на белом свету делается; а то бы так дураками и померли.
Тащи узлы-то в кибитку, лошади приехали. Молоду тебя замуж-то отдали, погулять-то тебе в девках не пришлось; вот у тебя сердце-то и не уходилось еще.
И никогда не уходится.
Отчего же?
Такая уж я зародилась горячая! Я еще лет шести была, не больше, так что сделала! Обидели меня чем-то дома, а дело было к вечеру, уж темно, я выбежала на Волгу, села в лодку, да и отпихнула ее от берега. На другое утро уж нашли, верст за десять!
Ну, а парни поглядывали на тебя?
Как не поглядывать!
Что же ты? Неужто не любила никого?
Нет, смеялась только.
А ведь ты, Катя, Тихона не любишь.
Нет, как не любить! Мне жалко его очень.
Нет, не любишь. Коли жалко, так не любишь. Да и не за что, надо правду сказать. И напрасно ты от меня скрываешься! Давно уж я заметила, что ты любишь одного человека.
Почем же ты заметила?
Как ты смешно говоришь! Маленькая я, что ли! Вот тебе первая примета: как ты увидишь его, вся в лице переменишься.
Да мало ли...
Ну, кого же?
Да ведь ты сама знаешь, что называть-то?
Нет, назови! По имени назови!
Бориса Григорьича.
Ну да, его, Варенька, его! Только ты, Варенька, ради бога...
Ну, вот еще! Ты сама-то, смотри, не проговорись как-нибудь.
Обманывать-то я не умею; скрыть-то ничего не могу.
Ну, а ведь без этого нельзя; ты вспомни, где ты живешь! У нас весь дом на том держится. И я не обманщица была, да выучилась, когда нужно стало. Я вчера гуляла, так его видела, говорила с ним.
Ну так что ж?
Кланяться тебе приказал. Жаль, говорит, что видеться негде.
Где же видеться! Да и зачем...
Скучный такой...
Не говори мне про него, сделай милость, не говори! Я его и знать не хочу! Я буду мужа любить. Тиша, голубчик мой, ни на кого тебя не променяю! Я и думать-то не хотела, а ты меня смущаешь.
Да не думай, кто ж тебя заставляет?
Не жалеешь ты меня ничего! Говоришь: не думай, а сама напоминаешь. Разве я хочу об нем думать; да что делать, коли из головы нейдет. Об чем ни задумаю, а он так и стоит перед глазами. И хочу себя переломить, да не могу никак. Знаешь ли ты, меня нынче ночью опять враг смущал. Ведь я было из дому ушла.
Ты какая-то мудреная, бог с тобой! А по-моему: делай что хочешь, только бы шито да крыто было.
Не хочу я так. Да и что хорошего! Уж я лучше буду терпеть, пока терпится.
А не стерпится, что ж ты сделаешь?
Что я сделаю?
Да, что сделаешь?
Что мне только захочется, то и сделаю.
Сделай, попробуй, так тебя здесь заедят.
А что мне! Я уйду, да и была такова.
Куда ты уйдешь? Ты мужняя жена.
Эх, Варя, не знаешь ты моего характеру! Конечно, не дай бог этому случиться! А уж коли очень мне здесь опостынет, так не удержат меня никакой силой. В окно выброшусь, в Волгу кинусь. Не хочу здесь жить, так не стану, хоть ты меня режь!
Знаешь что, Катя! Как Тихон уедет, так давай в саду спать, в беседке.
Ну зачем, Варя?
Да нешто не все равно?
Боюсь я в незнакомом-то месте ночевать.
Чего бояться-то! Глаша с нами будет.
Все как-то робко! Да я, пожалуй.
Я б тебя и не звала, да меня-то одну маменька не пустит, а мне нужно.
Зачем же тебе нужно?
Будем там ворожить с тобой.
Шутишь, должно быть?
Известно, шучу; а то неужто в самом деле?
Где ж это Тихон-то?
На что он тебе?
Нет, я так. Ведь скоро едет.
С маменькой сидят, запершись. Точит она его теперь, как ржа железо.
За что же?
Ни за что, так, уму-разуму учит. Две недели в дороге будет, заглазное дело! Сама посуди! У нее сердце все изноет, что он на своей воле гуляет. Вот она ему теперь и надает приказов, один другого грозней, да потом к образу поведет, побожиться заставит, что все так точно он и сделает, как приказано.
И на воле-то он словно связанный.
Да, как же, связанный! Он как выедет, так запьет. Он теперь слушает, а сам думает, как бы ему вырваться-то поскорей.
Ну, ты помнишь все, что я тебе сказала? Смотри ж, помни! На носу себе заруби!
Ну, теперь все готово. Лошади приехали, проститься тебе только, да и с богом.
Ну!
Что ж ты стоишь, разве порядку не знаешь? Приказывай жене-то, как жить без тебя.
Разговаривай еще! Ну, ну, приказывай! Чтоб и я слышала, что ты ей приказываешь! А потом приедешь, спросишь, так ли все исполнила.
Скажи, чтоб не грубила свекрови.
Чтоб почитала свекровь, как родную мать!
Чтоб сложа ручки не сидела, как барыня!
Чтоб в окна глаз не пялила!
Ну, ну!
Чтоб на молодых парней не заглядывалась без тебя!
Ломаться-то нечего! Должен исполнять, что мать говорит. Оно все лучше, как приказано-то.
Ну, теперь поговорите промежду себя, коли что нужно. Пойдем, Варвара!
Нет!
Бог с тобой! Обидела она меня!
Тиша, не уезжай! Ради бога, не уезжай! Голубчик, прошу я тебя!
Ну, бери меня с собой, бери!
Отчего же, Тиша, нельзя?
Да неужели же ты разлюбил меня?
Как же мне любить-то тебя, когда ты такие слова говоришь?
Не говори ты мне об ней, не тирань ты моего сердца! Ах, беда моя, беда! Куда мне, бедной, деться? За кого мне ухватиться? Батюшки мои, погибаю я!
Тиша, голубчик, кабы ты остался, либо взял ты меня с собой, как бы я тебя любила, как бы я тебя голубила, моего милого!
Тиша, на кого ты меня оставляешь! Быть беде без тебя! Быть беде!
Ну, так вот что! Возьми ты с меня какую-нибудь клятву страшную...
Вот какую; чтобы не смела я без тебя ни под каким видом ни говорить ни с кем чужим, ни видеться, чтобы и думать я не смела ни о ком, кроме тебя.
Успокой ты мою душу, сделай такую милость для меня!
Чтоб не видать мне ни отца, ни матери! Умереть мне без покаяния, если я...
Ну, Тихон, пора! Поезжай с богом! Садитесь все!
Ну, прощай!
В ноги, в ноги!
Прощайся с женою!
Что на шею-то виснешь, бесстыдница! Не с любовником прощаешься! Он тебе муж — глава! Аль порядку не знаешь? В ноги кланяйся!
Прощай! Дальние проводы — лишние слезы.
Молодость-то что значит! Смешно смотреть-то даже на них! Кабы не свои, насмеялась бы досыта. Ничего-то не знают, никакого порядка. Проститься-то путем не умеют. Хорошо еще, у кого в доме старшие есть, ими дом-то и держится, пока живы. А ведь тоже, глупые, на свою волю хотят, а выдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым людям. Конечно, кто и пожалеет, а больше все смеются. Да не смеяться-то нельзя; гостей позовут, посадить не умеют, да еще, гляди, позабудут кого из родных. Смех, да и только! Так-то вот старина-то и выводится. В другой дом и взойти-то не хочется. А и взойдешь-то, так плюнешь да вон скорее. Что будет, как старики перемрут, как будет свет стоять, уж и не знаю. Ну, да уж хоть то хорошо, что не увижу ничего.
Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно, ничего.
Не к чему! Да и не умею. Что народ-то смешить!
Хитрость-то не великая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах-то только. Ну, я богу молиться пойду; не мешайте мне.
Я со двора пойду.
А мне что! Поди! Гуляй, пока твоя пора придет. Еще насидишься!
Ну, теперь тишина у нас в доме воцарится. Ах, какая скука! Хоть бы дети чьи-нибудь! Эко горе! Деток-то у меня нет: все бы я и сидела с ними да забавляла их. Люблю очень с детьми разговаривать — ангелы ведь это. Кабы я маленькая умерла, лучше бы было. Глядела бы я с неба на землю да радовалась всему. А то полетела бы невидимо, куда захотела. Вылетела бы в поле и летала бы с василька на василек по ветру, как бабочка. А вот что сделаю: я начну работу какую-нибудь по обещанию; пойду в гостиный двор, куплю холста, да и буду шить белье, а потом раздам бедным. Они за меня богу помолят. Вот и засядем шить с Варварой, и не увидим, как время пройдет; а тут Тиша приедет.
Я теперь гулять пойду; а ужо нам Глаша постелет постели в саду, маменька позволила. В саду, за малиной, есть калитка, ее маменька запирает на замок, а ключ прячет. Я его унесла, а ей подложила другой, чтоб не заметила. На вот, может быть, понадобится. Если увижу, так скажу, чтоб приходил к калитке.
На что! На что! Не надо, не надо!
Тебе не надо, мне понадобится; возьми, не укусит он тебя.
Да что ты затеяла-то, греховодница! Можно ли это! Подумала ль ты? Что ты! Что ты!
Ну, я много разговаривать не люблю; да и некогда мне. Мне гулять пора.
Что она это делает-то? Что она только придумывает? Ах, сумасшедшая, право, сумасшедшая! Вот погибель-то! Вот она! Бросить его, бросить далеко, в реку кинуть, чтоб не нашли никогда. Он руки-то жжет, точно уголь. Вот так-то и гибнет наша сестра-то. В неволе-то кому весело! Мало ли что в голову-то придет. Вышел случай, другая и рада: так очертя голову и кинется. А как же это можно, не подумавши, не рассудивши-то! Долго ли в беду попасть! А там и плачься всю жизнь, мучайся; неволя-то еще горчее покажется. А горька неволя, ох как горька! Кто от нее не плачет! А пуще всех мы, бабы. Вот хоть я теперь! Живу — маюсь, просвету себе не вижу! Да и не увижу, знать! Что дальше, то хуже. А теперь еще этот грех-то на меня. Кабы не свекровь!.. Сокрушила она меня... от нее мне и дом-то опостылел; стены-то даже противны. Бросить его? Разумеется, надо бросить. И как он это ко мне в руки попал? На соблазн, на пагубу мою. Ах, кто-то идет. Так сердце и упало. Нет!.. Никого! Что я так испугалась! И ключ спрятала... Ну, уж, знать, там ему и быть! Видно, сама судьба того хочет! Да какой же в этом грех, если я взгляну на него раз, хоть издали-то! Да хоть и поговорю-то, так все не беда! А как же я мужу-то!.. Да ведь он сам не захотел. Да может, такого и случая-то еще во всю жизнь не выдет. Тогда и плачься на себя: был случай, да не умела пользоваться. Да что я говорю-то, что я себя обманываю? Мне хоть умереть, да увидеть его. Перед кем я притворяюсь-то!.. Бросить ключ! Нет, ни за что на свете! Он мой теперь... Будь что будет, а я Бориса увижу! Ах, кабы ночь поскорее!..
Последние времена, матушка Марфа Игнатьевна, последние, по всем приметам последние. Еще у вас в городе рай и тишина, а по другим городам так просто содом, матушка: шум, беготня, езда беспрестанная! Народ-то так и снует, один туда, другой сюда.
Некуда нам торопиться-то, милая, мы и живем не спеша.
Нет, матушка, оттого у вас тишина в городе, что многие люди, вот хоть бы вас взять, добродетелями, как цветами, украшаются; оттого все и делается прохладно и благочинно. Ведь эта беготня-то, матушка, что значит? Ведь это суета! Вот хоть бы в Москве; бегает народ взад да вперед неизвестно зачем. Вот она суета-то и есть. Суетный народ, матушка Марфа Игнатьевна, вот он и бегает. Ему представляется-то, что он за делом бежит; торопится, бедный: людей не узнает, ему мерещится, что его манит некто; а придет на место-то, ан пусто, нет ничего, мечта одна. И пойдет в тоске. А другому мерещится, что будто он догоняет кого-то знакомого. Со стороны-то свежий человек сейчас видит, что никого нет; а тому-то все кажется от суеты, что он догоняет. Суета-то ведь она вроде тумана бывает. Вот у вас в этакой прекрасный вечер редко кто и за вороты-то выдет посидеть; а в Москве-то теперь гульбища да игрища, а по улицам-то инда грохот идет; стон стоит. Да чего, матушка Марфа Игнатьевна, огненного змия стали запрягать: все, видишь, для-ради скорости.
Слышала я, милая.
А я, матушка, так своими глазами видела; конечно, другие от суеты не видят ничего, так он им машиной показывается, они машиной и называют, а я видела, как он лапами-то вот так делает. Ну, и стон, которые люди хорошей жизни, так слышат.
Назвать-то всячески можно, пожалуй, хоть машиной назови; народ-то глуп, будет всему верить. А меня хоть ты золотом осыпь, так я не поеду.
Что за крайности, матушка! Сохрани господи от такой напасти! А вот еще, матушка Марфа Игнатьевна, было мне в Москве видение некоторое. Иду я рано поутру, еще чуть брезжится, и вижу на высоком-превысоком доме, на крыше, стоит кто-то, лицом черен. Уж сами понимаете кто. И делает он руками, как будто сыпет что, а ничего не сыпется. Тут я догадалась, что это он плевелы сыпет, а народ днем в суете-то в своей невидимо и подберет. Оттого-то они так и бегают, оттого и женщины-то у них все такие худые, тела-то никак не нагуляют, да как будто они что потеряли, либо чего ищут: в лице печаль, даже жалко.
Все может быть, моя милая! В наши времена чего дивиться!
Тяжелые времена, матушка Марфа Игнатьевна, тяжелые. Уж и время-то стало в умаление приходить.
Как так, милая, в умаление?
Конечно, не мы, где нам заметить в суете-то! А вот умные люди замечают, что у нас и время-то короче становится. Бывало, лето и зима-то тянутся-тянутся, не дождешься, когда кончатся; а нынче и не увидишь, как пролетят. Дни-то и часы все те же как будто остались; а время-то, за наши грехи, все короче и короче делается. Вот что умные-то люди говорят.
И хуже этого, милая, будет.
Нам-то бы только не дожить до этого.
Может, и доживем.
Что это ты, кум, бродишь так поздно?
Кто запретит! кому нужно!
Ну, ты не очень горло-то распускай! Ты найди подешевле меня! А я тебе дорога! Ступай своей дорогой, куда шел. Пойдем, Феклуша, домой.
Коли ты за делом, так не ори, а говори толком.
Что ж ты мне теперь хвалить тебя прикажешь за это?
Так ступай, спи!
Домой. А то куда же!
Да кому ж там воевать-то? Ведь ты один только там воин-то и есть.
Что? Ничего. А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами. Вот что.
Уж немало я дивлюсь на тебя: столько у тебя народу в доме, а на тебя на одного угодить не могут.
Ну, что ж тебе нужно от меня?
Поди, Феклуша, вели приготовить закусить что-нибудь.
Пойдем в покои!
Чем же тебя рассердили-то?
Должно быть, денег просили.
Должно быть, надо, коли пристают.
Нет над тобой старших, вот ты и куражишься.
А зачем ты нарочно-то себя в сердце приводишь? Это, кум, нехорошо.
Я видала, я знаю. Ты коли видишь, что просить у тебя чего-нибудь хотят, ты возьмешь да нарочно из своих на кого-нибудь и накинешься, чтобы рассердиться; потому что ты знаешь, что к тебе сердитому никто уж не пойдет. Вот что, кум!
Марфа Игнатьевна, закусить поставлено, пожалуйте!
Что ж, кум, зайди! Закуси чем бог послал!
Милости просим!
Никак, Борис Григорьич идет. Уж не за дядей ли? Аль так гуляет? Должно, так гуляет.
У нас. Тебе нужно, что ль, его?
Нашей бы хозяйке за ним быть, она б его скоро прекратила. Что ж я, дура, стою-то с тобой! Прощай!
Знаешь овраг за Кабановым садом?
Приходи туда ужо́ попозже.
Какой ты глупый! Приходи, там увидишь зачем. Ну, ступай скорей, тебя дожидаются.
Не узнал ведь! Пущай теперь подумает. А ужотка я знаю, что Катерина не утерпит, выскочит.
За рекою за быстрою мой Ваня гуляет,
Там мой Ванюшка гуляет...
Ты, парень, подожди. Дождешься чего-нибудь. Пойдем на Волгу.
Не трогай, не трогай меня! Ах, ах!
Поди от меня! Поди прочь, окаянный человек! Ты знаешь ли: ведь мне не замолить этого греха, не замолить никогда! Ведь он камнем ляжет на душу, камнем.
Зачем ты пришел? Зачем ты пришел, погубитель мой? Ведь я замужем, ведь мне с мужем жить до гробовой доски...
Да пойми ты меня, враг ты мой: ведь до гробовой доски!
Ведь что я себе готовлю. Где мне место-то, знаешь ли?
Зачем ты моей погибели хочешь?
Нет, нет! Ты меня загубил!
Загубил, загубил, загубил!
Ну как же ты не загубил меня, коли я, бросивши дом, ночью иду к тебе.
Нет у меня воли. Кабы была у меня своя воля, не пошла бы я к тебе.
Твоя теперь воля надо мной, разве ты не видишь!
Знаешь что? Теперь мне умереть вдруг захотелось!
Нет, мне не жить! Уж я знаю, что не жить.
Да, тебе хорошо, ты вольный казак, а я!..
Э! Что меня жалеть, никто виноват — сама на то пошла. Не жалей, губи меня! Пусть все знают, пусть все видят, что я делаю! Коли я для тебя греха не побоялась, побоюсь ли я людского суда? Говорят, даже легче бывает, когда за какой-нибудь грех здесь, на земле, натерпишься.
И то! Надуматься-то да наплакаться-то еще успею на досуге:
Прогнать! Где уж! С нашим ли сердцем! Кабы ты не пришел, так я, кажется, сама бы к тебе пришла.
Давно люблю. Словно на грех ты к нам приехал. Как увидела тебя, так уж не своя стала. С первого же раза, кажется, кабы ты поманил меня, я бы и пошла за тобой; иди ты хоть на край света, я бы все шла за тобой и не оглянулась бы.
На две недели.
Погуляем. А там... Как запрут на замок, вот смерть! А не запрут, так уж найду случай повидаться с тобой!
Ну, что, сладили?
Пошли бы погуляли, а мы подождем. Когда нужно будет, Ваня крикнет.
Все я.
Э! Куда ей! Ей и в лоб-то не влетит.
У нее первый сон крепок: вот к утру, так просыпается.
Ну так что ж! У нас калитка-то, которая со двора, изнутри заперта, из саду; постучит, постучит, да так и пойдет. А поутру мы скажем, что крепко спали, не слыхали. Да и Глаша стережет; чуть что, она сейчас голос подаст. Без опаски нельзя! Как же можно! Того гляди, в беду попадешь.
Как бы это узнать, который час?
Почем ты знаешь?
Пора. Покричи-ка! Завтра мы пораньше выдем, так побольше погуляем.
Ну, прощай! Завтра смотрите приходите пораньше! Будет вам прощаться-то, не навек расстаетесь, завтра увидитесь.
Ну, пойдем, пойдем! Прощай!
Да, до завтра! Что во сне увидишь, скажи!
А я, млада, до поры,
До утренней до зари,
Ай-лели, до поры,
До утренней до зари!
А что народу-то гуляет на бульваре! День праздничный, все повышли. Купчихи такие разряженные.
Кажется, он!
Сс-сс!
Поди сюда.
Что нам с Катериной-то делать? Скажи на милость!
Беда ведь, да и только. Муж приехал, ты знаешь ли это? И не ждали его, а он приехал.
Она просто сама не своя сделалась.
Ах ты какой! Да ты слушай! Дрожит вся, точно ее лихорадка бьет; бледная такая, мечется по дому, точно чего ищет. Глаза как у помешанной! Давеча утром плакать принялась, так и рыдает. Батюшки мои! что мне с ней делать?
Ну, уж едва ли. На мужа не смеет глаз поднять. Маменька замечать это стала, ходит да все на нее косится, так змеей и смотрит; а она от этого еще хуже. Просто мука глядеть-то на нее! Да и я боюсь.
Ты ее не знаешь! Она ведь чудная какая-то у нас. От нее все станется! Таких дел наделает, что...
Пробовала. И не слушает ничего. Лучше и не подходи.
А вот что: бухнет мужу в ноги, да и расскажет все. Вот чего я боюсь.
От нее все может быть.
Сейчас с мужем на бульвар пошли, и маменька с ними. Пройди и ты, коли хочешь. Да нет, лучше не ходи, а то она, пожалуй, и вовсе растеряется.
Никак, гроза? Да и дождик. А вот и народ повалил. Спрячься там где-нибудь, а я тут на виду стану, чтоб не подумали чего.
Да уж как ни прячься! Коли кому на роду написано, так никуда не уйдешь.
Ах! Варвара!
Полно, что ты!
Смерть моя!
Да ты одумайся! Соберись с мыслями!
Нет! Не могу. Ничего не могу. У меня уж очень сердце болит.
То-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовой ко всему; страху-то бы такого не было.
А ты почем знаешь? Чужая душа потемки.
Может быть, и без тебя.
Голубчик мой!
Ну что ты пристаешь! Разве не видишь, что ей без тебя тяжело.
Ах!
Чего ему еще надо от меня?.. Иль ему мало этого, что я так мучаюсь.
Мы с ног сбились, не знаем, что делать с ней; а тут еще посторонние лезут!
Ишь какие рацеи развел! Есть что послушать, уж нечего сказать! Вот времена-то пришли, какие-то учители появились. Коли старик так рассуждает, чего уж от молодых-то требовать!
Ну, все небо обложило. Ровно шапкой, так и накрыло.
Что они говорят? Они говорят, что убьет кого-нибудь.
Ты не осуждай постарше себя! Они больше твоего знают. У старых людей на все приметы есть. Старый человек на ветер слова не скажет.
Тиша, я знаю, кого убьет.
Ты уж хоть молчи-то!
Меня убьет. Молитесь тогда за меня.
Что прячешься! Нечего прятаться! Видно, боишься: умирать-то не хочется! Пожить хочется! Как не хотеться! видишь, какая красавица! Ха, ха, ха! Красота! А ты молись богу, чтоб отнял красоту-то! Красота-то ведь погибель наша! Себя погубишь, людей соблазнишь, вот тогда и радуйся красоте-то своей. Много, много народу в грех введешь! Вертопрахи на поединки выходят, шпагами колют друг друга. Весело! Старики старые, благочестивые, об смерти забывают, соблазняются на красоту-то! А кто отвечать будет? За все тебе отвечать придется. В омут лучше с красотой-то! Да скорей, скорей!
Куда прячешься, глупая! От бога-то не уйдешь!
Все в огне гореть будете в неугасимом!
Ах! Умираю!
Что ты мучаешься-то, в самом деле! Стань к сторонке да помолись: легче будет.
Ах! Ад! Ад! Геенна огненная!
Все сердце изорвалось! Не могу я больше терпеть! Матушка! Тихон! Грешна я перед богом и перед вами! Не я ли клялась тебе, что не взгляну ни на кого без тебя! Помнишь, помнишь! А знаешь ли, что я, беспутная, без тебя делала? В первую же ночь я ушла из дому...
Ну, ну, говори, коли уж начала.
И все-то десять ночей я гуляла...
Брось ее! С кем?
Врет она, она сама не знает, что говорит.
Молчи ты! Вот оно что! Ну, с кем же?
С Борисом Григорьевичем.
Ах!
Что, сынок! Куда воля-то ведет! Говорила я, так ты слушать не хотел. Вот и дождался!
Тихон Иваныч, батюшка!
Дома у нас нездорово, батюшка!
Да хозяюшка ваша...
Нет, батюшка; ушла куда-то, не найдем нигде. Сбились с ног, искамши.
Недавнушко, батюшка! Уж наш грех, недоглядели. Да и то сказать: на всякий час не остережешься.
Нет, нигде нет! Что-то он теперь, бедный, делает? Мне только проститься с ним, а там... а там хоть умирать. За что я его в беду ввела? Ведь мне не легче от того! Погибать бы мне одной! А то себя погубила, его погубила, себе бесчестье — ему вечный покор! Да! Себе бесчестье — ему вечный покор. Вспомнить бы мне, что он говорил-то? Как он жалел-то меня? Какие слова-то говорил? Не помню, все забыла. Ночи, ночи мне тяжелы! Все пойдут спать, и я пойду; всем ничего, а мне как в могилу. Так страшно в потемках! Шум какой-то сделается, и поют, точно кого хоронят; только так тихо, чуть слышно, далеко, далеко от меня... Свету-то так рада сделаешься! А вставать не хочется, опять те же люди, те же разговоры, та же мука. Зачем они так смотрят на меня? Отчего это нынче не убивают? Зачем так сделали? Прежде, говорят, убивали. Взяли бы да и бросили меня в Волгу; я бы рада была. «Казнить-то тебя, говорят, так с тебя грех снимется, а ты живи да мучайся своим грехом». Да уж измучилась я! Долго ль еще мне мучиться!.. Для чего мне теперь жить, ну для чего? Ничего мне не надо, ничего мне не мило, и свет божий не мил! А смерть не приходит. Ты ее кличешь, а она не приходит. Что ни увижу, что ни услышу, только тут больно. Еще кабы с ним жить, может быть, радость бы какую-нибудь я и видела... Что ж: уж все равно, уж душу свою я ведь погубила. Как мне по нем скучно! Ах, как мне по нем скучно! Уж коли не увижу я тебя, так хоть услышь ты меня издали! Ветры буйные, перенесите вы ему мою печаль-тоску! Батюшки, скучно мне, скучно! Радость моя, жизнь моя, душа моя, люблю тебя! Откликнись!
Увидела-таки я тебя!
Ты не забыл меня?
Ах, нет, не то, не то! Ты не сердишься?
Ну, прости меня! Не хотела я тебе зла сделать; да в себе не вольна была. Что говорила, что делала, себя не помнила.
Ну, как же ты? Теперь-то ты как?
Куда едешь?
Возьми меня с собой отсюда!
Поезжай с богом! Не тужи обо мне. Сначала только разве скучно будет тебе, бедному, а там и позабудешь.
Мучает меня, запирает. Всем говорит и мужу говорит: «Не верьте ей, она хитрая». Все и ходят за мной целый день и смеются мне прямо в глаза. На каждом слове все тобой попрекают.
То ласков, то сердится, да пьет все. Да постыл он мне, постыл, ласка-то его мне хуже побоев.
Уж так тяжело, так тяжело, что умереть легче!
На беду я увидела тебя. Радости видела мало, а горя-то, горя-то что! Да еще впереди-то сколько! Ну, да что думать о том, что будет! Вот я теперь тебя видела, этого они у меня не отымут; а больше мне ничего не надо. Только ведь мне и нужно было увидать тебя. Вот мне теперь гораздо легче сделалось; точно гора с плеч свалилась. А я все думала, что ты на меня сердишься, проклинаешь меня...
Да нет, все не то я говорю; не то я хотела сказать! Скучно мне было по тебе, вот что; ну, вот я тебя увидала...
Постой, постой! Что-то я тебе хотела сказать! Вот забыла! Что-то нужно было сказать! В голове-то все путается, не вспомню ничего.
Погоди, погоди!
Сейчас скажу. Да! Поедешь ты дорогой, ни одного ты нищего так не пропускай, всякому подай, да прикажи, чтоб молились за мою грешную душу.
Постой, постой! Дай мне поглядеть на тебя в последний раз. Ну, будет с меня! Теперь бог с тобой, поезжай. Ступай, скорее ступай!
Ничего, ничего! Поезжай с богом!
Не надо, не надо, довольно!
Прощай!
Куда теперь? Домой идти? Нет, мне что домой, что в могилу — все равно. Да, что домой, что в могилу!.. что в могилу! В могиле лучше... Под деревцом могилушка... как хорошо!.. Солнышко ее греет, дождичком ее мочит... весной на ней травка вырастет, мягкая такая... птицы прилетят на дерево, будут петь, детей выведут, цветочки расцветут: желтенькие, красненькие, голубенькие... всякие всякие... Так тихо! так хорошо! Мне как будто легче! А об жизни и думать не хочется. Опять жить? Нет, нет, не надо... нехорошо! И люди мне противны, и дом мне противен, и стены противны! Не пойду туда! Нет, нет, не пойду! Придешь к ним, они ходят, говорят, а на что мне это? Ах, темно стало! И опять поют где-то! Что поют? Не разберешь... Умереть бы теперь... Что поют? Все равно, что смерть придет, что сама... а жить нельзя! Грех! Молиться не будут? Кто любит, тот будет молиться... Руки крест-накрест складывают... в гробу! Да, так... я вспомнила. А поймают меня, да воротят домой насильно... Ах, скорей, скорей! Друг мой! Радость моя! Прощай!
А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней маяться будет.
Видишь, что она делает! Вот какое зелье! Как она характер-то свой хочет выдержать!
То-то, что нет. Точно провалилась куда.
Не пущу, и не думай! Из-за нее да себя губить, стоит ли она того! Мало нам она страму-то наделала, еще что затеяла!
Без тебя есть кому. Прокляну, коли пойдешь.
Вытащут: взглянешь.
Полно! Об ней и плакать-то грех!
Что ты? Аль себя не помнишь! Забыл, с кем говоришь!
Ну, я с тобой дома поговорю. Спасибо вам, люди добрые, за вашу услугу!
Нет, Лиза, ты этого не говори: какое же может быть сравнение жить в деревне али в городе!
Какая же такая особенная жизнь в городе?
Там уж все другое; и люди не те, да и порядок совсем другой.
Когда мы были с барыней в Петербурге, так это только поглядеть надобно было, какие к нам господа ездили и как у нас было убрано в комнатах; опять же барыня везде брала меня с собой, даже и в Петергоф мы ездили на пароходе, и в Царское Село.
То-то, я думаю, хорошо!
Уж так прелестно, что и словами нельзя сказать! Потому что, как хочешь тебе рассказывай, если ты сама не видала, так ничего не поймешь. Еще тогда у нас гостила барышня, племянница барыни, так я с ней по целым вечерам разговаривала, иногда и ночи просиживала.
Об чем же вы с ней разговаривали?
Ну, разумеется, все больше про благородное обращение, об кавалерах там да об гвардейцах. Так как они часто бывают на балах, так и рассказывали, какие у них там разговоры бывают и кто им больше нравится. Только уж какие эти барышни!
А что?
Бойки очень. И откуда они все это знают! А потом мы целую зиму жили в Москве. Видя все это, моя милая, и сама стараешься себя облагородить. Уж и держишь себя не так и разговор стараешься иметь особенный.
Да к чему же нам себя облагороживать-то! Кому это нужно!
Как к чему? А вот барыня обещали меня выдать замуж, так я стараюсь так себя образовать, чтоб меня никому не стыдно было взять. Ты знаешь, какие жены у наших чиновников, ну на что это похоже? Я в десять раз лучше их понимаю жизнь и обращение. У меня теперь только одна и надежда выйти за хорошего человека, чтобы мне быть полной хозяйкой. Посмотри тогда, какой я порядок в доме заведу; у меня не хуже будет, чем у дворянки у какой-нибудь!
Дай тебе бог! А замечаешь, как за тобой барин молодой ухаживает?
Напрасно он ухаживает. Что ж, конечно, он мальчик хорошенький, даже, можно сказать, красавец; только от меня ему ничего не дождаться; потому что я совсем не таких правил и, напротив того, теперь всячески стараюсь, чтобы про меня никакого дурного разговору не было. У меня только одно и на уме, что выйти замуж.
И замужем иногда тоже житье-то не радость! Другой такой чадо навяжется, что не накажи господи!
Что ж мне за радость идти за такого! Я, слава богу, могу в людях разобрать: кто хорош, кто дурен. Это сейчас по обращению и по разговору видно. А вот барыня так напрасно это делают, что нас в такой строгости держат и беспрестанный присмотр за нами имеют. Мне даже обидно! Я такая девушка, что без всякого присмотра могу хорошо себя понимать.
Кажется, барин идет.
Так пойдем.
Никак невозможно без печали жить!
Любить друга можно, нельзя не тужить.
Хороша, да не ваша.
Куда?
А пошто я к тебе пойду?
Молоденек еще!
Здравствуйте, барин хороший!
А что, барин, чай, вам скучно в деревне-то?
Ну, уж как, чай, не скучать! Ишь ведь у нас точно монастырь, в сто глаз смотрят. Ну, а вы, известное дело, молодой человек и позабавились бы чем-нибудь, да нельзя. Не велико веселье-то уток стрелять!
Пойдем.
Куда это идти-то? Ты бы вот, благо барыни-то дома нет, побалагурила б с молодым барином. Молодым людям то и надобно. А какая она у нас умная, барин! И поговорить, и все.
Ну, что хорошего!
Да и дурного-то ничего нет! Я молода была, от господ не бегала, да вот не съели же меня. Авось и он тебя не укусит. Полно скромничать-то, останься! А я пойду чай готовить! Прощайте, барин хороший!
Конечно, я девушка простого звания, а ведь и нам тоже не хочется, чтоб об нас дурно говорили. Сами извольте посудить, кто же меня после таких разговоров замуж возьмет?
Да-с. Какая же девушка не надеется когда-нибудь выйти замуж?
Еще нет-с.
Уж вы очень любопытны. Да нет, нечего на себя и лгать, ни в кого я не влюблена-с.
Насильно сердце заставить нельзя-с.
Нет-с, как можно, чтоб вы не нравились! Да вы нам неровня! Какая уж это любовь! видимая погибель. Вот Лиза бежит, должно быть, за мной! Прощайте! Счастливо оставаться!
Барин, пожалуйте! Маменька приехала.
Что вам угодно?
Как вы, барин, рассуждаете! Наша сестра, уж известно, себя беречь должна!
Уж известно как. Что это, словно вы маленький.
А вы куражу не теряйте; поволочитесь хорошенько! Ведь сердце-то у нас тоже не каменное.
Ах, вы какой чудной, барин! Да кто ж у девушек прямо спрашивает, любят или нет. Хоть бы другая наша сестра и любила, так не скажет.
Потому стыдно. Однако пустите, барин! Вон нинфа-то идет.
Ишь вы какие проворные!
Ну, уж там видно будет.
Барин, чай пожалуйте кушать, маменька дожидается.
Видела, мой друг, видела.
Нечего видеть-то было.
Вот все-то так со мной. Моченьки моей нету! Все сердце изболело. Мученица я на этом свете. Кажется, кабы моя власть, вот так бы вас всех! Так бы вас всех! Так бы вас всех! Погоди ж ты, мальчишка! Уж я тебя поймаю! Кипит мое сердце, кипит, ключом кипит. А вот теперь иди, улыбайся перед барыней, точно дура какая! Эка жизнь! эка жизнь! Грешники так в аду не мучаются, как я в этом доме мучаюсь.
Вы мне, моя милая, всегда только одной воды наливаете.
Крепкий-то чай вам нездорово пить, сударыня.
Не ваше дело обо мне заботиться!
Он грудь сушит, а вы уж и так совсем высохли.
Эка жизнь! Эка жизнь! Не от чаю я, милая, высохла, от обиды людской я высохла.
Обидишь вас! Вы сами всех обижаете, точно вас что поджигает.
Не смеешь ты так со мной разговаривать! Ты помни, кто я. Я сама была помещица; у меня такие-то, как ты, пикнуть не смели, по ниточке ходили. Не давала я вашей сестре зазнаваться.
Были, да сплыли. То-то вот бодливой корове бог рог не дает.
Изверги вы мои, злодеи! Смерти вы моей желаете. Скоро я умру, скоро; чувствует душа моя скорую мою кончину! Закрой меня от людей, гробовая доска! Прими меня к себе, сырая земля! То-то вам радость будет, то-то веселье!
Пока бог грехам терпит.
За свои грехи уж я здесь намучилась; чужие грехи теперь оплакиваю,
Лучше бы вы чужих-то грехов не трогали. А то помирать сбираетесь, а чужие грехи пересуживаете. Нешто вы не боитесь?
Чего бояться? Чего мне бояться?
А того, что с крючком-то сидит. Уж он, чай, поджидает.
Где я! Где я! Боже мой! Точно я в омуте каком, изверги...
Помолиться, благодетельница наша, изволили?
Да, к вечерне ездила в город, праздник нынче там.
Много благодеяний рассыпали нестоющим людям?
Нет, только в Пустую улицу заезжала, к старику Неглигентову. Просил меня устроить его племянника: крестник ведь он мне. Жаль этих людей!
Уж вы, матушка, всем благодетельница. Всем таки, всем! Которые и взгляду-то вашего не стоят, вы и тем благодетельствуете.
Нельзя же, душа моя! Нужно делать ближним добро.
Да чувствуют ли они это добро-то? Могут ли они понять, бесчувственные животные, сколько вашего для них снисхождения?
А мне все равно, милая! Для себя надо добро делать, для своей души. Заезжала потом к исправнику, просила, чтоб Неглигентова столоначальником сделал.
Да, благодетельница, стоит ли...
Не перебивай! Странный человек у нас исправник; я его прошу, а он говорит: места нет. Я ему говорю: вы, кажется, не понимаете, кто вас просит? Что ж, говорит, не выгнать же мне хорошего человека для вашего крестника. Грубый человек! Однако обещал!
Еще бы он смел! Я и понять не могу, как это у него язык-то повернулся против вас. Вот уж сейчас необразование-то и видно. Положим, что Неглигентов, по жизни своей, не стоит, чтобы об нем и разговаривать много, да но вас-то он должен сделать для него все на свете, какой бы он там ни был негодяй.
Ты не забывай, что он мой крестник.
Я про то вам и докладываю, благодетельница: крестник он вам, ну и кончено дело, он никаких и разговоров не должен слушать. А то мало ли что говорят! Вот говорят, что он беспутный совсем, что дядя его в суд определил, а он оттуда скрывается; целую неделю пропадал, говорят, где-то версты за четыре на большой дороге, подле кабака, рыбу ловил. Да что пьянствует не по летам. Да кому ж какое дело; значит, он стоит того, когда вы за него просите!
Я этого не слыхала и пьяным его не видала никогда; а просила я за него исправника, потому что он мой крестник. Я ему вместо матери.
Знаю, благодетельница, знаю; все это знают, что вы, если захотите, так можете из грязи человеком сделать; а не захотите, так будь хоть семи пядей во лбу, так в ничтожестве и пропадет. Сам виноват, отчего не умел заслужить!
Я, кажется, никому зла не сделала.
Какое же зло? Да вы, по своему ангельскому сердцу, и мухи не обидите! Оно, конечно, все мы люди не без греха, дел же у вас много; на всех нельзя угодить! Коли правду говорить, так, благодетельница вы моя, довольно-таки народу и на вас плачутся.
Кто же на меня плачется? Что ты врешь!
Вам, благодетельница наша, всего знать нельзя. Да и не стоит вам, по вашей барственности, о всякой дряни беспокоиться. А хоть и плачутся, что на них смотреть, стоят ли они того? Вы уж другим-то много благодеяний делаете, так вам, нашей благодетельнице, бог простит.
Я все-таки желаю знать, кого я обидела?
Есть-таки, благодетельница.
Да кто же, говори!
Не гневайтесь, благодетельница! Это я так сказала, потому что, сами знаете, какой нынче народ стал обидчивый, ничем не довольный.
Это ты сказала для того, чтобы сделать мне какую-нибудь неприятность.
Лопни глаза мои!
Ну, уж я тебя знаю. Ты душой не покойна, если чего-нибудь обидного не скажешь. Будь ты, пожалуйста, осторожней; а то ты меня когда-нибудь выведешь из терпения, тебе ж будет хуже.
Давайте чаю.
Сейчас, сударыня.
Налей и Грише: он нынче ездил со мной, устал.
Налью, сударыня.
И так тебя, как теленка, уж отпоили.
Я думала вот Надю отдать за Неглигентова -- с приличным награждением, разумеется. Ты говоришь, что он дурную жизнь ведет, так надобно будет свадьбой поторопиться. Она у меня девушка хороших правил, будет его удерживать, а то он от холостой жизни совсем избалуется. Холостая жизнь ужасно портит молодых людей.
Слышишь, Лиза? Что же это! Боже мой!
Вот и слушай, а говорить нельзя.
Давно, благодетельница, пора отдать ее; что ей болтаться-то! Теперь же сынок-то ваш, наш ангельчик, сюда приехал.
Ах, перестань! что ты еще выдумываешь? Он ребенок совсем.
Ребенок, благодетельница! Уж нечего сказать, дал вам бог сына на радость да на утешение. И мы-то все на него не нарадуемся. Словно солнце какое у нас показалось. Такой добрый, такой веселый, такой ко всем ласковый! А уж за девушками так и бегает; проходу нигде не дает; а они-то, дуры, рады-радехоньки, так и ржут.
Врешь ты! Мне кажется, ему девушек и видеть негде, они весь день на своей половине, да и не ходят никуда.
Ах, благодетельница! да девку никакими замками не удержишь, коли она что сделать задумает.
Слышишь, Гавриловна! Ты у меня смотри за девками. Ты знаешь, я разврата не терплю. Скажи это всем строго-настрого. Да нет, этого быть не может. Ты меня только расстроиваешь своими глупостями. Экая ты скверная на язык! Очень нужно тебе было болтать! Теперь у меня из головы не выйдет. Смотри же, Гавриловна!
Что вы, сударыня, ее слушаете!
Да что ж, благодетельница, разве я что дурное говорю! Смею ли я подумать-то про него, про ангельчика? Конечно, еще ребенок, поиграть ему хочется, а здесь товарищей ему нет: он с девушками и играет.
Яд у тебя на языке.
А Надю все-таки нужно замуж отдать.
Сударыня, я нами так была обласкана, что и выразить не могу. Извините меня, что я смею теперь вам говорить; но, по вашему ко мне расположению, я от вас совсем не такой милости ждала. Чем же я вам теперь, сударыня, не угодила, что вы меня хотите за пьяницу отдать?
Ты, милая, об этом рассуждать не можешь: ты девушка. Ты должна во всем положиться на меня, на свою благодетельницу. Я тебя воспитала, я тебя и пристроить обязана. Опять же ты и того не должна забывать, что он мой крестник. Ты бы за честь должна была благодарить. Да и вот еще я тебе скажу один раз навсегда: я не люблю, когда рассуждают, просто не люблю, да и всё тут. Этого позволить я не могу никому. Я смолоду привыкла, чтоб каждого моего слова слушались; тебе пора это знать! И мне очень странно, моя милая, что ты осмеливаешься возражать мне. Я вижу, что избаловала тебя; а вы ведь сейчас зазнаетесь.
Благодетельница, чувство нужно человеку иметь, чувство! А какое ж в них может быть чувство, окромя неблагодарности?
Не с тобой говорят! Что ты вмешиваешься во всякое дело! Это что за новости? ты плакать еще! Чтобы этих слез не было!
Я тебе говорю. Для меня ваши слезы ровно ничего не значат! Когда я захочу что-нибудь сделать по-своему, уж я поставлю на своем, никого в мире не послушаюсь! И вперед знай, что упрямство твое ни к чему не поведет; только ты рассердишь меня.
Сирота я, сударыня! Ваша воля во всем.
Еще бы! разумеется, моя воля; потому что я тебя воспитала; это все равно что жизнь дала.
Здравствуй, мой друг! Где ты был?
Не жалеешь ты матери; ну с твоим ли здоровьем, мой друг, на охоту ходить! Захвораешь еще, сохрани господи, тогда ты меня просто убьешь! Ах, боже мой, сколько я страдала с этим ребенком!
Барин, угодно чаю?
Когда я родила его, я была очень долго больна; потом он все хворал, так и рос все хворый. Сколько я над ним слез пролила! Бывало, гляжу на него, а у самой так слезы и катятся: кет, не придется мне его видеть в гвардейском мундире. Но тяжелей всего мне было, когда отец, по болезни, должен был его определить в штатскую школу. Чего мне стоило, моя милая, отказаться от мысли, что он будет военный! Я полгода больна была. Ты представь только себе, моя милая, когда он кончит курс, ему дадут такой же чин, какой дают приказным из поповичей! На что это похоже? В поенной службе, особенно в кавалерии, псе чипы благородны; даже юнкер, уж сейчас видно, что на дворян. А что такое губернский секретарь или титулярный советник? Всякий может быть титулярным советником: и купец, и семинарист, и мещанин, пожалуй. Только стоит поучиться да послужить. Другой и из мещан способен к ученыо-то, так он еще, пожалуй, чином-то обгонит. Как это заведено! Как это заведено! Ну уж! Не люблю я ничего осуждать, что от высшего начальства установлено, и другим не позволяю, а уж этого не похвалю. Всегда буду вслух говорить, что это несправедливо, несправедливо.
Не бита давно.
Это, мой друг, до тебя не касается. Надя, поди отсюда, тебе нечего здесь делать.
Отдаю я ее замуж или нет, это, мой друг, уж мое дело. Да я и не люблю, кто в мои распоряжения вмешивается.
Какой вы у нас умный, все-то знаете, во все-то входите!
Опять-таки это не твое дело. Предоставь об этом судить матери.
Все это прекрасно, мой друг; но желала бы я знать, от кого ты слышал, что я выдаю Надю замуж. Если это из дворни кто-нибудь...
Откуда же тебе знать иначе? Когда это передать успели! Узнать непременно!
Какой жених?
Пьяный, в моем доме!
Ах, ах, какой противный! Не подходи ко мне!
Это что такое?
Как же тебя на службу-то приняли, когда ты ничему не выучился?
Что это такое! Боже мой! Поди вон, любезный, поди вон!
Перестань, перестань!
Чему ты смеешься?
Как член?
Поди вон и не смей никогда ко мне являться.
Нет, нет, никогда!
Скажи своему дяде, что благодетельствовать я вам буду всегда; а ты об невесте и не думай. Поди, поди!
Как можно ошибиться в людях! Хлопочешь об них, заботишься, а они даже и не чувствуют Я было хотела устроить счастие для этого мальчика, а он лезет в дом пьяный. Уж если он подвержен этой слабости, так по крайней мере старался бы скрывать ее от меня. Пей он там, где хочет, да чтоб я-то не видала! Я бы тогда знала по крайней мере, что он меня уважает. Какое невежество! Какая дерзость! Кого же он побоится, если не боится меня?
С этим народом, не согреша, согрешишь! Прекрасную душу ты имеешь, мой друг! Вот я всегда верила, что иногда сам бог говорит устами младенцев. Лиза! поди скажи Надежде, чтоб она не плакала, что я прогнала ее жениха.
Слушаю-с!
Что тебе?
Зачем это ты пойдешь? На пьяных смотреть?
Незачем, незачем.
Говорю тебе, что незачем. На этих гуляньях только нравственность портится. Там всяких мерзостей наслушаешься! Ты еще мальчик, нечего тебе там делать!
Останься. Выкинь из головы эти глупости!
Ах-ах-ах, ах-ах-ах! До чего ты избалован! До чего ты избалован!
Что ты раскудахталась! Молчи!
Да как же, благодетельница, молчать-то? Такое бесчувствие! Такая неблагодарность! Сердце надрывается.
Я тебе приказываю молчать, так ты и должна молчать.
Его ль не любят, его ль не ласкают, кажется, больше сына родного!
Сс!.. Я тебя прогоню.
Ну, ступай, только приходи раньше!
Ручку-то поцелуй, дурак!
А тебя, моя милая, если я еще услышу когда-нибудь подобное, я велю с двора метлами согнать.
Будет и на нашей улице праздник.
Надя велела вам сказать, что мы ужо придем в сад.
Дай вам бог здоровья, барин, что за нас заступаетесь. Обидеть-то нас всякая дрянь умеет, заступиться-то только за нас некому. За много это вам, барин, на том свете сочтется.
Спасибо тебе, батюшка!
Что ж ты меня не обижаешь? Они обижают, а ты что ж? Слышал, сама-то уж бить хочет; метлами, говорит, велю. Чтоб ее лопнуло!
Видишь ты, что в доме-то делается? Видишь? Понятно тебе или нет? Как я давеча стала про Гришу-то говорить, слышал, как сама-то зарычала? Слышал, как зашипела?
А видел, как Надька-то с Лизкой смотрели на меня? Видел, как аспидски смотрели? Ох, нужно глядеть за ними, ох, нужно!
У, ты, старый дурак! Экой народец! Экой народец! Не с кем и поговорить-то, душу отвести.
Ах, Надя, что это мы делаем! Ну, как барыня узнает, тогда и не живи на свете.
Коли ты боишься, так ступай домой.
Нет, уж я подожду тебя. А все-таки, что ты ни говори, страшно, девушка! Сохрани господи, как узнают!
Наладила одно! Волка бояться, так в лес не ходить.
Да что это с тобой сделалось? Ты прежде не так разговаривала; прежде пряталась, а теперь сама идешь к нему.
Да, прежде бегала от него, теперь не хочу. Теперь и сама не знаю, что со мной вдруг сделалось!. Как только барыня сказала, чтоб не смела я разговаривать, а шла за кого прикажут, так у меня все сердце перевернулось. Что я подумала, за жизнь моя, господи! Что в том проку-то, что живу я честно, что берегу себя не только от слова от какого, а и от взгляду-то! Так меня зло даже взяло на себя. Для чего, я думаю, мне беречь-то себя? Вот не хочу ж, не хочу! А у самой так сердце замерло: кажется, еще скажи она слово, я б умерла на месте.
Что ты говоришь! я ведь думала, что ты шутя к барину-то вышла.
Какие шутки! Не могу я обиды переносить! не могу!
Эх, Лиза, будь жизнь получше, не пошла б я ночью в сад. Помнишь, бывало, как я об себе раздумывала, да и тебе самой, чай, тоже в голову приходило, что вот ты девушка честная, живешь ты себе как птичка какая; вдруг тебе понравился некоторый человек, он за тебя сватается, ходит к тебе часто, целует тебя... тебе и стыдно-то его, и рада ты ему. Все это идет порядком. Хоть и не богато, хоть, может быть, сидишь ты с женихом в людской, а словно ты княжна какая, словно у тебя каждый день праздник. Потом обвенчают, все тебя поздравляют. Ну, там хоть и трудно будет замужем жить, может быть, работы много будет, да зато живешь ты как в раю; словно ты гордишься чем!
Разумеется, девушка.
А как тебе скажут: ступай за пьяного, да еще и разговаривать не смей, и поплакать-то о себе не смей... Ах, Лиза!.. Да как подумаешь, что станет этот безобразный человек издеваться над тобой, да ломаться, да свою власть показывать, загубит он твой век так, ни за что! Не живя ты за ним состаришься! Говорить-то только свое сердце надрывать! Так уж, право, молодой барин лучше.
Ах, Надя! Не ты б говорила, а не я б тебя слушала.
Полно, Лиза! что ты передо мной-то скромничаешь! Ну, а сама что, кабы тебя барин полюбил?
Да как знать! уж, конечно, что говорить... враг-то силен.
То-то вот!..
Я тебе вот что, Лиза, хотела сказать, вот какая премудрость со мной сделалась: как пошли мне такие мысли о голому, и как стала это я, Лиза, думать об барине, и так он мне мил сделался!.. так мил, что я уж и не знаю!.. Прежде, когда он ухаживал за мной, мне было ничего; а теперь словно что меня тянет к нему.
Ах, девушка! Ну вот поди ж ты! знать, уж так судьба!
И такой во мне дух сделался: ничего я не боюсь! Кажется, вот режь меня на части, я все-таки на своем поставлю. И отчего это так, не знаю.
Жду не дождусь ночи-то! Так, кажется, на крыльях бы к нему полетела. То одно держу в уме, что недаром я по крайней мере собой хороша, будет чем вспомнить молодость. Думаю себе: молодой такой да хороший! Еще стою ли я, дура, чтоб он любил-то меня? Заглохнуть бы мне здесь, в этом захолустье, кабы не он.
Что это, Надя, ты словно как не в себе?
Да и то не в себе. Пока она баловала меня да ласкала, так и я думала, что я такой же человек, как и все люди: и мысли у меня совсем другие были об жизни. А как начала она мной командовать, как куклой, да как увидела я, что никакой мне воли, ни защиты нет: так отчаянность на меня, Лиза, напала. Куда страх, куда стыд девался -- не знаю. Хоть день, да мой, думаю, а там что будет то будет, ничего я и знать не хочу! Хоть меня замуж отдавай за пастуха, хоть в какой замок за тридесять замков запри -- мне все равно.
Кажется, барин идет.
Ну не красавец, что ль, это, а? Лиза!
Ах, перестань! Ты точно больная либо полоумная.
Отчего вы так думали?
Мало ли что девушки говорят, а вы им не верьте. Как вас не любить, красавца этакого.
Ах! что вы это делаете! Голубчик, барин! Как вам не стыдно?
Любите? Ну что ж, вы бы так меня поцеловали.
А что ж такое за беда!
Уйду, уйду!.. Мешать не буду.
Ну уж, не хитрите. Мы тоже знаем...
Нет, нет, как можно! Что это вы!..
Будто и правда?
Не обманываете вы?
Не божитесь: я и так поверю.
Пойдемте.
А разве я дрожу?
Так, должно быть, озябла немножко.
Ну, вот и давайте так сидеть да разговаривать.
Вы будете говорить, а я буду слушать.
Вам, может быть, надоест, а мне никогда не надоест.
Что ж это вы! А вы сидите смирно, как уговор был.
Так и сидеть. Вот слышите, в роще соловей поет. А вы сидите да слушайте. Как хорошо так слушать.
Да вот так, как мы с вами сидим. Кажется, всю жизнь так бы и сидела да слушала. Уж чего еще лучше, чего еще надобно...
Вот вы каковы, мужчины-то! Вам уж сейчас и скучно сделается. А я вот готова всю ночь просидеть да глядеть на вас, не спуская глаз. Кажется, про весь свет забуду!
Чего-с?
Куда же-с?
Ах, извините, голубчик барин! Я задумалась и не слыхала ничего. Барии, миленький, простите!
Ах, да куда вам угодно! Хоть на край света! Только бы с вами... Ведите куда хотите.
Смотрите вы!
Вот и уехали! Дожидайся их тут! Страсти ведь это, да и только! Ночью, в саду-то, да еще и одна! Эко наше дело -- всего-то бойся! И человека-то бойся и... Смерть ведь это! Человек-то бы еще ничего, все как-нибудь сговорить можно... Батюшки! Идет кто-то! Ну, ничего; это наши старики с гулянья.
Еще б нас-то не пустить, Потапыч! Мы с тобой не молоденькие, не избалуемся.
Ну, а вот зачем Гришку пустила? Сказала, не пущу -- ну и не пущала бы.
То-то вот, ты говоришь, примеры-то? Лучше бы она сама хороший пример показывала! А то только и кричит: смотри да смотри за девками! А что за ними смотреть-то? Малолетные они, что ли? У всякого человека свой ум в голове. Пущай всякий сам о себе и думает. Смотрят-то только за пятилетними, чтоб они не сбаловали чего-нибудь. Эка жизнь девичья! Нет-то хуже ее на свете! А не хотят того рассудить: много ли девка в жизнь-то радости видит! Ну, много ли? -- скажи.
То-то вот и есть! Стало быть, их пожалеть надо, а не то что обижать на каждом шагу. А то на что это похоже! Уж им и веры нет, словно они и не люди! Только куда девка нос высунула, так уж сторожа и ходят.
Чего нельзя-то? Все можно. Полно ты, Потапыч! Ты привык с чужих слов, как сорока, болтать, а ты сам подумай.
Строгостью ничего не возьмешь! Хоть скажи им, пожалуй, что вот, мол, за то-то и то-то вешать будут -- все-таки будут делать. Где больше строгости, там и греха больше. Надо судить по человечеству. Нужды нет, что у них разум-то купленый, а у нас свой дешевый, да и то мы так не рассуждаем. На словах-то ты прикажи строго-настрого, а на деле не всякого виноватого казни, а иного и помилуй. Иное дело бывает от баловства, а иной беде и сам не рад.
Ну, что?
Ах ты, старина, старина! совсем-то ты из ума выжил.
Пойдем-ка домой. Как бы и про нас с тобой чего не подумали.
Вот опять одна! Что же это голубки-то мои? Они, чай, и забыли про меня! Да уж где теперь им обо мне помнить! Батюшки, скоро рассветать станет! Ишь ты, ночи-то нынче короче воробьиного носу. Как тогда домой-то пройти? Эка эта Надя бесстрашная.
Ты, милушка, тут что делаешь?
Разве не видите? -- гуляю.
Вижу! Как не видать! А что это за гулянье у вас по ночам?
А когда же нам гулять-то? Днем работаем да господам служим, а по ночам гуляем. Вот на вас так я дивлюсь! Неужто вы днем-то не нагуляетесь, что вам еще хочется по ночам бродить да людей пугать, словно как...
Что словно как?.. Ну, говори, говори.
Что? Ничего.
Нет, ты сказала: словно как... Ну, так говори ж теперь, словно как кто?
Ну, сказала так сказала.
Нет, ты увертываться не смей! Ты говори!
Да что вы пристали! Я, пожалуй, и скажу. Как кикимора.
Что, что! Как кикимора!.. Как ты смеешь, дрянная девчонка, а? Да что ж это такое! Вы меня живую в гроб вогнать хотите! А вот я найду здесь твоего любовника, да к барыне вас и приведу. Вот посмотрю я тогда, что ты запоешь.
Нет у меня любовника! Нечего вам и искать. Пожалуй, хоть весь сад обыщите! А хоть бы и был, так не ваше дело. Вам стыдно про это и говорить. Вы и знать-то про это не должны: вы барышня. Это к стыду вашему относится!
Пой. пой, милая! хорошо ты поешь, где-то сядешь! Даром ты по ночам шататься не станешь. Я ваши плутни-то знаю. Я вас всех на свежую воду выведу. Уж теперь раскипелось мое сердце, так хоть ты мне в ноги кланяйся, а я тебе не прощу этого.
Дожидайтесь! Стану я вам кланяться, как же! Держите карман-то!
Нет, уж я теперь каждый кустик огляжу.
Оглядывайте.
А, вот оно что! Скажите пожалуйста, какую штуку придумали! В лодке! Обнявшись! Как это нежно! Точно на картинке на какой! Уж вам бы догадаться гитару взять да романцы петь!.. Целуются! Вот это хорошо! Вот прекрасно! Опять! Отлично! Уж чего лучше? Тьфу ты, мерзость! Смотреть противно! Ну, милые мои, будете вы меня помнить! Теперь разговаривать с вами нечего. Завтра я с вами поговорю.
Вот нелегкая нанесла! Не расхлебаешь теперь беды-то.
Что вы наделали! что вы наделали!..
Придете завтра?
Да что ты, не слышишь, что ли?
Коли мне нельзя будет, так я вам как-нибудь записочку передам.
Ну, прощайте.
Да Надя!..
Что тебе?
Василиса Перегриновна видела, как вы на пруде катались.
Ну, бог с ней.
Ну, девка! Не сносить тебе своей головы!
Что это вы!
Ах, голубчик вы мой! Что это вам в голову пришло! Я не тужу, а вы тужите; какой добренький! Ну, прощайте! Пора нам. Не ушла бы я от вас, да нечего делать: не своя воля.
Любишь меня?
Со вчерашнего, должно быть, друг мой?
Голова-то болит.
На что другое у вас нет, а на это найдете.
Конечно, Потапыч, ты старый человек, отчего тебе и не выпить иногда!
Так, так, Потапыч!
Добра вам желаю, Потапыч!
И, что ты, Потапыч, сохрани меня бог!
С добрым утром поздравить благодетельницу.
А что?
Обидные ты мне, Потапыч, слова говоришь, до самого до сердца обидные. Когда я про тебя что-нибудь барыне говорила?
А уж это мое дело.
Не ехидство, не ехидство, мой друг! Ошибаешься ты! Я такую обиду над собою видела, что на свете жить нельзя после этого. Умирать буду, не забуду.
Раненько встали, благодетельница! Заботы-то у вас больно много.
Не послалось что-то! Дурной сон видела.
Что сон, благодетельница! И страшен сон, да милостив бог. Не сон, а наяву-то что делается, расстроивает вас, благодетельницу. Вижу я это, давно вижу.
Ах, да что мне за дело, что там делается?
Как же, благодетельница, разве мы не знаем, что душенька ваша о всякой твари печется?
Надоела ты мне.
Жаль мне вас, благодетельница! Не дождетесь вы себе в этой жизни отрады! Вы всем благодеяния рассыпаете, а чем вам платят за это? Мир-то полон разврата.
Отойди!
Слезами я заливаюсь, глядя на вас! Сердце мое кровью обливается, что вас, благодетельницу, не уважают, дому вашего не уважают! В вашем ли честном доме, в этаких ли местах благочестивых, такие дела делать!
Ты ворона! Ты каркать хочешь что-нибудь. Ну, каркай!
Благодетельница, не расстроить бы вас, боюсь я.
Уж ты расстроила. Говори.
Кончила я, благодетельница, вчера свою вечернюю молитву творцу небесному и пошла по саду погулять, благочестивыми размышлениями на ночь заняться.
Ну!
И что же я там увидела, благодетельница! Как меня ноги сдержали, уж я и не знаю! Лизка бегает по кустам в развращенном виде, должно быть, любовников своих ищет; ангельчик наш, барин, катается на пруду в лодке, а Надька, тоже в развращенном виде, уцепилась ему за шею руками и лобзает его. И как это видно было, что он, по своей непорочности, старается ее оттолкнуть от себя; а она все хватает его за шею, лобзает и соблазняет.
А если ты врешь?
Четверить себя позволю, благодетельница.
Если в твоих словах есть хоть капля правды, так уж и этого довольно.
Все правда, благодетельница.
Вздор! не может быть, чтобы все! Ты всегда больше половины сочиняешь. А где ж люди были?
Все, благодетельница, пьянехоньки. Только вас уложили, все и ушли на гулянку, да и напились. И Гавриловна, и Потапыч, все пьяные. Какой пример молодым-то!
Это дело надо разобрать хорошенько. Ну, уж я никак бы и не подумала на Леонида. Вот они, тихенькие-то! Ну еще будь он военный, так извинительно бы, а то...
Да вот еще, благодетельница, Гриша-то до сих пор с гулянки не бывал.
Как? И не ночевал дома?
Не ночевал, благодетельница!
Врешь, врешь, врешь! Со двора сгоню!
Издохнуть на этом месте.
Ты меня уморить хочешь! Ты меня просто уморить хочешь.
Где Гриша?
Позови его сюда!
Однако это уж из рук вон!
Не найти вам, благодетельница, никого преданнее меня; только одним я и несчастлива, что характер мой вам не нравится.
Ты где был?
До сих-то пор?
Что же ты молчишь?
Дождусь ли я от тебя слова или нет?
Отвечай барыне.
Отвечай мне, где ты был до сих пор?
Я не об том у тебя спрашиваю, виноват ты или нет; я у тебя спрашиваю, где ты был?
Ну, где же?
Ты меня выводишь из терпения! Где там?
Боже мой! Да ты и пьян еще, кажется.
Как нет? Я вижу.
Ах ты, мерзкий мальчишка! Он еще запирается! Это ужасно! это ужасно! Ну, говори сейчас, где был?
Целую-то ночь ты был на гулянье?
Как же ты смел, когда я тебя отпустила не надолго?
Кто же тебя не отпустил?
Кто же у тебя знакомые?
Боже мой! Приказные! Понимаешь ли ты, что это за народ?
С ними-то ты нею ночь и шлялся! Лучше б уж ты мне и не говорил, мерзавец ты этакой. Знаю я их поведение-то! Они всему научат. Что же это такое! Поди вон! И не смей мне показываться на глаза!
Проси прощенья, дурак! целуй у барыни ручку!
Это наказание! Я просто больна сделаюсь! Я уже чувствую, что у меня спазмы начинаются! Какой негодяй мальчишка! Ушел, точно ему и нужды нет! И никакого раскаяния не видно.
Ах, благодетельница! ведь он еще ребенок, больше по глупости.
Нет, его надо бы хорошенько.
И, что вы, благодетельница! Еще совсем глуп мальчишка! Что с него и требовать-то! Вот поумнее будет, тогда другое дело.
Больше всего меня оскорбляет неблагодарность! Кажется, он должен бы чувствовать, что я для него делаю. Я больна совсем. Пошли за доктором!
Успокойтесь, благодетельница. Стоят ли они того, чтобы вы из-за всякой дряни себя раостроипали!
Подай мне спирт.
Плюнуть на них, да и все тут. Хоть бы теперь эти девки...
Ах, вот еще наказанье-то! Я теперь и с мыслями не соберусь, совершенно расстроена, а она тут с девками. Я того и гляди в постель слягу.
Уж и разврату-то, благодетельница, терпеть мочи нет.
Нет, уж они-то не жди от меня милости. А то одного прости, другого прости, так весь народ перебалуешь.
Позови Надежду и сам приходи!
Вот что значит женщина-то! Будь я мужчина, разве бы посмели так вольничать?
Ни во что, благодетельница, вас считают, ни во что. Ни капельки таки не боятся.
А вот они увидят сейчас, что я значу.
Надежда! Василиса Перегриновна говорит, что видела тебя с барином нынче ночью в саду. Правда ли это?
Ты молчишь, значит, правда. Ну, уж теперь пеняй на себя. Я разврату не потворщица и терпеть его в своем доме не хочу. Прогнать мне тебя, чтобы ты шлялась везде, я не могу: это на моей совести останется. Я должна тебя отдать замуж. Послать в город и сказать Неглигентову, что я отдаю Надежду за него и чтобы свадьба была скорее, как можно.
Что хотите, только не за него замуж!
Это вздор! Что я сказала, то свято. Да и что за сцены такие? Ты разве не видишь, что я нездорова? Еще расстроивать меня! Потапыч! У ней отца нет, ты ей будь вместо отца, внуши ей по-отечески, как гнусно ее поведение и что она должна исполнять мои приказания.
Ах!..
Не бей ее! Что за сцены отвратительные!
Сударыня, не губите меня!
Ах, боже мой! Вы меня совсем не бережете. Слезы, драки! Пошлите сейчас за доктором! Сколько мне раз говорить! А ты сама виновата, не на кого тебе плакаться. Потапыч! чтобы это дело было кончено. Я не люблю десять раз повторять одно и то же.
Улеглась в постель и на свет не глядит!
Как вам не грех обижать меня, Потапыч! Что же я вам-то сделала?
Вам бы убить меня приказали, вы бы и убили?
Полно, Надя, не плачь! Бог сирот не оставляет.
Ну, что, весело теперь вашему сердцу?
Погоди, милая, и до тебя очередь дойдет.
Набедокурили сами, да и спрашиваете, что случилось.
Уж не притворяйтесь! Теперь все наружу вышло. Пошалили немножко! Что ж такое! В ваши лета, да и не пошалить!
Уж она все барыне отлепортовала. Барыня так разгневались, что беда! Уж теперича Надю, сударь, за того за приказного отдают.
Кончено дело, барин голубчик! Приходится мне отвечать за вчерашнее гулянье.
Уж и не подходи никто.
Подите-ка попробуйте. Нет, уж она теперь дней пять из комнаты не выйдет и никого к себе пускать не велела.
А вам хочется уговорить маменьку?
Хотите, научу?
Ну уж, извольте. Благодетельница наша обиделись очень на Гришку, что он не ночевал дома, пришел пьяный, да еще и прощенья не попросил, ручку не поцеловал. От этого огорчения они и больны-то сделались. Уж Надежда-то так, под сердитую руку попалась. Теперь наша благодетельница и из комнаты не выйдет и никого к себе не пустит, пока этот противный Гришка прощения просить не будет.
А, так тут вот какая контра вышла. Ну, уж Гришка тоже своей характер выдержит. Он хоть и дурак, а себе на уме; он теперь завалится на сено, да дня четыре на брюхе и пролежит.
Вот теперь, барин наш хороший, не угодно ли вам будет ему поклониться, чтобы он поскорей шел у маменьки прощенья просить.
Так, сударь, сердится, что беда!
Да что вы хлопочете-то! Ничего ведь вы сделать не можете: уж оставьте лучше! Вы же теперь скоро уедете в Петербург; веселитесь себе; что вам об таких пустяках думать, себя беспокоить!
Не жалейте, пожалуйста! Я сама как сумасшедшая на беду лезла, не спросясь ума-разума.
А уж это мое дело.
Вам-то что за дело! Вам зато весело будет.
Затем, что вы мальчик еще!.. Оставьте!
Ах, боже мой! Уж ехали бы вы лучше куда-нибудь, с глаз долой.
Ну и с богом!
Ах, оставьте вы мши! Сделайте милость, оставьте! Об одном я вас прошу: оставьте меня, ради бога!
Ни помощников, ни заступников мне не надо! не надо! Не хватит моего терпения, так пруд-то у нас недалеко!
Прощайте!
Видно, правда пословица-то: кошке игрушки, а мышке слезки.
Я тиха, скромна, уединенна,
Целый день сижу одна.
И сижу обнакновенно
Близ камина у огня.
Ах, житье, житье! Надо опять к Ивану Яковличу сходить, погадать про судьбу свою. Прошлый раз он мне хорошо сказал. По его словам выходит, что чуть ли мне не быть барыней. А ведь что ж мудреного? нешто не бывает? На грех мастера нет. Прохор Гаврилыч ведь обещал жениться, так, может, и сдержит свое обещание. Хорошо бы было; доходы он получает-- большие; можно бы тону задать. Вот только разве семья-то у него, а то бы он женился, он на это прост. Да ведь и все они судейские-то такие. Я прежде сама дивилась, как это они, при своих чинах, да на нашей сестре женятся; а теперь, как поглядела на них, так ничего нет удивительного. Тяжелые все да ленивые, компанию такую водят, что им хороших барышень видеть негде: ну, да и по жизни по своей они в хорошем обществе быть не могут, -- ему тяжело, он должен там тяготиться. Ну, а с нами-то ему ловко, за ним ухаживают, а он и рад. Ему без няньки одного дня не прожить, ему и платок-то носовой в карман положь, а то он забудет. Ходит только в свой суд да денег носит, а уж другим чем заняться ему лень. Пристану-ка я к Прохору Гаврилычу: "Что ж, мол, ты жениться обещал", -- разные ему резонты подведу -- авось у нас дело-то как-нибудь и сладится. Уж как я тогда оденусь! Вкусу-то мне не занимать стать, -- сама портниха.
Я тиха, скромна, уединенна,
Целый день сижу одна
и т. д.
Знаешь что, Оленька, я хочу тут к окну-то занавеску повесить. Оно, конечно, красота небольшая, а вес как будто лучше.
А я так думаю, что не к чему.
А к тому, что прохожие всё заглядывают.
Что ж, вы боитесь, что сглазят нас с вами?
Сглазить-то не сглазят, да ты-то все у меня повесничаешь.
Вот что! Скажите пожалуйста!
Да, толкуй тут себе, а я все вижу.
Что же такое вы видите? Скажите, очень интересно будет послушать.
А ты бы вот меньше тарантила! А то не дашь матери рта разинуть, на каждое слово десять резонтов найдешь. Ты только знай, что от меня ничего не скроется.
Тем для вас больше чести: означает, что вы проницательная женщина.
Да уж конечно.
А коли вы проницательны, так, значит, вы знаете моих обожателев.
Разумеется, знаю.
А вот ошиблись: у меня их нет!
Ты мне зубы-то не заговаривай.
Ну, скажите, коли знаете!
Екзамент, что ли, ты мне хочешь делать? Сказано, что знаю, вот ты и мотай себе теперь на ус. Ты думаешь обмануть мать -- нет, шалишь: будь ты вдесятеро умней, и то не обманешь.
Коли вы чувствуете себя, что вы так длинновидны, пускай это при вас и останется.
Да-с, длинновидны-с; потому что вам доверия сделать нельзя-с.
Отчего вы так воображаете обо мне, что мне нельзя сделать доверия?
Потому что все вы баловницы, вот почему; а особенно которые из магазина. Вот ты долго ли в магазине-то пожила, а прыти-то в тебе сколько прибыло!
Когда вы так гнушаетесь магазином, отдали бы меня в пансион.
В какой это пансион? Из каких это доходов? Да я так думаю, что тебе это и не к лицу, нос короток! Пожалуй, сказали бы: залетела ворона в высоки хоромы.
Не хуже бы других были, не беспокойтесь. Ну, да уж теперь тосковать об этом поздно.
Да, вот, сударыня, я было и забыла! Позвольте-ка вас спросить: какого вы это чиновника приучили мимо окон шляться?
Никого я не приучала, а и запретить, чтобы по нашей улице не ходили, тоже никому нельзя. Никто нашего запрету не послушает.
Что ты мне толкуешь! И без тебя я знаю, что запретить никому нельзя. Жильцы-то вон что говорят: что как он пройдет, ты накинешь что-нибудь на плечи да и потреплешься за ним.
Кому это нужно за мной наблюдать, я удивляюсь!
А ты думала перехитрить всех? Нет, уж нынче никого не обманешь. Скажи ты мне, сударыня, с чего это ты выдумала шашни-то заводить?
Какие шашни?
Да такие же. Ты у меня смотри, я ведь гляжу-гляжу да примусь по-своему.
Что же вы со мной сделаете?
Убью до смерти.
Уж будто и убьете?
Убью, своими руками убью. Лучше ты не живи на свете, чем страмить меня на старости лет.
Не убьете, пожалеете.
Нет, уж пощады не жди. Да я и не знаю, что с тобой сделаю, так, кажется, пополам и разорву.
Вот страсти какие!
Ты меня не серди, я с тобой не шутя говорю.
А я думала, что вы шутите.
Нисколько таки не шучу, и не думала шутить.
Так неужели же в самом деле вы верите нашим жильцам?
Как не верить-то, когда все говорят?
Вот прекрасно! Как же вы обо мне понимаете, после этого? Что же я такое, по-вашему? Всякий меня может поманить с улицы, а я так и пойду?
Нешто я тебе такими словами говорила?
Нет, позвольте! Коли вы считаете, что я такого неосновательного поведения, зачем же вы живете со мной вместе? Для чего вам себя страмить? Я себе везде место найду, меня во всякий магазин с радостью возьмут.
Что ты еще выдумываешь-то! Пущу я тебя в магазин, как же!
Однако вы мне столько обидного наговорили, что ни одна девушка не может перенесть этого.
Ты, видно, не любишь, когда тебе дело-то говорят.
Какое дело? Нешто вы сами видели? Когда сами увидите, тогда и говорите; а до тех пор нечего вам толковать да казни разные придумывать.
То-то уж я и вижу, что ты губы надула. Ну, извините-с , что об такой особе да смели подумать. Извините-с! Пардон, мадмуазель!
Нечего извиняться-то! Вы всегда сначала обидите, а потом и извиняетесь.
Больно уж ты что-то обидчива стала! Ну, да хороню, изволь, больше не буду об этом говорить. Теперь довольны вы?
Даже очень довольна-с.
Только все-таки помни ты, что ежели я замечу...
Так убьете. Я уж слышала.
Да, и убью.
Ну, хорошо, так и будем ожидать. Ну, радуйтесь! Теперь вам новостей на неделю будет.
А что?
Пульхерия Андревна идет.
Это наш телеграф; нам газет не нужно получать. А ведь и достается ей, бедной, за сплетни; ну, да благо невзыскательна; поругают, прогонят: она опять придет как ни в чем не бывала! Уж я сколько раз гоняла, а вот все идет.
Здравствуйте, здравствуйте! Сейчас нашу трактирщицу встретила, идет такая разряженная, платье новое. Я таки довольно долго ей вслед посмотрела. К чему, думаю, к чему!.. Муж-то вон уж задолжал много, говорят. Ну, как поживаете? Иду мимо, думаю: как не зайти? ну и зашла.
Садитесь! Что новенького?
Какие у нас новости, в нашей глуши! С тоски пропадешь; словечка перемолвить не с кем.
Уж вам еще новостей не знать, так кому же! Знакомство у вас большое.
Да помилуйте, какое знакомство? Народ все грубый, обращения никакого не знает; не то чтобы что-нибудь любопытное сказать, а норовят всё, как бы тебя обидеть, особенно купечество. Я даже со многими перессорилась теперь за их обращение. Вот хотя бы сейчас; зашла я к соседям, они приданое шьют, старшую дочь выдают. Отдают-то за лавочника, а приданое сделали графское, ну смех, да и только. Вот, говорю: "Не родись умен, не родись пригож, а родись счастлив; с нечесаной-то бородой да какое приданое возьмет". Так кабы вы посмотрели, как они все накинулись на меня, а особенно старуха, -- она у них пренасмешница и преругательнииа, да еще какую-то злобу к нашему благородному сословию имеет. Уж чего-чего она не прибрала! Да все в насмешку, словами непристойными, да все с рифмой. Я просто со стыда сгорела, насилу выкатилась. Знаете сами, я не люблю, когда со мной дурно обращаются; я хочу себя поддержать, как прилично благородной даме. А если мне позволить всякому наступить мне на ногу, я должна буду тогда свое звание уронить.
Ну, конечно, что за оказия ронять себя!
Я вам скажу, что во мне гордости даже очень много. Я и в порок этого себе не ставлю, потому что моя гордость благородная. Против себе равных у меня нет гордости, а против таких людей, которые, при всем их необразовании, превозносятся своим богатством, я всегда стараюсь показать, что я много выше их.
Супруг ваш здоров ли?
Ах, помилуйте, что ему делается! Деревянный человек, сами знаете, чувств не имеет; значит, что же его может тревожить в жизни? Только толстеет. Наградил бог муженьком, уж нечего сказать!
Ну, вам грех на мужа жаловаться, он у вас добышник хороший.
Оно так, Татьяна Никоновна, только он по характеру мне совсем не пара; у меня характер легкий, увлекательный, а он сидит точно бирюк, ни до чего ему дела нет. А все-таки мы живем не хуже людей. Возьмемте хоть соседей: у Крутолобых через день драка. У Кумашниковых в неделю раз, уж это положенное.
Сохрани господи!
У нас хоть по крайней мере этого нет. А у Чепчуговых вчера история-то вышла: мне кухарка их сегодня на рынке сказывала,-- вот так уж комедия!
Что же такое?
Сила-то, что ли, у ней не берет, так она какую же штуку придумала: взяла да мужу вареньем и лицо и бороду и вымазала. Насилу отмыли. Ну, скажите, на что это похоже!
Хорошего немного.
Вот так-то нынче жены-то с мужьями живут, Татьяна Никоновна, а всё люди женятся. Да еще на ком женятся-то! Норовят всё выше себя взять. Вот сейчас была я у Васютиных.
У каких это Васютиных?
Как это вы не знаете! Да вот Ольга Ивановна его знает.
А мне почем знать?
Полноте, полноте! Еще вы были в магазине, так он к вашей хозяйке ходил.
Это белокурый такой, что ли?
Да, да! Я очень хорошо знаю, что вы его знаете.
Так что же такое у Васютиных-то? Расскажите.
Нет, я к тому говорю, Татьяна Никоновна, как люди возмечтать-то вдруг могут о себе! Ну, положим, что им счастье, да что же уж так возноситься-то! К чему это?
Да какое же им счастье-то?
Да такое же и счастье, что сыну невесту нашли, и с крестьянами, видите ли, и образованную; а и крестьян-то всего тринадцать душ. Вот я и говорю, Татьяна Никоновна, как люди-то не умеют себя вести. Вы бы посмотрели только, что с старухой-то делается. Так нос подняла, что и глядеть ни на кого не хочет. Я тоже не захотела себя перед ней унизить. Мы с ней в одинаковом чине; с чего же она взяла важничать передо мной? Ну, я и ограничила ее, сколько могла. Так это, изволите ли видеть, ей не понравилось; такую подняла историю, что я даже думаю совсем оставить это знакомство. Хоть мне и не хотелось с ней ссориться, ну да что делать? язык мой -- враг мой.
Куда ты?
Я, маменька, сейчас приду; мне нужно.
Что это с ней сделалось? Она как будто плачет.
Знаю я. все знаю; мне только при ней говорить-то не хотелось. А вы вот ничего не знаете, а еще мать! А я думала, что вам все известно, а то бы давно сказала.
Как же, узнаешь от нее что-нибудь! Она так дело обделает, что концов не найдешь.
Нет, Татьяна Никоновна, как ни остерегайся, а всякое дело со временем все уж откроется. Вот у богатых да у знатных такие-то пассажи бывают, так уж как стараются скрыть! а глядишь, после через людей или через кого-нибудь и выдет наружу. Ну, а уж в нашей стороне, кажется, муха не пролетит, чтобы этого не знали.
Да послушайте, Пульхерия Андревна, неужели ж вы что серьезное про Оленьку знаете?
Серьезное не серьезное, там как рассудите. Конечно, для девушки мараль. Только вы не подумайте, чтобы я кому-нибудь, кроме вас, сказывала. Сохрани меня господи! Ну, разумеется, Васютин обольстил ее тем, что жениться на ней обещал; мне ее товарка сказывала.
Ах-ах-ах-ах-ах-ах! Да когда же, матушка, когда?
А когда она жила у хозяйки. Они и теперь видятся, и я знаю даже где.
Ну, уж погоди же, теперь вернись только домой, я тебе задам! Эко наказанье с дочерьми!
Уж теперь ни бранью, ни слезами дела не поправите, а вы лучше смотрите за ней хорошенько.
Уж я ее теперь с глаз не спущу.
Однако прощайте! Заболталась я с вами, а мне еще надобно кой-куда зайти. Прощайте! А ведь Илья-то Ильич вчера опять пьяный домой приехал. Скажите, пожалуйста, я вас спрашиваю, когда это кончится? Ведь ты женатый человек, ведь ты обязан семейством! Коли нет в тебе стыда перед людьми-то, ты хоть бы стен посовестился! Сколько у него детей-то? Знаете? Ведь пятеро. Каково же это! Прощайте! Некогда, право некогда. А я и забыла вам сказать. Ведь я в горе.
Что за горе у вас? может, так, шутите?
Какие шутки! Этакого варварства... Этакого тиранства... Нет, этого нигде не бывает. Разве только уж в самом низком классе.
С мужем опять что-нибудь?
Ведь уж все нынче носят бурнусы, уж все; кто же нынче не носит бурнусов?
Ну так что же?
Ну вот одна знакомая и продает бурнус, совсем новенький. Я в надежде-то на своего дурака и говорю ей: "Вы, моя милая, не беспокойте себя, не носите ни к кому, а приносите прямо ко мне: мы его у вас купим". Ну вот она его и приносит. Думаю: что делать? И себя-то поддержать перед ней хочется, да и мужа-то боюсь; ну. как он при постороннем человеке историю заведет! Подымаюсь я на хитрости. Надеваю бурнус, беру на себя равнодушный тон и говорю ему: "Поздравь меня, мой друг, с обновкой!" Я думала, что хоть после он и побранит меня, уж так и быть, а все-таки при чужом человеке не захочет уронить меня и себя.
А что же он?
Что он? Обыкновенно что. Для него первое удовольствие жену унизить, и норовит все при посторонних людях. И шутки у него, знаете, самые неприличные: "Вы, говорит, ее не слушайте; это она к зубам грезит; с ней, говорит, это бывает". -- "Но за что же, однако, позвольте вас спросить, такое тиранство?" -- говорю я ему. А он мне все-таки на это ни одного слова не ответил, а продолжает говорить той даме: "Она бы, говорит, всего накупила, да купило-то у ней притупилось; а я ей на глупости денег не даю". Пошел, да и сел за свои бумаги, и двери затворил. Острамил меня, решительно острамил.
Да что вы, молоденькая, что ли, рядиться-то?
Это, Татьяна Никоновна, не от лет, -- это бывает врожденный вкус в человеке; и от воспитания тоже много зависит.
Вот и с воспитанием-то беда: затей-то много, а денег нет.
Кабы вы понимали, что значит благородная дама, вы бы так не рассуждали; а то вы сами из простого звания, так вы и судите.
Я сужу, как умею; а званием своим вам передо мной нечего гордиться, немного вы от меня ушли.
Далеко вам до меня; я из вашего-то звания себе прислугу нанимаю.
А коли так, я и не знаю, что вам за охота с простыми людьми знакомство иметь! -- знались бы только с благородными.
Да, уж конечно, у благородных людей совсем другие понятия, чем у вас.
Ну, и ступайте к ним, а об нас уж вы не беспокойтесь; мы об вас плакать не будем.
Да-с, прощайте! Много я от вас обиды видела, всё переносила; а уж этого не перенесу; после этих слов я у вас оставаться не могу.
Вот и прекрасно, так и запишем. Прощайте! И вперед просим не жаловать.
Я еще с ума не сошла, чтобы с вами знакомство водить после этого.
И очень рады будем.
За дочерью-то бы лучше смотрели!
Не ваша печаль чужих детей качать.
Уж теперь ни ногой.
Скажите, какая жалость!
Какая ехидная бабенка, просто средств нет! А что ж это у меня Ольга-то делает! Убить ее мало за эти дела. Что она нейдет-то? Благо, у меня сердце-то не прошло. Беда мне с моим характером: расходится сердце, ничем не удержишь.
Ты что же это, сударыня, делаешь? Что ты об своей голове думаешь? Где была, говори сейчас?
Ах, маменька, оставьте! Мне и без вас тошно.
А! теперь тошно; а то так матери не слушаться! Вот ты и знай! Да ты еще погоди у меня!
Ах, боже мой!
Что ты еще выдумала ? Куда это ты?
Пойду куда глаза глядят. Что мне за охота брань-то слушать!
Что ж, мне тебя хвалить, что ли, за твои дела?
Да ведь и бранью-то ничего не поможете. Не маленькая уж я, мне не десять лет.
Так что ж мне делать-то, по-твоему?
Пожалеть меня, бедную.
Да... ну что ж... ну... Ну что ж там такое у тебя случилось?
Да женится.
Да кто женится-то?
Прохор Гаврилыч.
Это Васютин-то?
Ну да.
Вот видишь ты, вот видишь ты, до чего вас своя-то воля доводит, что значит без присмотру-то жить!
Опять вы за свое.
Ну, хорошо, ну, не буду.
Ведь как божился-то! Как клялся-то!
Божился? А! скажите пожалуйста!
Как же мне было не поверить ему? Разве я тогда понимала людей?
Где понимать еще! Какие года!
Зачем же он обманул меня?
А ты думаешь, это ему так и пройдет? Ему самому бог счастья не даст за это. Вот посмотри, что ему это даром не пройдет.
Ах, бесстыжие глаза! Да он еще сюда идет -- хватило у него совести-то! Маменька, пускай он к нам войдет; не идти же мне к нему на улицу со слезами-то!
Ну что ж, пускай войдет.
Пожалуйте, пожалуйте!
Мамшька!
Что тебе еще?
Маменька, мне стыдно! Уйдите! Как я стану при вас с ним говорить!
То-то вот ты! Ох ты мне!
Маменька!
Ну, уж право... уж! Так вот только браниться-то не хочется.
Садиться милости просим.
Все-таки присядьте, коли вам у нас не противно. Или вы, может быть, уж теперь нас гнушаетесь.
Что же маменька?
Да-с. Вам неприлично себя так вести, вы благородный, служащий...
Понимаю-с, как не понять! Так вы хотите маменькино желанье исполнить? Что ж, это очень благородно с вашей стороны, потому что старших всегда надобно уважать. Вы же так свою маменьку любите и во всем ее слушаетесь... Ну, так что же-с?
И женитесь?
Честь имею вас поздравить! Что же, вы с большим состоянием берете?
Отчего же так? Вы, в надежде на вашу красоту, могли бы за миллионщицу посвататься. Или вы, может быть, хотите облагодетельствовать собой какую-нибудь бедную барышню? Это доказывает, что у вас доброе сердце.
Ну да как же вам, с вашим умом и образованием, да жениться на невоспитанной! Это для вас очень низко! Вот женитесь, будете с своей супругой по-французски и на разных языках говорить.
Вы притворяетесь, что не умеете. Вы не хотите только перед нами, простыми людьми, своего образования показывать, а перед барышней вы себя покажете.
Напрасно себя беспокоили.
Стоит ли вам об нас думать!
Очень вам благодарна за вашу любовь!
Коли вы так понимаете об себе, пускай это при вас и останется.
А вы что же?
Ничего мне от вас не нужно! Вы меня обижать так не смеете. Что же, я вас из-за денег любила? Я, кажется, этого виду не показывала. Я вас любила, потому что всегда знала, что вы на мне женитесь, а иначе я бы ни за что на свете...
Вы должны были это знать.
Это довольно странно для меня. Вы свое дело сделали: обманули, насмеялись, -- чего вам еще нужно? Остается поклон, да и вон. Об чем вам еще беспокоиться! Чтобы я жаловаться не пошла кому-нибудь? Так я за это не возьму миллиона от одного только от стыда.
А обо мне что вам беспокоиться! Да и кто вам поверит, что вы обо мне думаете сколько-нибудь!
Тем лучше для вас.
Скажите!
Нет, уж увольте! Вам нужно, чтобы везде слава пошла. Я хочу замуж идти.
Разумеется, никогда. Ведь, кроме страму, от вас прибыли-то никакой нет.
Прощайте!
Не для чего!
Мне даже смешно слушать! Ступайте! Вас товарищ дожидается.
Смотрите не захворайте!
Нет, уж я лучше с голоду умру. За кого вы меня принимаете?
Это будет очень интересно!
С чего это вы выдумали!
Прощайте! Прощайте!
Ну что? Ушел?
Ушел. Как я выдержала, это только один бог знает.
Поплачь, поплачь, легче будет. Да и совсем его из головы надо выкинуть, чтоб пусто ему было! Ну, опять Андревна мимо идет.
Маменька, покличьте ее.
Да ведь я с ней побранилась.
Помиритесь! Мне нужно, нужно!
Помириться долго ли! Пульхерия Андревна! Пульхерия Андревна! Идет. Благо, еще не спесива, хоть то хорошо. Только зачем она тебе понадобилась, я уж этого не придумаю.
А вот увидите.
Вы меня, пожалуйста, извините, Пульхерия Андревна; я давеча по своему глупому характеру погорячилась.
Коли вы, Татьяна Никоновна, говорите это от раскаяния, так я на вас ни в каком случае сердиться не могу. Я очень снисходительна к людям, даже больше, чем следует.
Вы, Пульхерия Андревна, знаете, на ком Васютин женится?
Еще бы мне не знать!
Вы знакомы с ними?
Нет, незнакома. Да разве долго познакомиться!
Сделайте милость, Пульхерия Андревна, разузнайте хорошенько...
Что разузнать-то?
Хороша ли его невеста? Любит ли он ее? Любит ли она его?
Только?
Только!
Ну, оставимте ее. Бог с ней!
Есть кто-нибудь у барина?
Купец или благородный?
Я тебе, Орест, давно говорила, чтобы ты с купцов денег не просил, а ты все-таки своей привычки не оставляешь. Я ведь все вижу. В передней помешают тебе, так ты за ворота выскочишь да там пристаешь, словно нищий.
Что: эх, сударыня? И для нас это страм; подумают, что вы у нас нужду терпите.
Ты жалованье получаешь.
Так зачем же ты живешь, коли ты недоволен жалованьем?
Да все-таки это мараль.
А я вот Прошеньке скажу, чтоб он тебе запретил.
А я, по-твоему, неправильно рассуждаю, несообразно с рассудком? Как ты смеешь так говорить со мной?
Ты такой грубиян, такой грубиян стал, что просто терпенья нет с тобой! Я непременно на тебя сыну пожалуюсь.
Как не касающее? Все, что до сына касается, и до меня касается, потому что я всячески стараюсь его хоть немножко облагородить.
Отчего же нельзя? Вот он теперь женится на барышне образованной, так совсем другой порядок в доме пойдет.
Как нельзя? Вот ты увидишь, что очень можно.
И службу оставлять не станет, только деликатнее вести себя будет, уж и людей таких держать будет...
Ну уж молчи, пожалуйста, когда тебя не спрашивают.
Где твое место? Твое место в передней! Что же ты здесь толчешься! В комнаты ты должен войти, когда тебя позовут...
Я тебе сказала, чтоб ты шел в переднюю.
Какое наказание с этим народом! Сколько уж у нас людей перебывало, все такие же. Сначала недели две поживет ничего, а потом и начнет грубить либо пить. Конечно, всякий дом хозяевами держится. А у нас какие хозяева-то! Только сердце болит, на них глядя. С сыном вот никак не соображу: молодой еще человек, а как себя неприлично держит. Знакомства-то, что ли, у него нет, заняться-то ему не у кого? Или уж в отца, что ли, уродился? тоже, знать, пути не будет! Хоть бы мне уж женить-то его поскорее! Отец от безобразной жизни уж совсем рассудок потерял. Ну, вот люди-то, глядя на них, и меня не уважают. Всю жизнь я с мужем-то маялась, авось хоть сын порадует чем-нибудь! Хоть бы месяц пожить как следует; кажется, для меня это дороже бы всего на свете. А и мне еще люди завидуют, что сын много денег достает. Бог с ними, и с деньгами, только б жил-то поскромнее. Есть же такие счастливые, что живут да только радуются на детей-то, а я вот...
Вот еще давно не видались. Зачем это? Не слыхать ли?
Сидели бы наверху у себя. Кому нужно на вас глядеть-то! Тут, чай, люди ходят. Сына-то только стыдите!
Ну, пожалуйста, не паясничайте, я не люблю этого.
Важное кушанье!
Что думать-то! Думать-то нечего! Много вашего брата по кабакам-то шляется. Знаю я одно, что тридцать лет с вами маялась, да и теперь маюсь.
Это что еще?
Ну, так что же?
Ведь это не вы плачете; это вино в вас плачет. Плачут-то, когда дочерей отдают, а когда сыновей женят, так радуются. Вы забыли.
Вы и его-то этим слабостям выучили. А вы бы вот оделись да нынче с сыном к невесте съездили, благо, вы в своем виде, а то ведь не скоро этого дождешься.
Да ведите-то себя приличней.
Как же! Похоже на то, что ты будешь вести себя, как благородные люди ведут! Ну, да с старика-то не взыщут.
А, Вавила Осипыч! Вы к Прошеньке?
Он занят теперь.
Садитесь, пожалуйста!
Что это такое у вас? Вино, должно быть?
Что это вы всё вино носите?
Да уж часто вы его носите-то, да и помногу.
Что ваше дело?
Что ж, вы довольны?
Да, ему многие благодарны.
Его купечество очень любит.
Только уж он много пьет-то с вами.
Нет, уж не очень соразмерно.
Знаете ли, Вавила Осипыч, я его женить собираюсь.
Он теперь в таких летах.
Ну, а я стара стала; ведь не знаешь, когда бог по душу пошлет, так хочется его устроить при жизни. Познакомилась я недавно с одной барыней, у ней дочка только что из пансиона вышла; поразговорились мы с ней, я ей сына отрекомендовала; так у нас дело и пошло. Я ей как-то и намекнула, что вот бы, мол, хорошо породниться! "Я, говорит, не прочь! Как дочери понравится!" Ну, уж это, значит, почти кончено дело. Долго ли девушке понравиться? Она еще и людей-то не видала. А с состоянием, и деньги есть, и имение.
Я вам скажу, Вавила Осипыч, я никак не думала, что он такой дельный будет. Ученье ему не давалось -- понятия ни к чему не было, так что через великую силу мы его грамоте выучили,-- больших хлопот нам это стоило. Ну, а уж в гимназии и совсем ничего не мог понять; так из второго класса и взяли. К этому же времени отец-то его совсем ослаб. Столько я горя перенесла тогда, просто выразить вам не могу! Определила я его в суд, тут у него вдруг понятие и открылось. Что дальше, то все лучше; да вот теперь всю семью и кормит. Да еще что говорит! Я, говорит, маменька, службой не дорожу; я и без службы, только частными делами состояние себе составлю. Вот какое понятие ему вдруг открылось!
Ты ведь к невесте хотел ехать.
А зачем же вино-то пить?
Я его и видеть-то не могу.
Покорно благодарю! Кушайте на здоровье.
Будет вам!
Поезжай ты поскорее!
Этому конца не будет!
Дай-то бог!
Ты с отцом поедешь.
Проша!
Что же не оставляешь?
Как же ты к невесте-то поедешь?
Сходи наверх, скажи барину, что пора ехать.
Отчего?
Тиранит он меня! Хоть вы-то поезжайте.
Да поезжайте! Лошадь дожидается.
Ну и хорошо.
Какой еще посошок?
Ну, слава богу, уехали! Ну, вот надо бы прогнать этого купца, а как его прогонишь?-- нужный человек! Что делать, должность такая. Она бы служба-то и не трудна, да вот этим-то уж очень тяжела -- знакомством-то. Тяжелая служба! Ты его стараешься как на путь наставить; а по службе-то он должен вот этакую компанию водить. Не водить компанию -- не иметь доходу; а водиться с ними, так сопьешься с кругу. Вот тут как хочешь и раскидывай умом. А матери-то и то больно, и другое не сладко. Деньги-то, знать, никому даром не достаются.
Это еще какими судьбами!
Вы не удивляйтесь! Хоть мы с вами и поссорились, но я все-таки всегда желала вам добра и никогда вас не могу променять на мещанку какую-нибудь. А теперь выходит такое дело, что я должна вас предупредить; потому я и думаю, что лучше мне позабыть все, что между нами было. По крайней мере вы из слов моих увидите, сколько во мне благородства против вас.
Покорно вас благодарю.
Потому что как бы мы с вами ни ссорились, а вы всегда дороже для меня, по своему званию, какой-нибудь мещанки.
В чем дело-то? Я вас не пойму.
Дело в том, Анфиса Карповна, что есть люди, которые, при всем своем ничтожестве, много об себе думают и много себе позволяют. Но по глупости своей, которая в их круге врожденная, не могут никак скрыть своих хитростей.
Вы уж очень мудрено говорите.
Кажется, вам бы можно понять; теперь же у вас такое дело, которое требует с вашей стороны осторожности и оглядки.
Что же такое за дело? Что я хочу сына женить, так это дело очень обыкновенное.
А ежели есть люди, которым это очень не нравится?
А мне-то что за дело!
Ежели бы не было дела, разве бы я к вам пришла?
Пустяки какие-нибудь.
Хотя ваши слова для меня и обидны, но я вам скажу, что не пустяки. Если б пустяки, я бы к вам не пошла. Я должна была переломить себя, чтобы идти к вам; а ежели бы были пустяки, для чего бы мне переламывать себя и идти к вам?
Ну, так скажите, коли знаете что.
Разумеется, знаю.
Что же такое?
Я вам говорила про одну девушку.
Помню, помню.
Ну, так они хотят помешать вашему намерению. Я у них нынче была, они мне об этом говорили. Я притворилась, что их слушаю; но, вы сами можете понять, могу ли я стерпеть, чтобы какая-нибудь мещанка сделала такую неприятность благородной даме? Они воображают, что я могу быть с ними заодно; но они очень ошибаются.
Да чем же они могут помешать?
Ах, боже мой! Точно вы не понимаете! Пойдут к невесте в дом, ну и расскажут все.
Да что же все-то?
Какого Прохор Гаврилыч поведения, и разные другие поступки.
Да кто же им поверит?
Отчего же не поверить?
Да стоит только взглянуть на моего сына, чтоб не поверить никаким сплетням. А они его часто видят; вот он и теперь к ним поехал.
Что же уж вы так очень высокого мнения об вашем сыне?
Да если он этого стоит.
Ну, а насчет крепких напитков-то, что вы скажете?
Кто же его видел пьяным?
Вот прекрасно! Да я думаю, все видали. Трезвым-то редко видят, а пьяным-то чуть не каждый день.
Так затем-то вы пришли, чтоб моего сына мне в глаза позорить?
Хотя и не затем, но что же делать, когда вы так ослеплены? Должна же я вам выразить то, что все об нем знают.
Вы можете это про себя знать, а я вперед этого слушать не желаю и покорнейше вас прошу...
Не беспокойтесь, не беспокойтесь! Я уж давно сама себя внутренно проклинаю, что мне пришло в мысль зайти к вам. Я хотела для вашей пользы...
Да сделайте одолжение, не нужно...
И если же после этого когда-нибудь нога моя...
Очень, очень будем рады.
Не пришлось бы и мне кланяться.
Не дай-то господи!
Осыпь меня, кажется, золотом, так уж я к вам никогда!
Я молебен отслужу.
Нейдет что-то наша Пульхерия Андревна.
Мало ли у ней дела-то! У ней ведь опека большая, не одни мы с тобой. Разве скоро всю нашу палестину-то обходишь! А она уж как вышла из дому, так всех знакомых навестит.
Уж она, чай, все разнюхала; хоть бы рассказала пришла.
Что-то ты уж очень слободно разговариваешь! А у самой, чай, кошки на сердце скребут...
Ровнехонько таки ничего.
Поверю я тебе, как же! Так только куражишь себя.
Да, пожалуй, не верьте; мне-то какая надобность! Вы, может быть, потому так заключаете, что я вчера плакала?
А хоть бы и потому.
Так это только одна глупость была с моей стороны. Не стоит внимания жалеть-то его. Вообразила я себе сдуру-то, что он на мне женится: оттого и обидно стало. А так-то не велика находка! Хуже-то мудрено найти, а лучше-то хоть сейчас.
Ты что еще придумываешь? Смотри у меня!
Ничего. Не беспокойтесь!
То-то, ничего! Я тебя замуж выдам, и таки скорехонько.
За кого это, позвольте спросить? За мастерового за какого-нибудь?
А хоть бы и за мастерового.
Нет, уж увольте, сделайте милость. Идти ли, нет ли, -- за благородного; а то так и не надо.
Мало бы ты чего захотела! А коли благородных-то не припасено для тебя...
Не припасено, так и не надо. Проживу и так.
Да я-то не хочу, чтоб ты так жила да ветреничала.
Все будет по-вашему, только не горячитесь, пожалуйста! Нарисуйте мне рисунок, как жить; так точно я и буду.
Рисовать нечего. Потому что узоры не мудреные.
Ну, можете себе представить, как я узнала...
Здравствуйте!
Как дела?
А вот сейчас расскажу все по порядку. Ну, вот-с: ведь была я там, у невесты-то...
Были ?
Была. Даже только сейчас от них.
Каким же это манером?
А вот каким: у соседки нашей продается шаль -- презент, понимаете ли. Так как много ей этих презентов делают, так она половину продает. Ну вот подхватила я эту шаль в охапку, да я марш к Шишанчиковым. Шишанчиковы им фамилия-то. Направляю это туда стопы свои, да и думаю: приду будто продавать, а там распущу разговор, не выгонят же. Мне только бы в дом взойти! Так точно и случилось! Прихожу, докладывают; выходит ко мне сама старуха, женщина солидная, обстоятельная... Начинаю разговор: я, говорю, сама благородная дама, наслышана об вас, что вы дочку отдаете, так приятно будет для меня услужить вам. Поверьте, говорю, что я не из интересу, а собственно для вас; ну и пошла, дальше да больше, уж я за словом в карман не полезу. Просят меня кофеем; я располагаюсь как дома. Только мне старуха-то и говорит: "Это точно, я было, говорит, дочь просватала, да теперь у нас, кажется, это дело должна разойтись".
А вот слушайте! "Вчерашний, говорит, день нас жених в большое сомнение ввел". А он, знаете ли, какую штуку отколол! Поехал из дому-то уж выпивши, с приятелем со своим, с подрядчиком, да, видно, им мало показалось, так они еще по разным местам заезжали. Где уж они там плутали -- это неизвестно; только к невесте-то он явился уж часу в одиннадцатом и все с этим с Вавилой Осипычем. Ну, можете себе представить, каковы соколы налетели! Старуха-то мне и говорит: "Поглядим на них с дочерью, поглядим, да выдем, говорит, в другую комнату; потолкуем-потолкуем, да опять придем поглядим; да опять выдем -- потолкуем. Нет, видим, дело не годится, так и ушли к себе и легли спать; как уж они уехали, и не знаем". Ну уж, Татьяна Никоновна, и напела же я им! Я, говорю, ваши речи послушала, теперь послушайте моих! Да уж и отчитала его, друга милого! Дивлюсь, откуда только у меня слова брались! Такие слова, самые поразительные! Они тут же при мне написали записку с отказом и послали ему с человеком. Сегодня суббота: он в присутствие не ходит, так уж теперь он ее и получил давно; я таки у них еще с полчаса после этого посидела.
Теперь ведь, гляди, сюда придет.
Сегодня же придет, уж я его знаю.
Что ты задумалась?
Да надобно язвительных слов побольше придумать.
Придумывай, придумывай! И я после подбавлю. Что, дурочка, рада небось?
Да, разумеется, рада; только погодите, маменька, не мешайте! Слова-то в голове, одно за другим, так и вьются клубком, только бы не забыть.
А уж как я довольна, Татьяна Никоновна, что им форс-то сбили! А то бы с ними и не сговорил. Теперь спеси-то у них поубудет вершка на два.
Никак, едет? Он! Он! Да и с купцом.
Вы меня спрячьте куда-нибудь! Не хотелось бы мне, чтоб он меня здесь видел.
А вот пожалуйте за перегородку!
Ну, Оленька, теперь поругать его хорошенько, да и прогнать. Поставить на порог, да в три шеи до ворот.
Прогнать-то не хитро! Прогнать-то всегда успеем.
А что же ?
А надобно его жениться заставить, вот что!
Уж ты, девка, больно ловка хочешь быть!
Чего ж зевать-то! Дураков-то уж нынче, говорят, меньше стало; еще жди, скоро ли другой-то набежит.
Я даже, маменька, не могу понять, как это могут люди не иметь совсем совести! Наделают в жизни столько гадостей, и не стыдно им людям в глаза смотреть!
Разные люди-то бывают. У иного стыд есть, а другому хоть ты кол на голове теши, так ему все равно.
Нам и знать-то не нужно. Мы и думать-то про вас забыли.
Непрошеный гость хуже татарина.
Какое же нам до этого дело! Женитесь вы или не женитесь, нам решительно все равно.
Да полно, сами ли раздумали?
Не карету ли подали?
Да-с, да-с! Что вам за охота себя связывать!
Не захотели девушку обидеть. Это очень хорошо с вашей стороны.
Очень много вам за это благодарна!
Так вы мою дочку очень любите?
Какие вы жестокости говорите.
Нет, уж это очень жестоко для моего сердца! Я даже и не знаю, что вам отвечать на такие нежности. Помилуйте, стою ли я такой любви от вас?
Чего доброго, ты, смотри, к нему на шею не кинься за такие благодеянья!
Да уж и то, маменька, насилу могу совладать с своими чувствами! Вот как нас любят, маменька!
Очень вам, батюшка, благодарны.
Вы всю свою любовь выразили, или еще что-нибудь осталось?
Очень сожалеем, что ваша любовь пришла не ко времени.
Немного поздно вы хватились. Я выхожу замуж.
Да, батюшка, я ей жениха нашла.
Уж это, батюшка, наше дело.
Хотите верьте, хотите нет, -- это дело ваше. Только, батюшка, вот что: вы уж не беспокойте себя, не ходите к нам.
Да, уж сделайте такую милость, я вас прошу.
Долго ли, батюшка! Оленька, тебе одеться надо!
Да, маменька. Я думаю, скоро жених придет.
Кончено, батюшка, кончено. Да и в комнате-то нужно прибрать.
Так благородные люди не делают. Пришли неизвестно зачем, уселись как дома, и выгнать вас нельзя.
Я бы не пошла ни за кого; но маменька этого хочет.
Отчего бы ты не пошла?
Вы сами знаете.
Знаю, знаю. Против тебя подлости делают, а ты все готова простить, потому что у тебя сердце доброе. Ты плачешь да убиваешься об нем, а он и взгляду-то твоего не стоит. Прощайте, батюшка!
Разумеется, плачет. Это она при вас нарочно виду не подает, веселой прикидывается; а без вас, посмотрите-ка, что делает... Да вы нас когда же в покое-то оставите?
Конечно, люблю; но маменька, узнавши все это, непременно хочет, чтобы я шла замуж. Я из воли маменькиной не выйду; я и так чувствую себя, что я против нее много виновата.
Да, уж я теперь ее ни на шаг не отпущу от себя, пока замуж не выдам.
Само собой, что я по своей любви к тебе не могу тебя равнодушно оставить; кажется бы, век не рассталась...
На то я и мать, чтобы смотреть за тобой! Да что ж вы нейдете! Будет ли этому конец?
А когда это случится? После дождичка в четверг?
Долго ждать, батюшка! В месяц много воды утечет.
Поверить-то нельзя.
Оттого, что ты все врешь. Ведь ты нам тут что наговорил; а мы всё знаем. Знаем, как ты вчера к невесте пьяный приезжал, как тебе нынче поутру записку прислали.
Вот, значит, вам верить-то и нельзя.
Через полчаса -- уж очень скоро; зачем так торопиться? А вот если к вечеру вы нам не дадите ответу, так мы ее вечером образом благословим.
Ты только никуда с купцом-то не заезжай!
Уж теперь, должно быть, не сорвется.
Да, похоже на то. А ведь я, маменька, буду барыня хоть куда!
Еще бы! Только, ох -- как пуст малый-то!
Все-таки лучше мастерового.
Что говорить!
А вот я его после свадьбы-то к рукам приберу.
Ну что, прогнали?
Зачем гнать! Добрых людей не гоняют.
Давно ли это он стал для вас добрый человек?
Он всегда был добрый человек, только он немножко рассеян.
Из ваших слов я замечаю, что вы с ним помирились. Это для меня очень странно! После всего того, что он против вас сделал, я бы на вашем месте его и на глаза к себе не пустила.
Уж поверьте, что я бы то же сделала. Но он показал себя очень с благородной стороны против меня. Даже в нынешнем свете очень немного таких людей.
Я уж не пойму этого, извините меня.
Что ж тут не понять-то! Очень просто. Он женится на Оленьке.
Он! На Оленьке! Вы шутите или смеетесь надо мной?
Нисколько не думаем. Да и что же это для вас так удивительно! Что вы тут такого странного находите, хотела бы я знать?
Да что же он, помешался, что ли, от пьянства-то?
Из чего это вы заключаете, что он помешался?
Да изо всего.
Нет, однако?
Да разве в здравом уме можно такие дела сделать?
Хотел же он жениться на другой; отчего ж ему на мне не жениться? Я себя нисколько не считаю хуже других.
Все-таки он не должен марать своего звания.
Да чем же это марать-то?
Да вас-то муж взял, разве вы были лучше Оленьки?
Тогда были совсем другие понятия об жизни, чем теперь.
Значит, вам не нравится, что Васютин женится на моей дочери?
Разумеется, она ему не пара.
Ну извините, что не спросясь вас, дело сделали! Вперед будем спрашиваться. Как это мы оплошали, я уж и не знаю! С такой умной дамой да не посоветовались! Да и он-то как осмелился без вашего позволения, для меня удивительно! Ему бы к вам прийти да спросить: что, мол, мне, Пульхерия Андревна, жениться на Оленьке или нет?
Вы мне колкостей не говорите! Я от вас их слушать не желаю.
А мы-то, вы думаете, желаем вас слушать? Да с чего вы взяли нам свою важность-то показывать! Кому она нужна! Что вы величаетесь-то перед нами!
Оставьте, маменька! Пущай говорят что хотят.
Нет, погоди! Я тебя в обиду никому не дам. Это уж и на свете жить не надо, коли у себя в доме да над собой же ругаться позволить.
Вы, по своему необразованию, можете ругаться; а я никогда себе этого не позволю, потому что считаю за невежество. А я все-таки вам скажу и всегда буду говорить, что ваша дочь никаким образом не пара Васютину.
Говорить вам никто не запрещает. Говорите что хотите, только где-нибудь в другом месте, а не у нас.
Вам только таких дураков и опутывать, как Васютин.
Вы очень умны; да жаль, что некстати.
Эк вам чужое-то счастье поперек горла становится! Да еще погодите, мы вам то ли покажем! Вот мы с дочерью-то разоденемся, да будем в коляске на своих лошадях разъезжать. Что-то вы тогда скажете?
Вы и сидеть-то в коляске не умеете.
К вам учиться не пойдем, не беспокойтесь!
Не об чем мне беспокоиться; я очень покойна.
А покойны, так и прекрасно. Вы бы и нас-то тоже в покое оставили!
И оставлю. Я секунды не могу остаться после таких оскорбительных для меня слов.
Да уж и напредки-то...
Само собою. Нет, какова нынче благодарность! Ведь это если людям сказать, так не поверят. По чьей милости Васютину-то отказали?
Небось по вашей? Да если бы и по вашей, так все-таки вы не для нас делали; да никто вас об этом и не просил, а так, свое сердце тешили. Разве вы можете жить без кляузов?
Что же я, аспид, по-вашему? Покорно вас благодарю за такое мнение.
Не стоит благодарности. Чего другого, а за этим у меня дело не станет.
Нет, уж это нестерпимо даже, как вы себе много воли даете!
Да кого ж мне в своем доме бояться! Кто чего стоит, так я и ценю.
Я всегда дороже вас была и буду.
Для кого это вы дороги-то? Ну, да ваше счастье! Вы туда бы и ходили, где вас высоко-то ценят! А мы народ неблагодарный, ваших благодеяниев не чувствуем, благородством вашим не нуждаемся, так что вам за охота с нами знакомство водить!
Ну, уж теперь кончено! Теперь я вас очень хорошо поняла.
И слава богу!
Так поняла, что даже считаю ваше знакомство низким для себя!
Ну а низко, так и танцуйте от нас!
Вот воспитание!
Извините! В другой раз придете, так поучтивее прогоним.
До чего я себя довела! Где я? Боже мой! Сколько еще в нашей стороне невежества, так это и описать нельзя. И с такими-то понятиями люди, да еще находят женихов из благородного звания! Должно быть, конец света скоро будет. Хотя я себя никак с вами не равняю, но все-таки я вашей обиды не забуду.
Танцуйте, танцуйте! Ну, уж теперь долго не придет. Отчитала я ее, будет помнить!
Сами без нее соскучитесь.
Ну, нет, не скоро. Грешная я: точно, поболтать люблю, посудачить, и очень рада, когда мне есть с кем разговоры развести; да уж ехидством-то своим она меня доехала. С ней часто говорить нельзя, много крови портится. Кого ты глядишь?
Так, смотрю.
Что скрывать-то! Друга милого поджидаешь. А он, гляди, кантует теперь где-нибудь с купцом с этим и думать о тебе забыл.
А вот ошиблись. Идет.
Ужли идет?
Право!
Ну, что-то бог даст! У меня, девушка, сердце так и застучало.
И у меня тоже, маменька.
Ждем, что скажешь. Разве не видишь, у нас дух захватило?
Поцелуй уж и меня, старуху. Ну, вот и ладно! Нынче же мы вас и благословим; а через недельку и свадьбу сыграем.
Уж само собой. Ну что, как дома-то уладил?
Да это еще лучше.
Ах, голубчик мой! Ну, уж я за тобой теперь стану ухаживать, что твоя родная мать.
Надо б тебя поругать, надо бы; ну, да уж бог с тобой!
А за то, что ты мне изменить хотел. Ведь что ты выдумал-то! На образованной барышне жениться! Во-первых, ты всю мою душу истерзал, а во-вторых, глупость-то какая с твоей стороны! Маменька, уж как мне обидно было, что он меня обманывает, как досадно, что он дурака из себя разыгрывает. Нет, погоди, я тебе еще это вымещу. Ведь куда и лезет-то! Ну, пара ли она тебе?
Что ты сам? Ничего. Ей нужно жениха барина; а какой ты барин? С которой стороны? Только денег-то награбили, да уж и думаете об себе, что вам все покоряться должны.
Погоди, не перебивай! Дай ты мне высказать-то все: сердце свое облегчить, чтобы зла не оставалось, а потом уж всё целоваться будем.
Ну, положим, что ты женился б на ней; что ж бы вышло из этого хорошего? Если у ней вольный дух, так она смеялась бы над тобой да любовника завела; а если смирная, так иссохла бы, глядя на тебя. А ведь уж я-то тебя знаю; жизнью своей безобразной ты меня не удивишь! Я тебя и остановить умею, и гостей твоих знаю, как принимать, да еще и вкусу тебя научу, как одеваться и как вести себя благородней. А ты было меня совсем бросить хотел! Ну какой же ты человек после этого!
Ну, бог с тобой! Расстроила только я себя. Давай помиримся.
Вот так-то лучше! Дай вам бог совет да любовь!
Как бокальчиков не быть!
Вот, батюшка, стаканчики!
Ох, много!
Ну, дай вам бог всякой радости.
Тяжело, батюшка!
Я не пью.
Право, не могу.
Выпей немножко!
Я вас уверяю, что не могу.
Милости просим, батюшка!
Батюшка, увольте!
Да ты дай хоть вздохнуть-то немножко!
У Миши, должно быть, опять какие-нибудь планы в голове. Прибежит из присутствия, пообедает наскоро, да и был таков, и пропал на целый день. Где-то он, бедный, бродит? Должно быть, далеко-далеко куда-нибудь ходит! Придет всегда такой измученный, усталый, и лица-то на нем нет, и не ест ничего, только все вздыхает. Надо полагать, он в Рогожскую бегает; а пожалуй что и в Лефортово! Все разбогатеть-то ему, бедному, хочется. Ну, да это ничего, пускай бегает; это еще здорово, говорят. Теперь время летнее, дел у него никаких нет особенных; все-таки лучше: пусть на воздухе бегает, чем в комнате-то сидеть; да еще и польза может произойти. Только я все что-то боюсь за него; все как-то мне не верится, чтобы он уж очень богатую-то невесту себе нашел. А уж сколько у него к этому делу старания! Даже удивительно это видеть. По его-то старанию ему бы уж давно надо миллионщицу приспособить. Должно быть, счастья нет! Без счастья, сколько уж ни старайся, ничего не выходишь. Говорят, и грибы искать -- счастье нужно; а уж невест-то и подавно. Вот был же случай у Ничкиных; а из-за чего разошлись? Так, из пустяков. Нужно же было этому облому приехать! И как на грех его принесло в такое время! Кабы не он, жили бы мы теперь, как сыр в масле катались. Есть же такие злые люди на свете! Ну, что ему нужно было? Себе он пользы никакой не сделал, только Мишу моего обидел.
Письмо вот принесли.
Кто принес?
Должно, что почтальон, одет так, по-военному. Говорит: городская почта.
От кого бы это? Я уж и не знаю.
И я не знаю. Да вот что: вы мне дайте письмо-то.
Зачем тебе?
Я догоню солдата-то да назад ему отдам.
Что ты! как можно назад, когда оно к Мише писано.
Должно быть, солдат-то по ошибке занес; часто бывает, что в другой дом заносят.
Да я тебе говорю, что к нам. Вот и на адресе написано.
Нет, право, лучше назад отдадим от греха. Кто к нам письма писать станет? Кому нужно! Ведь письма-то пишут, коли дела какие есть али знакомство; а у нас что!
Какая ты глупая! Ну, слушай: "Его благородию..."
Ишь ты, "благородию"!
"Михаилу Дмитриевичу Бальзаминову".
Ну, да хоть и написано, а все лучше назад отдать; а то еще, пожалуй, солдата-то в ответ введешь перед начальством. Давайте! Что, право!
С тобой ведь не сговоришь. Ты смотри, не вошел бы кто в кухню-то!
Украсть-то там нечего, хошь и войдет кто. Там идет кто-то по двору-то.
Кто ж такой?
Кто его знает! Черный, долговязый такой. Гляди, приказный; а то кому ж! Словно как он бывал тут.
Устрашимов, должно быть.
Нет. Ушел куда-то.
Ах, батюшка, что мне тебя обманывать-то!
Вы такие странные слова говорите, что и понять вас нет никакой возможности.
Вы мне объясните, в чем ваше дело и что вам угодно: так я сыну и передам.
Если вы Мишу ждете, так напрасно беспокоите себя: он обыкновенно к ночи приходит.
Ах, батюшка, какое же мне дело, что ты расстроен!
Что ты, угорел, что ли? Матрена, подай стакан воды!
Где понимать!
Да что ты пристал?
Кому воды-то?
Что ты глаза-то выпучил?
Надоел, голубчик!
Очень мне нужно!
Что он тут мне наплел? Должно быть, за одной ухаживают. Да, так точно! По его словам-то, так и надо полагать. Ишь ты, еще пугать выдумал! Так его и побоялись! Так ему Миша и уступит! Как же! Тебе ходить мимо окон не мешают, и ты другим не мешай! Кому бог пошлет, того и счастье. Чтой-то на нем больно много этих разных штук нацеплено -- и колец, и всего! Должно быть, сам-то интересан, так вот ему и завидно, чтобы другим не доставалось. И письмо-то надо бы за окно выбросить. Как бы только Миша не рассердился. Я так Мише и скажу: "Нечего тебе на них смотреть; много их тут найдется; а ты свое дело делай. Волка бояться, в лес не ходить! Дома-то сидя, ничего не высидишь! Не пойдут невесты тебя отыскивать; сам должен ходить да искать хорошенько". А то, ишь ты, нагородил тут с три короба, да и думает, что его побоятся. Нет, брат, тут дело серьезное, денежное! Стражаться так стражаться, чья возьмет. Никак, Миша идет?
Что это ты скоро воротился, али забыл что?
Какой ты, Миша! Молодой еще ты, можно сказать мальчик, а приметы разбираешь, точно старуха какая.
Да в каком же это в вашем деле?
Мечты ведь это все, мой друг, так все одно -- облако.
Оно, пожалуй, и сладко мечтать-то; да только ничего этого быть не может.
Откуда это? Из каких земель?
Ну, так что же?
Только-то?
Да как же верить-то! Я сколько раз на своем веку видала месяц-то с правой стороны, а вот ничего не случилось особенного.
Эх, какой ты глупый! что тут спорить-то! Я уж знаю, что ничего не будет.
Ну, да вот заметим давай, с которого числа по которое.
Да и случится.
Здравствуйте, матушка Павла Петровна!
Здравствуйте! Садитесь! Что, опять с вестями?
Я, что птица вещая, даром не покажусь!
Не опять ли по-прежнему?
Уж, видно, не судьба; а я не причинна. Сами видели, я свой оборот сделала; а я за всех не ответчица, коли они всякому в своем доме волю дают. Ну что, получил?
Я и забыла; ведь тебе письмо принесли.
Про него-то я и спрашиваю.
Тут она и есть.
Да и есть от чего. Как тут рукам не затрястись! Еще то ли бывает.
Да ну тебя! уж и сказать ничего нельзя!
Тут тебе еще есть письмо; ну да это не важное.
Ну, я его тут на столе положу; после прочитаешь на досуге, это от Устрашимова; он заходил без тебя.
Да от кого это? скажите вы мне.
А вот, изволите видеть: ходит-бродит он, добрый молодец, по таким палестинам, что другому и на ум не взойдет. Доходился он до край-Москвы, видит он: стоит нов-высок терем; а во этом терему, во купеческом дому, такая пава, что только "ах", да и все тут. Не скажу чтобы красавица, а пышна уж очень. Так пышна, что нынче мало можно найти таких женщин, вот как! Уж именно что на ловца и зверь бежит. Вот он ходил-ходил мимо окон-то, да не будь дурень, амурное письмо и напиши. Да таково складно: я видела письмо-то. Пишет это так учтиво, безо всякого охальства. Другой ведь напишет, просто страм; а это хоть барышне дай, так ничего. От этого письма она и приди в чувство; уж оченно ей понравилось, что учтиво пишет-то, что охальства-то никакого нет. А он еще в конце-то стих прибавил: "Взвейся, вихорь-ветерочек, отнеси ты сей листочек в объятия тому, кто мил сердцу моему". А на пакете-то написал: "Лети туда, где примут без труда". Стихом-то уж он ее больше и убедил.
Стихом. Она в стихи очень верует, потому, говорит, коли что стихами написано, уж это верно: значит, от души человек писал, без всякой фальши. А я и случись тут, как он письмо-то в окошко бросил.
В окошко бросил?
В окошко. Вижу ее в таких чувствах от его учтивости-то: напишите, говорю, ему на ответ, и адрес твой сказала. Она и написала.
Кто же такая?
Вдова, Антрыгина. При больших деньгах, а одна как есть. Ну, теперь читай, что тебе на ответ написано.
Такая женщина, я вам скажу, одно слово -- король! И характеру самого слободного.
Как же это так, матушка, слободного-то?
Так, слободного, да и все тут. Ходит это по комнатам, размахивает руками. "Никого, говорит, я не боюсь, что хочу, то и творю; нет, говорит, надо мной старших!" Да и точно, кого ей бояться? ни мужа у нее, ни отца; одна как есть. Да и сторона же у них такая глухая.
Да что тебя учить-то! Приходи ужо вечером, вот и все тут; а там уж по делу видно будет, какой оборот вести. Известное дело, зевать нечего! Куй железо, пока горячо!
Так прямо и приходи.
Что в голову придет, то и говори. Если и соврешь что, так не важность; на первый раз не взыщут.
Кого это робеть-то? бабы-то? А ты напусти на себя еройский дух, вот и все.
Ну, а негде взять, так плохо дело! А я думала, что ты ходо́к на эти дела. А еще чиновник называешься, при форме ходишь! Да будь я мужчиной, так я, кажись бы, всех заполонила. Ну, я свое дело сделала, сказала тебе; а там уж ты как хочешь.
Куда же вы? Посидели бы, чайку бы напились!
А вот мне тут, по соседству, нужно бобы развести; к чаю-то я еще к вам поспею.
Ну, так я велю самовар поставить да вас поджидать буду.
Ну, теперь ты видел мою службу?
Ты человек казенный?
Ну, да так же, казенный! Ведь ты при должности?
Праву знаешь?
Такую же праву, документы там ваши и законы всякие.
Служит кто задаром али нет?
Ну вот видишь ли! Значит, и мне тоже по Москве-то даром трепаться нужда не велика.
Да уж вы, матушка, об этом не беспокойтесь.
Как же не беспокоиться? Кому охота свои труды терять! Ведь этак, пожалуй, добрые люди дурой назовут.
А мы вот что сделаем! Ты завтра в суд пойдешь, так принеси лист гербовой бумаги; мы с тобой для верности условие и напишем.
Ну и мотать-то тоже ничего нет хорошего!
Еще б не пожить! Будет уж, победствовал! Видел нужду-то, в чем она ходит; теперь можно себе и отвагу дать. Однако прощайте! Хорошо вам тут разговаривать, вам делать-то больше нечего; а у меня еще дела-то по уши.
Так я вас жду.
Уж теперь ваша гостья. Прощай сокол -- вороньи крылья!
Что сказать-то тебе? По-моему, еще очень-то радоваться нечему! Еще верного ничего нет.
Уж и влюблена! Понравился ты ей так, с виду, вот и все. А ты того не забудь, что ты еще с ней ни одного слова не говорил. Что-то она тогда скажет, как поговорит-то с тобой! Умных ты слов не знаешь...
Вот что, Миша, есть такие французские слова, очень похожие на русские: я их много знаю, ты бы хоть их заучил когда, на досуге. Послушаешь иногда на именинах или где на свадьбе, как молодые кавалеры с барышнями разговаривают -- просто прелесть слушать.
Разумеется, на пользу. Вот слушай! Ты все говоришь: "Я гулять пойду!" Это, Миша, нехорошо. Лучше скажи: "Я хочу проминаж сделать!"
Про кого дурно говорят, это -- мараль.
Коль человек или вещь какая-нибудь не стоит внимания, ничтожная какая-нибудь, -- как про нее сказать? Дрянь? Это как-то неловко. Лучше сказать по-французски: "Гольтепа!"
А вот если кто заважничает, очень возмечтает о себе, и вдруг ему форс-то собьют, -- это "асаже" называется.
Дай только припомнить, а то я много знаю.
На-ка, вот еще письмо к тебе.
Что там еще за беда случилась?
Наладил одно! Да ты скажи мне, что такое?
Эх, глуп ты, Миша!
Да читай! Что за страсти такие!
Да ты читай!
Ну, а если б знал?
А отчего бы это не пойти? Что, он тебе начальник, что ли? Ведь она еще не жена ему! Кому удастся, того и счастье. Ну, читай дальше! А то: "не пошел бы"! То-то вот ты тетеря у меня: вот что мне и горько!
Ну, что там дальше?
Вышла ссора. Ну вот и прекрасно! Ты и должен этим пользоваться.
И чудесно, и чудесно!
Небось страшно?
Что такое? Я недослышала.
Скажите пожалуйста! Так вот вас и испугались! Ну, что ж ты молчишь?
Что ж, ты пойдешь или нет?
А дом-то каменный, а лошади, а деньги!
Так ты в самом деле боишься, что он убьет тебя?
А я так думаю, что не убьет. Глупый ты человек, ведь за это в Сибирь ссылают. Кому охота! Побить, может быть, побьет -- это я не спорю, коли он сильнее тебя.
Зато, коли ты понравишься, какой ты ему нос-то натянешь!
Да, асаже славное сделаешь.
Ступай. Волка бояться, в лес не ходить!
Павлин Иваныч, здравствуйте! Что? Говорите громче, здесь никого нет.
Да как узнаешь-то? они не сказывают.
Обманете!
Побожитесь!
Ну, хорошо! Уж постараюсь как-нибудь.
Хорошо, хорошо! Прощайте! Отчего сердится? Известно отчего, от ревности. Надо только узнать, к кому она его ревнует. А он-то, бедный, мучится, думает, что она его разлюбит. Не разлюбит, не бойся! Она хоть и прикидывается, будто ей ничего, и какого-то белобрысого чиновника теперь приманивает; а все это только один отвод, помучить хочется. Кабы в самом-то деле захотела бросить Павлина Иваныча, так бы с утра до ночи на трефового короля не гадала. Нет уж, видно, как полюбишь вашего брата, так не скоро развяжешься. Эка эта любовь! И зачем только она сотворена. Уж про нашу сестру нечего говорить -- слабое творение; а и мужчины -- и те от нее муку видят. А все-таки без любви никто не жилет! И стыда от нее много бывает; случается, что и горя натерпишься, а без нее все-таки скучно. Вот тут у меня как-то перемежка вышла, так не знала, куда деться от тоски. Хожу как не своя, точно как потеряла что. А как есть предмет, так то ли дело!..
Что это вы, сударыня, какие нынче скучные?
Так.
Нет, уж это, сударыня, что-нибудь да не так; прежде с сами этого не было.
Оттого и скучаю, что мне на свете все надоело, ничто меня в жизни не занимает. И зачем я живу? Я не понимаю.
Да давно ли это, сударыня? Вы прежде были такие веселые. Даже очень приятно было видеть вас, что вы всегда в хорошем расположении бываете.
Да, может быть, я и была весела; но только для виду. Я давно поняла, что такое жизнь; следовательно, что же меня может к ней привлекать!
Вы еще так молоды, сударыня.
Что ж из этого? Коли я вижу, что все в жизни обман, что никому поверить нельзя, что на свете только суета одна, -- что я должна делать? Я должна удаляться от света. С хитростью, с политикой женщина может жить в свете; а с чувством, с нежным сердцем должна только страдать. Следовательно, я лучше буду жить как отшельница, чем за все свое расположение и за свое добро видеть от людей обиду или насмешку.
Конечно, сударыня, вы это изволите говорить правду, что людям нельзя большого доверия делать, особенно мужчинам; только для чего же из-за этого из-за самого вы будете себя мучить! Разве мало может быть для вас развлечений?
Каких это развлечений?
Мало ли, сударыня, развлечений! Можете ехать на гулянье, в гости, у себя гостей принимать, зимой -- в театр, в собрание.
Для чего? для кого?
А как знать, сударыня, может, вам кто-нибудь понравится, выйдете замуж и будете жить да поживать.
Я? Никогда! Чтобы я когда-нибудь поверила мужчине! Да если он все клятвы произнесет, я и тогда не поверю! Я в монастырь пойду.
Что вы, сударыня! Как это можно!
А вот увидишь. Уж если я на что решилась...
Едет кто-то. Военный... к нам в окны смотрит... с аполетами...
С густыми?
С густыми.
Молод?
Не очень.
Уж если я на что-нибудь решилась... Да, может быть, это он так взглянул?
Должно быть. Что-то не оборачивается.
Ну его! Уж коли я на что решилась, так я и сделаю. Ты еще моего характера не знаешь. Ты, может быть, думаешь, что я буду жалеть о разных глупостях? Как же, нужно очень! Я уж давно все шалости из головы выкинула. У меня и в помышлении-то нет ничего такого.
Не раскинуть ли?
Кинь!
На трефового короля прикажете?
Ну, да.
Очень, очень недурно, сударыня.
Что там у тебя?
А вот извольте посмотреть.
И то ведь хорошо.
А вот извольте посмотреть, что здесь-то!
Ах, пустяки какие! Неужели ты веришь?
Никогда не врут, сударыня. А уж это-то завсегда сбывается.
Ну, болтай еще! Чего ты не выдумаешь!
Хоть бы шарманка, что ли, пришла: тоска такая.
Барыня, подъехал кто-то.
Беги посмотри, кто такой?
Вчера не приходил и нынче нейдет. Ах, противный! Коли завтра не придет, так надо будет Машу посылать! Пускай она, как будто от себя, и скажет, что я замуж выхожу; вот мы тогда и посмотрим. Ему первому покориться не хочется, потому что мужчины все горды; ну уж и я, кажется, ни за что на свете не покорюсь.
Ах, Анета! Что это ты пропала?
Хорош тебе разговаривать-то, ты сама себе госпожа; а у меня муж, да и дела куча. Я и заехала-то к тебе не надолго, поговорить нужно об одном деле. У нас в доме такая тоска.
Я воображаю.
Поверишь ли, не с кем слова перемолвить. Иногда так нужно бывает, так нужно, а решительно не с кем, ну и едешь к тебе за семь верст.
Разве есть что?
Нет еще, серьезного ничего нет.
Где поймала?..
В Сокольниках.
Хорош?
Недурен. Ну, да об этом после. Что твой?
Ах, оставь, сделай милость! Я и думать-то забыла о нем.
Да отчего с тобой вдруг такая перемена, скажи на милость?
Оттого, что мерзавец!
Ах, Анфиса! Ты ли это говоришь!
Уж коли я говорю, так, значит, я знаю.
Помилуй! Такой прекрасный молодой человек! Так тебя любит!
Да, любит; оно и видно.
Разумеется, видно. Неужели ты в этом сомневаешься? Это ни на что не похоже! И ты до сих пор все его мучишь, все не принимаешь?
Еще бы! Да и нога его здесь не будет.
Что ты! Что ты!
И таки -- никогда, никогда!
Ну, уж я не знаю! Ты каменная какая-то! Железо, просто железо! Да и то подается. Чего тебе еще нужно? Красивый мужчина, очень милый, влюблен без памяти...
Да тебе-то что за дело?
Да не могу я этого видеть равнодушно! Делать такие тиранства над человеком, который, может быть, ни душой ни телом не виноват, это ужасно!
Нет, он стоит, он еще не того стоит!
Попался тебе мужчина с кротким сердцем, можно сказать, с ангельским, так его и мучить.
Хороши ваши мужчины, нечего сказать!
Ну, уж и женщины-то ваши тоже хороши.
Разумеется, лучше мужчин.
Ну, едва ли!
Про какое это ты ангельское сердце говоришь?
Конечно, про Устрашимова.
Разве у фальшивых людей может быть ангельское сердце? Давно ли это?
Кто же сказал, что он фальшивый человек? Против кого он фальшивый человек?
Решительно против всех.
Но только не против тебя. Он такой душка, прелесть что такое!
Бессовестный!
Ангел, а не человек.
Мерзавец, каких свет не производил.
Очарование, что за мужчина!
Ну и возьми его себе, коли он тебе нравится.
Мне не надобно-с. Не извольте обо мне беспокоиться! Конечно, я умею ценить людей, не то что ты. Скажи же ты мне наконец, за что ты на него сердишься?
Тебе хочется знать? Изволь. Постой, когда это... да на той неделе во вторник -- еду я мимо Чистых прудов, вдруг вижу: этот господин идет под ручку с какой-то дамой, садятся на лавочку и так это горячо разговаривают..,
Да ты хорошо ли рассмотрела?
Где ж было рассмотреть? Оно бы и нужно было остановиться, да уж я себя не помнила. Во всех членах трясение сделалось. Вместо того чтобы сказать кучеру "стой!" я кричу: "Скорей, скорей!" Как домой доехала, уж не помню. Сейчас же не велела его пускать и писем от него принимать...
Да, может быть, это не он был. Надо узнать.
Как же узнать? У него, что ли, спросить? Так он разве скажет! Известное дело, обманет, перевернет все в другую сторону. Нет, уж лучше бог с ним.
А сама плачешь, да вот и трефовый король тут на столе. Значит, ты об нем думаешь.
И не воображала.
Анфиса, помирись с ним! Ну, сделай милость! Ну, для меня! Душенька!
Ни за что на свете.
Успокой ты меня! Я ни одной ночи не усну, пока вы не помиритесь.
Нет, уж у меня другой есть на примете. Выду за него замуж; он же такой скромный, учтивый.
И ты решишься этакое варварство сделать?
Что за варварство?
Да как же не варварство? Променять такого человека на какую-нибудь дрянь.
Совсем не дрянь. Во-первых, он не то, что другие, он любит меня.
Да, как же, любит! Он тебя обманывает, прикидывается только.
Во-первых, это сейчас видно, кто обманывает; а во-вторых...
Да, как же! увидишь ты у них!
У кого у них?
У мужчин. Так тебя проведут, что и не услышишь. Уж обмануть -- их дело. Тем только всю жизнь и занимаются. Мы им на жертву созданы; вот они и потешаются над нами.
У тебя, Анета, семь пятниц на неделе; давеча хвалила мужчин, а теперь уж нехороши стали.
Ну что ж такое! Давеча одно говорила, а теперь говорю другое; а все-таки Устрашимов -- бесподобный мужчина, а этот твой новый -- дрянь. Устрашимов никогда не позволит себе обмануть женщину, а этот обманывает. Это очень ясно. Вот тебе и все. Да этого и не может быть, чтобы Устрашимов был тебе неверен. Да вот, давай сейчас загадаем на картах, вот все и узнаем.
Гадай, коли тебе хочется.
А, бабушка-старушка! Ну, что скажешь? Была?
Была и мед пила, по усам текло, а в рот не попало.
Ну, здесь попадет. Что же?
Сокол в путь снаряжается: чай, скоро прилетит.
Анфиса!
Пускай прилетит, мы его примем как должно.
Нет, это из рук вон! Ты так ветрена, так ветрена, ни на что не похоже!
А что ж такое в этом дурного, теперича спросить у тебя. Ты еще понимаешь ли, какое это дело, как оно называется? Ведь это -- судьба. А что такое судьба? Понимаешь ли ты это? Может, ей на роду написано быть за ним замужем. Так разве можно от своей судьбы бегать? Где это видано?
Тебя послушай только! У вас все судьба; все свахи так говорят. Известное дело -- в этом вам интерес, вот вы и хлопочете.
А что такое сваха? Сваха -- великое слово! Не у всякого хватит ума, как его понимать! Если рассудить хорошенько, так нас бы надобно всякими разными чинами жаловать, вот что я тебе скажу. Нами только и государство-то держится, без нас никакое государство стоять не может. Вот оно какое слово -- сваха. Не будь нас, ну и конец, и род человеческий прекратится.
Не беспокойся, не прекратится.
Где тебе знать! Ты еще молода для этого!
А что, Гаврилиха, каково они живут? С достатком или нет?
Уж какие достатки у приказных! Мне перед тобой таить нечего; живут не больно авантажно. Избушка на курьих ножках, маленько -- тово... набок; рогатого скота: петух да курица; серебряной посуды: крест да пуговица. Да тебе что за дело до достатков? У тебя у самой много, тебе человека нужно. Да вот, никак, и он пришел, кто-то в передней толчется. Войди, ничего, не бойся! Войди, говорят тебе! Чего бояться-то!
Здравствуйте, Михайло Дмитрич! Я давно хотела с вами познакомиться и очень рада, что вы пришли. Садитесь, пожалуйста!
Ну, и сядь!
И садись, коли просят.
У вас, должно быть, служба не очень грудная?
Оно и видно, что вам делать-то нечего; то-то вы по всей Москве и ходите.
Ах, какая ты, Анета! Отчего ж и не ходить? Погода теперь прекрасная.
Хорош проминаж, через нею Москву!
Разумеется, без цели не стоит ходить. У них, может быть, есть цель; почем ты знаешь! Может быть, им кто-нибудь нравится в этой стороне. Вероятно, вы за этим и ходите в нашу сторону?
Вот видите ли, я и угадала.
Мудрено было угадать! А можно вас спросить, кто это вам нравится в этой стороне?
И очень вы ее любите?
Вот как! Это, должно быть, очень приятно, когда так любят. Слышишь, Анета?
А я так думаю, что оттого и нет слов, что сказать-то нечего.
А вы много стихов знаете? Я ужасно люблю стихи.
Скажите какие-нибудь, мы послушаем!
Ну, и скажи, послушаем!
Ах, сделайте милость, чувствительные.
Что-то, брат, нескладно.
Какие же это такие?
Скажите жестокие!
Да что ты все про пастухов наладил? Нужно очень! Вот невидаль какая! Ты хорошие какие-нибудь скажи! Про ерцогиню какую либо про прынца.
А вы разве в одном суде служите?
Как я вам завидую.
Вы, значит, его хорошо знаете?
Ну, вот и спроси про вторник.
Мне хотелось бы от вас слышать, что он за человек. Одна моя знакомая очень им интересуется.
А что же может выйти?
Не беспокойтесь, не узнает. А разве он дурной человек?
Как разбойник?
Какой вы вздор говорите! Скучно слушать!
Что вы говорите? Ах, боже мой! Он убил кого-нибудь?
Уж не вас ли?
Да что вы! Я его и не знаю.
Ну да! То есть мы были знакомы, а теперь уж все кончено.
В самом деле? Вам это нравится?
Вы нам вот что скажите: во вторник Устрашимов был в суде?
Да, сделайте одолжение!
Ну, что! говорила я тебе.
Барыня, пожалуйте сюда!
Что?
Письмо.
Не угодно ли вам по саду погулять.
Уж сделайте одолжение! Мне нужно тут заняться кой-чем.
И мы сейчас к вам придем.
Ну, уж пойдем! Знать, им что-нибудь нужно.
Ну, читай, скорее читай! Антрыгина . "Милостивая государыня Анфиса Даниловна! Наконец я узнал, отчего происходит ваш гнев на меня. Маша мне все сказала. Но я ни в чем не виноват, в чем вы сами можете легко убедиться. Стоит вам только спросить у кого-нибудь из моих товарищей, где я был во вторник, вам всякий скажет, что я был дежурный. Спросите хоть у Бальзаминова, у своего нового обожателя. Он столько глуп, что не сумеет солгать, хотя бы и хотел. Если я и теперь не дождусь от вас ответа или приглашения, то -- вы меня знаете, я человек решительный -- вам придется отвечать за меня перед богом, правительством и публикой. Мрачную душу мою стерегут злые демоны; я отдал ее им на жертву; я чувствую их приближение. Пистолет заряжен и ждет меня; я с радостью встречу смерть и с адским хохотом закрою глаза свои. Прежде ваш, а теперь ничей, Павлин Устрашимов".
Ах, какие чувства! Ах, как ты счастлива, Анфиса, что тебя так любят! Ах, боже мой! Отвечай ему скорей!
Что ты разахалась! Я сейчас пошлю за ним, он тут у ворот дожидается. Маша, позови Павлина Иваныча!
Что же мне делать с Бальзаминовым?
Я пойду в сад, удержу его. А потом, когда мы придем сюда, он сам увидит, что ему здесь делать нечего.
Ну и прекрасно.
Милочка!
Не стоять же вам у ворот.
Вы хотели меня видеть: что вам угодно?
Что вам оправдываться! Мужчины всегда правы. Да я совсем и не за то сержусь, за что вы думаете.
Уж я знаю за что.
Всего не перескажешь.
Куда же вы?
По чему же вы так заключаете?
Останьтесь с нами чай пить.
Вы хотите, чтобы вас просили? Как вы горды!
Докажите на деле, что не горды.
Встаньте! Не сержусь.
Кто старое помянет, тому глаз вон.
Что вы! Что вы! Ну войдет кто-нибудь. Какой неосторожный! Обрадовался уж очень! На все есть время.
Помирились?
Помирились.
Я все время за вас заступалась. Вот спросите ее.
Да вот все Гавриловна! Навязывается с женихами! И кто ее просит! Я и не думала, а ты тут со сватовством.
Ну, кто же тебя знал! Я думала угодить. Увести, что ль?
Наше дело такое! Где тебе спасибо скажут, а где так и в шею вытолкают. И не рад, да будь готов.
Они поссорились, они и помирились. Это уж их дело.
А вы знаете русскую пословицу: свои собаки грызутся, чужая не приставай?
А вот пойдем, я тебе дорогой растолкую.
Уж что тут еще! Видимое дело, что тем же трахтом, да и назад пожалуйте!
Ну, совет да любовь!
И прекрасно, и прекрасно! Вот теперь сядем чай пить.
Маша, давай самовар.
Хорошо теперь, Матрена, чайку-то, после бани-то!
Уж это на что лучше! По всем жилкам, по всем суставам пройдет.
А где же Миша? Что-то не видать его.
Спит, умаялся.
Ну, пускай спит.
Что ж! пущай спит. Никакие важных дел за ним нет; остановки не будет. А я соследила, куда он ходит.
Куда же?
Тут близехонько. Только он не прямо ходит, а круг большой делает, чтобы соседям виду не показать. Таково далеко уйдет, да потом и воротится переулками: глаза отводит.
Да будет ли толк-то какой-нибудь?
Кто ж его знает? Уж это его дело. Надо полагать, что и тут ничего себе не выиграет.
Отчего же ты так, Матрена, думаешь?
Мало виду из себя имеет, польститься-то не на что! Ну и чином еще не вышел.
Пей, Матрена, чай-то! А я пойду посмотрю, Миша не проснулся ли.
Сиди!
Спит еще. А как их по фамилии-то, где он ходит?
Пеженовых.
Кто ж они такие?
Сами по себе.
Как же таки сами по себе?
По своей части.
Экая ты бестолковая. Что же они, служащие или купцы?
Должно, торгуют.
Кто ж у них из женского-то полу?
Две сестры -- обе девки, уж в летах. Только выходу им никакого нет; сидят наверху у себя взаперти, все одно под замком.
Отчего же?
Такой приказ от братьев.
Зачем же такой приказ?
Потому страм.
Какой же страм?
Очень на мужчин бесстыжи. Такие, говорят, завистливые, что беда. Покорно благодарствуйте!
Говорят: за чем пойдешь, то и найдешь! Видно, не всегда так бывает. Вот Миша ходит-ходит, а все не находит ничего. Другой бы бросил давно, а мой все не унимается. Да коли правду сказать, так Миша очень справедливо рассуждает: "Ведь мне, говорит, убытку нет, что я хожу, а прибыль может быть большая; следовательно, я должен ходить. Ходить понапрасну, говорит, скучно, а бедность-то еще скучней". Что правда то правда. Нечего с ним и спорить.
Что там у вас?
Что такое?
Разве ты что-нибудь во сне видел?
Разумеется, не приснится.
Это что еще за новости! Кому тебя спрашивать?
К чему это?
Так что же?
Как же это можно живого человека собаками травить?
Какое необразование!
А что?
Да ты проснулся ли совсем-то, или еще все бредишь?
Да что тут рассуждать-то! Много ли ты лет до офицерства-то прослужишь?
Все вздор какой говоришь! А чем жить-то мы будем, пока ты в офицеры-то произойдешь?
В мае.
Да ты помнишь ли в лицо ту даму, которую видел во сне-то?
Это хорошо.
Да и я не люблю.
Разумеется. А вот ты коли ждешь кого, так оделся бы пошел; что в халате-то сидишь!
Какой странный сон! Уж очень прямо; так что-то даже неловко: "Я вас люблю и обожаю"... Хорошо, как так и наяву выдет, а то ведь сны-то больше всё наоборот выходят. Если бы она ему сказала: "Господин Бальзаминов, я вас не люблю и вашего знакомства не желаю", -- это было бы гораздо лучше.
С повинной, матушка! Не вели казнить, вели речь говорить.
Есть же люди на свете, которые стыда не имеют!
Есть, матушка, есть всякого народа.
Конечно, мы люди бедные, маленькие, но, однако же, ведь надобно, Гавриловна, немножко и совесть знать.
Нешто я, матушка, не понимаю? У меня совесть-то чище золота, одно слово -- хрусталь, да что ж ты прикажешь делать, коли такие оказии выходят? Ты рассуди, какая мне радость, что всякое дело все врозь да врозь. Первое дело -- хлопоты даром пропадают, а второе дело -- всему нашему званию мараль. А просто сказать: "Знать, не судьба!" Вот и все тут. Ну да уж я вам за всю свою провинность теперь заслужу.
Ну, признаться сказать, я от тебя, кроме насмешки, ничего ожидать не могу.
Не такая душа у меня. Ежели я против кого виновата, так уж я пополам разорвусь, а за свою вину вдвое заслужу. Вот у меня какая душа! Хоша оно в нынешнем свете с такой добродетелью жить трудно, милая...
Ты лучше, Гавриловна, и не говори! я тебе в этом верить не могу. Мы люди бедные, какой тебе интерес?
А не веришь, так я тебе вот что скажу: хороший-то который жених, ловкий, и без свахи невесту найдет, а хоть и со свахой, так с него много не возьмешь; ну а твой-то плох: ему без меня этого дела не состряпать; значит, я с него возьму что мне захочется. Знаешь русскую пословицу: "У всякого плута свой расчет"? Без расчету тоже в нынешнем свете жить нельзя.
Ты не взыщи, Гавриловна, что я тебя так приняла. Мне обидно, что моим сыном как дураком помыкают.
Ничего, матушка; брань на вороту не виснет. Нам не привыкать стать к брани-то: наше звание такое. А сынка твоего мы обеспечим, ты не беспокойся.
Чайку не хочешь ли?
Ну его! И без него жарко. Что такое чай? Вода! А вода, ведь она вред делает, мельницы ломает. Уж ты меня лучше ужо как следует попотчуй, я к тебе вечерком зайду. А теперь вот что я тебе скажу. Такая у меня на примете есть краля, что, признаться сказать, согрешила -- подумала про твоего сына, что, мол, не жирно ли ему это будет?
Кто ж такая?
Ну, об этом речь впереди. Вот, видишь ты, дело какого роду: она вдова и с большим капиталом, от этого самого и скучает.
Скажите пожалуйста!
Так точно. И как, матушка моя, овдовела, так никуда не выезжает, все и сидит дома. Ну, а дома что ж делать? известно -- покушает да почивать ляжет. Богатая женщина, что ж ей делать-то больше!
Отчего же это она при таком капитале никуда не ездит и знакомства не имеет?
Ленива. Уж сколько раз я ей говорила: "Что, мол, ты никуда не съездишь али к себе гостей не позовешь?" В гости ехать, говорит, одеваться надобно; а приедешь -- разговаривать нужно.
Разве она и разговаривать не любит?
Как не любить! Только чтобы не торопясь, с прохладой. Ну, таким-то родом, сударыня ты моя, от этакой-то жизни стала она толстеть и тоску чувствовать. И даже так, я тебе скажу, тяжесть такая на нее напала, вроде как болезнь. Ну сейчас с докторами советоваться. Я была при одном докторе. Вот доктор ей и говорит: "Вам, говорит, лекарства никакого не нужно; только чтоб, говорит, развлечение и беспременно чтоб замуж шли".
А она что ж?
Она ему сейчас в руку три целковых бумажку. Порядок этот знает.
Нет, я не про то! Я насчет того, что замуж-то идти?
"Я, говорит, замуж не прочь; только где его найдешь, дома-то сидя?" -- "А я-то, говорю, на что?" -- "Ну, говорит, хлопочи!" Так вот какие дела и какие оказии бывают.
Ну, а как насчет состояния?
Сверх границ. Одних только денег и билетов мы две считали-считали, счесть не могли, так и бросили. Да я так думаю, что не то что нам, бабам, а и мужчинам, если двух хороших взять, и то не счесть!
Как же это не счесть?
Так вот и не счесть. Посчитают-посчитают, да и бросят. Ты думаешь, считать-то легко? Это, матушка, всем вам кажется, у кого денег нет. А поди-ка попробуй! Нет, матушка, счет мудреное дело. И чиновники-то, которые при этом приставлены, и те, кто до сколька умеет, до столька и считает: потому у них и чины разные. Твой Михайло до сколька умеет?
Да я думаю, сколько ни дай, всё сочтет.
Ну где ему! Тысяч до десяти сочтет, а больше не сумеет. А то вот еще какие оказии бывают, ты знаешь ли? Что-то строили, уж я не припомню, так артитехторы считали, считали, цифирю не хватило.
Может ли это быть?
Верно тебе говорю. Так что же придумали: до которых пор сочтут, это запишут, да опять цифирь-то сначала и оборотят. Вот как! Так что ж тут мудреного, что мы денег не сочли? Ну деньги деньгами -- это само по себе, а еще дом.
Большой?
А вот какой: заведи тебя в середку, да оставь одну, так ты и заблудишься, все равно что в лесу, и выходу не найдешь, хоть караул кричи. Я один раз кричала. Мало тебе этого, так у нас еще лавки есть.
Ты уж что-то много насказала! Я боюсь, понравится ли мой Миша такой невесте-то.
Это уж его дело. Да что это его не видать?
Не знаю, он дома был. Миша!
Красота ты моя писаная, разрисованная! Всё ли ты здоров? А у нас все здоровы: быки и коровы, столбы и заборы.
Нет, Миша, ты с ней не должен таким манером обращаться; ты еще не знаешь, какую она пользу может тебе сделать.
Не тронь его, пущай! Что это ты такой гордый стал? Аль нашел на дороге сумму какую значительную?
Я обманываю? Значит, ты души моей не знаешь. Ты слыхал ли когда песню:
Никто души моей не знает
И чувств моих не могут описать.
А ты ищи себе под пару, так тебя никто и не будет обманывать; а то ты всё не под масть выбираешь-то. Глаза-то у тебя больно завистливы.
Ну вот когда такой закон от тебя выдет, тогда мы и будем жить по-твоему; а до тех пор, уж ты не взыщи, все будет по старому русскому заведению: "По Сеньке шапка, по Еремке кафтан". А то вот тебе еще другая пословица: "Видит собака молоко, да рыло коротко".
Мне ведь как хотите! Я из-за своего добра кланяться не стану. Какая мне оказия?
Что это ты, Гавриловна? Ты видишь, он не в своем уме. Как тебе, Миша, не стыдно!
Что ж он важиость-то на себя напустил? Навязывать ему, что ли? Уж это много чести будет! Москва-то не клином сошлась: найду не хуже его.
Нет, ты этого, Гавриловна, не делай. Это тебе грех будет! Ты, Миша, еще не знаешь, какие она нам благодеяния оказывает. Вот ты поговори с ней, а я пойду: признаться сказать, после бани-то отдохнуть хочется. Я полчасика, не больше.
Да хоть и больше, так кто ж тебе запретит?
А ты еще все не забыл? Видишь, какой ты злопамятный! Ну вот за этот-то самый афронт я и хочу тебе заслужить.
Невесту нашла.
Мудрено что-то! Где ж это?
Ничего у тебя не выдет.
И смотреть нечего.
Ты сам рассуди! Какую тебе невесту нужно?
Нет, не обнаковенную. Ты человек глупый, значит...
А что, умен?
Ты послушай! ты человек глупый, значит тебе...
Давай спросим! Да нечего и спрашивать. Ты поверь мне: я человек старый, обманывать тебя не стану.
Какой ты, Михайло Митрич, как погляжу я на тебя, спорить здоровый! Где ж тебе с ней спорить?
Она лучше тебя знает. Коли называет, значит правда.
Постой, погоди! Ты не шуми! Ты возьми терпение, выслушай! Ты глупый человек, значит тебе умней себя искать невесту нельзя.
Само собой.
Значит, тебе нужно искать глупей себя. Вот такую-то я тебе теперь...
Что же ты сделаешь?
Суд? Что ты, в уме ли? А судиться так судиться! Ты думаешь, я испугалась! Давай судиться! Подавай на меня просьбу! Я ответ найду. В какой суд на меня жаловаться пойдешь?
Да ты все ли суды знаешь-то? Чай, только магистрат и знаешь? Нам с тобой будет суд особенный! Позовут на глаза -- и сейчас решение.
Что же станешь на суде говорить? Какие во мне пороки станешь доказывать? Ты и слов-то не найдешь; а и найдешь, так складу не подберешь! А я и то скажу, и другое скажу; да слова-то наперед подберу одно к другому. Вот нас с тобой сейчас и решат: мне превелегию на листе напишут...
Против тебя превелегию, что я завсегда могу быть лучше тебя и во всем превозвышена; а тебя в лабет поставят.
А еще мужчина, еще служащий, а не знаешь, что такое лабет! Где ж тебе со мной судиться!
У! Бесстыдник!
Батюшки! Он в уме повихнулся.
Батюшки!
Ну прощай, башмачник! Уж я к тебе больше не пойду; потому, мой друг, что хлеб за брюхом не ходит.
Сама увидит.
Вот мы тут посидим, потом пойдем в беседку, там закусим, посидим. Там закуска приготовлена. Да потом опять сюда придем посидим.
Еще бы! Своя воля, что хотим, то и творим.
Что ж ты мне жениха, скоро?
Скоро, красавица моя, скоро. Нельзя же вдруг! Ведь женихов у меня много, да всё не тот сорт. Для тебя я уж особенно займусь, хорошего тебе сыщу.
Сыщи хорошего.
Уж ты будь покойна, это наших рук дело. Есть у меня один на примете, а рекомендовать боюсь.
А что же?
Он бы и ничего, да дурашен, бог с ним.
Очень дурашен?
Да таки порядочно. Да ты об этом деле не печалься; без мужа не останешься.
Ну хорошо.
Веришь ты, я для тебя всей душой! Коли есть женихи на дне моря, я и со дна моря для твоего удовольствия достану. Да уж и ты меня не обидь.
Я не обижу, я добрая.
Кто ж этого не знает! Весь свет знает. А это я к тому говорю, красавица ты моя писаная, что от кого же нам и жить-то, бедным сиротам, как не от вас, богатых людей? Вам жить да нежиться, а нам для вас служить. Ты сиди только да придумывай, а я уж для тебя все, окромя разве птичьего молока.
Ничего не придумаешь.
Лень тебе, красавица моя, а то как бы не придумать. Я бы на твоем месте, да с твоими деньгами, такое веселье завела, таких чудес бы натворила, что ни об чем бы, кроме меня, и не разговаривали.
А что ж бы ты сделала?
Да вот тебе первое. Коли не хочешь ты никуда ездить, так у себя дома сделай: позови баб побольше, вели приготовить отличный обед, чтобы вина побольше разного, хорошего; позови музыку полковую: мы будем пить, а она чтоб играла. Потом все в сад, а музыка чтоб впереди, да так по всем дорожкам маршем; потом опять домой да песни, а там опять маршем. Да так чтобы три дня кряду, а начинать с утра. А вороты вели запереть, чтобы не ушел никто. Вот тебе и будет весело.
Весело, только хлопот много.
А ты мне прикажи, я все хлопоты на себя возьму. Я орел на эти дела.
Ну хорошо, как-нибудь сделаем.
Да скорей бы! Хорошего дела никогда откладывать не должно!
Не пойти ли нам в беседку?
Погоди! Посидим здесь; хорошо на воздухе-то. Поговорим об чем-нибудь для времяпровождения.
Я уж не знаю, об чем говорить. Нет ли по Москве разговору какого?
Мало ли разговору, да всему верить-то нельзя. Иногда колокол льют, так нарочно пустую молву пускают, чтоб звончее был.
Войны не слыхать ли?
Войны не слыхать. Тихо везде; по всей земле замирение вышло. Земля трясется местами, об этом слух есть; местах в трех трясение было.
Нехорошо.
Что хорошего! Сама знаешь, писано есть об этом. Да вот еще, для всякой осторожности, надобно тебе сказать: шайка разбойников объявилась.
Откуда ж они?
Из диких лесов, говорят. Днем под Каменным мостом живут, а ночью ходят по Москве, железные когти у них надеты на руки и все на ходулях; по семи аршин ходули, а атаман в турецком платье.
Зачем на ходулях?
Для скорости, ну и для страху.
Пойдем в беседку, посидим, закусим!
Пойдем! Какой у тебя аппетит, дай тебе бог здоровья, меня ижно завидки берут. Уж чего лучше на свете, коли аппетит хорош! Значит, весь человек здоров и душой покоен.
Тоска, Анфиса.
Тоска.
Ой, батюшки, как скучно!
И нейдет и не шлет никого!
Да кого же прислать! Ты знаешь, к нам ходу нет.
Он в прошлом письме писал, что придумает что-нибудь. Не послать ли Химку в лавочку: не дожидается ли он там с письмом?
За Химкой-то уж подсматривать стали. Бабушка все ворчит на нее, должно быть, что-нибудь заметила; да старуха нянька все братцам пересказывает. Выходи, Анфиса, поскорей замуж, и я бы к тебе переехала жить: тогда своя воля; а то ведь это тоска.
Еще какая тоска-то! А за кого я пойду? Я лучше умру, а уж не пойду за тех женихов, что братцы сватают. Невежество-то мне и дома надоело. А мы сами немножко виноваты: тогда, как тятенька умер, уж мы много себе вольности дали.
Вот золотое-то было времечко! Есть чем вспомнить!
Вот братцы-то нас и присадили. Такая тоска в этом положении.
Хоть волком вой! Ах, тоска, Анфиса! Ах, тоска!
Я думала-думала, да придумала одну штуку.
Что же ты придумала?
Бежать с Лукьян Лукьянычем.
Что ты, сестрица! Как это можно!
А что ж такое! Жалко, что ль, мне кого здесь? Взяла да и ушла. Конечно, пока мы здесь живем, так братья над нами власть имеют; а как из ворот, так и кончено. И деньги свои потребую, какие мне следовают.
Это, я думаю, страшно, сестрица, когда увозят.
Ничего, Раиса, не страшно. Ведь уж меня увозили, ты помнишь?
Помню. Только ты тогда скоро воротилась.
Ну, что старое вспоминать! Вот я теперь и жду от Лукьяна Лукьяныча письма об этом об самом. Только как он его передаст?
Уж как-нибудь придумает.
Тогда тебя к себе жить возьму.
Вот мы, Анфиса, заживем-то! По всем гуляньям, по всем дачам будем ездить. Я себе тоже военного выберу.
А что же этот, твой-то?
Белобрысый-то? Ну, что за крайность! Кабы ничего лучше в предмете не было, так уж так бы и быть -- от скуки.
Разве он тебе не нравится?
Он мне что-то, Анфиса, гнусненек кажется.
Зачем же ты с ним кокетничаешь?
От тоски. Все-таки развлечение. Ах, тоска! Ах, тоска!
А он, пожалуй, подумает, что ты в него влюблена.
Пускай его думает, убытку-то мне немного.
Знаешь, Раиса, что я тебе говорила-то, что бежать-то с Лукьян Лукьянычем? Ведь это, может быть, очень скоро будет. Я уж, что нужно на первый раз, приготовила; хоть сейчас собраться, да и была такова.
Вот я посмотрю, как ты убежишь, да и я, может, то же сделаю. Не умирать же тут с тоски в самом деле!
Что ты, Химка?
Пришел... пришел...
Кто пришел?
Башмачник пришел, башмачник пришел.
Какой башмачник?
Не знаю какой, не знаю. Батюшки, страсти! Говорит, знакомые послали, барышням мерку снимать, мерку снимать.
Это от Лукьян Лукьяныча, должно быть?
Непременно. Кто ж его пустил?
Я пустила; все спят, я пустила. Ах, страсти!
Где же он?
У садовой калитки дожидается. Он у калитки...
Веди его сюда скорей, да смотри, чтоб не увидали.
Сейчас, сейчас! Батюшки! сейчас!
Ишь ты какой придумщик! Башмачника прислал.
Благородного человека сейчас видно: у него все и поступки благородные. Ну кто придумает башмачника прислать, кроме благородного человека? Никто на свете.
Мы этого башмачника на весь дом шить башмаки заставим, он нам и будет письма переносить.
Да ведь это твой белобрысый.
Вот суприз!
Беги, Химка, постереги у калитки: коли в доме проснутся, так ты дай знак какой-нибудь.
Сейчас! Сейчас! Вот страсти-то!
Однако как вы смелы!
Лукьяна Лукьяныча давно ли видели?
Так давайте!
Вас зовут Михайло Дмитрич?
Что для меня?
Покорно вас благодарю.
Раиса, поди сюда! Вы, господин Бальзаминов, извините, нам нужно поговорить. Вы посидите на лавочке, подождите.
"У меня все готово. Докажите, что вы меня любите не на словах только, а на самом деле. Доказательств моей любви вы видели много. Для вас я бросил свет, бросил знакомство, оставил все удовольствия и развлечения и живу более года в этой дикой стороне, в которой могут жить только медведи да Бальзаминовы..."
Ах, это правда.
Правда! "Кажется, этого довольно. Больше я ждать не могу. Из любви к вам я решаюсь избавить вас от неволи; теперь все зависит от вас. Если хотите, чтоб мы оба были счастливы, сегодня, когда стемнеет и ваши улягутся спать, что произойдет, вероятно, не позже девятого часа, выходите в сад. В переулке, сзади вашего сада, я буду ожидать вас с коляской. Забор вашего сада, который выходит в переулок, в одном месте плох..."
Да, братец давно говорил об этом. На этой неделе хотят починить.
"Мы разберем несколько досок, и вы будете на свободе. Мы с вами поедем верст за пятнадцать, где меня ждут мои приятели и уже все готово, даже и музыка..."
И музыка! Ах, как это весело! А здесь-то какая тоска!
Ах, Раиса! Вот что значит благородный человек! Увозит девушку, все устроил отличным манером и потом даже с музыкой! Кто, кроме благородного человека, это сделает? Никто решительно.
Что же, Анфиса, ты поедешь?
Еще бы после этого да я не поехала! Это даже было бы неучтиво с моей стороны. "Впрочем, может быть, вам ваша жизнь нравится и вся ваша любовь заключается в том, чтобы писать письма и заставлять обожателей во всякую погоду ходить по пятнадцати раз мимо ваших окон? В таком случае извините, что я предложил вам бежать со мной..."
Отчего же он об нас так низко думает?
Я ему докажу, что я совсем не таких понятий об жизни. "Конечно, очень похвально слушаться братцев, бабушек и тетушек..."
Анфиса, это он в насмешку!
Разумеется. "Но зачем же губить свою молодость и отказывать себе в удовольствиях? С нетерпением жду вашего ответа. Если вы сегодня не решитесь, я завтра уезжаю на Кавказ. Целую ваши ручки. Весь ваш..."
А это что?
А это Люди, Червь, значит: Лукьян Чебаков. Ну, Раиса, я пойду напишу ему ответ, а ты тут посиди с Бальзаминовым. Ты мне после скажи, что он тебе будет говорить.
А как же Бальзаминов выдет отсюда? Ведь его никто не видал, как он вошел!
Вот еще беда-то!
Знаешь что, Анфиса: я его как-нибудь спроважу через забор.
Ну хорошо. Ответ я с Хммкой пришлю. Прощайте, господин Бальзаминов!
Я сейчас к вам приду.
Извините, что мы вас заставили дожидаться!
Она пошла ответ писать.
Нет, она очень долго пишет. Мы скоро не умеем; для этого привычка нужна, а мы, кроме писем, ничего не пишем.
И мы тоже скучаем. Такая тоска, вы не поверите!
Оттого, что всё сидим взаперти, не видим никаких развлечений.
Отчего же вы?
Может быть, днем спите?
А отчего же?
От каких же это чувств?
Довольно странно это слышать от вас. Мужчины вообще счастливей женщин.
У женщины несчастие заключается оттого, что она завсегда подо что-нибудь подвластна.
Значит, надобно так полагать, что вы влюблены?
Кто же эта женщина, которая могла вас прельстить собою?
Отчего же?
Нисколько не противно: даже совсем напротив.
Ах, скажите! Я этого никак не ожидала.
Я еще ничего не слыхала от вас.
Говорите хотя то, что можете сказать!
Какое же в этом тиранство?
Вы давно в меня влюблены?
Так это недавно! Лукьян Лукьяныч любит Анфису полтора года.
Ну, это еще неизвестно. Может быть, вы непостоянный кавалер?
Коли вы влюблены, отчего же вы мне письма не написали? Влюбленные всегда пишут письма.
Отчего же не написать.
Уж это очень скоро.
Ну хорошо, я подумаю. Встаньте! Ну, увидит кто-нибудь? Вон Химка бежит.
Вот письмо, вот письмо! Батюшки, страсти! Проснулись, все проснулись!
Ах, как же быть! Куда же мне вас деть? Через двор теперь нельзя.
Разве через забор? Вы умеете?
Так ступайте скорей!
Не туда, не туда! Это в чужой сад.
Ты говоришь, что разбойники на ходулях ходят? Может быть, это колокол льют.
Уж это так точно, поверь моему слову! Вот видишь -- забор. Так выше этого забора у них ходули.
Ах! Вот они.
Что с вами?
Ну, прощайте!
Ах ты, батюшки мои, как перепугал, окаянный! Все сердце оторвалось. Чтоб тебе пусто было!
Ишь тебя где луканька-то носит!
Я-то здесь; ты-то как попал?
Видно, хорошо приняли, да, может, и угостили чем-нибудь? Шенпанским, что ли, чем ворота запирают? Аль собаками травили?
Тебя-то? Скажи ты мне, варвар, что ты с нами сделал? Мы дамы тучные, долго ли до греха! Оборвется сердце -- и конец. Нет, мы тебе руки свяжем да в часть теперича.
А за то, что не лазий по заборам! Разве показано по заборам: ворам дорогу указывать? Ты у меня как хозяйку-то испугал, а? Как? Так что теперь неизвестно, жива ли она там в беседке-то! Вот что, друг ты мой!
Ты полно сиротой-то прикидываться! Ты скажи, как тебя счесть? За вора?
А за что за другое, так тебе же хуже будет. Она честным манером вдовеет пятый год, теперь замуж идти хочет, и вдруг через тебя такая мараль пойдет. Она по всем правам на тебя прошение за свое бесчестье подаст. Что тебе за это будет? Знаешь ли ты? А уж ты лучше, для облегчения себя, скажи, что воровать пришел. Я тебе по дружбе советую.
Теперь "сделай милостью, а давеча так из дому гнать! Ты теперь весь в моей власти, понимаешь ты это? Что хочу, то с тобой и сделаю. Захочу -- прощу, захочу -- под уголовную подведу. Засудят тебя и зашлют, куда Макар телят не гонял.
Ну вот что: две тысячи целковых.
Уж это не твое дело. Будут. Только уж ты из-под моей власти ни на шаг. Что прикажу, то и делай! Как только хозяйка выдет, говори, что влюблен. Там тебе нечего взять, я ведь знаю; а здесь дело-то скорей выгорит, да и денег-то впятеро против тех.
Завтра приду к тебе, условие напишем; а теперь говори одно, что влюблен. Домна Евстигневна! выходи, ничего!
Как я испугалась, думала, умру.
Ты б выпила чего-нибудь покрепче! От испугу это хорошо.
Я выпила.
Ну и ничего, и пройдет. Ты не бойся, это знакомый, он по ошибке.
Ты еще разговаривать стал! Вот тебе Михайло Дмитрич Бальзаминов. Целуй ручку!
Зачем же вы?
Ну да, влюблен. Так точно. Это он верно говорит. Вот и потолкуйте, а я по саду погуляю.
Лучше сядем.
Как же это вы?
Отчего через забор?
Нет, я никогда не сержусь. Я добрая. Вы что делаете?
И я тоже ничего. Скучно одной-то ничего не делать, а вместе веселее.
Вы хотите вместе?
Я очень добрая, я всему верю; так уж вы меня не обманите.
Ну хорошо! Вы меня любите, и я вас буду...
Нате! А то подвиньтесь поближе: я вас так...
Ну вот и прекрасно! Значит, делу конец!
Пойдемте в беседку.
Мы лучше его отпустим. Ты ступай! Поцелуй ручку и ступай! Так прямо, из калитки в ворота, никто тебя не тронет.
До свидания.
До завтра, до завтра.
А мы вот с тобой потолкуем. Ну, как тебе?
Он мне понравился. Ты мне его!
Ну, его так его. Все это в наших руках. Вот у нас теперь и пированье пойдет, дым коромыслом. А там и вовсе свадьба.
Свадьба долго; а он чтоб и прежде каждый день... ко мне...
Стоит об этом толковать. Что ж ему делать-то! Так же бегает. А уж теперь пущай тут с утра до ночи.
Вот мне теперь гораздо веселей.
Ах ты, красавица моя писаная! Ишь ты, развеселилась! Вот я тебя чем утешила. Еще ты погоди, какое у нас веселье будет!
Пойдем в беседку, я тебя проздравлю как следует.
Ах, как я долго проспала! Уж смеркается. В голове так тяжело, и сны всё такие снились страшные. Все Мишу во сне видела. Уж разумеется, о чем думаешь, то и во сне видишь. Где-то он теперь? А что-нибудь либо делается с ним, либо сделается необыкновенное. Сна-то никак не распутаю; уж очень много видела-то я. Чего-чего не было! Я отроду таких снов не видала. Вот кабы умного человека найти, сейчас бы и посоветовалась, а одной не разобрать. Вот разве как вдвоем с Матреной не разберем ли. Ум хорошо, говорят, а два лучше. Простая она женщина-то, необразованная совсем; пожалуй что в снах-то понятия-то большого не имеет. Ведь простой человек спит крепко, а если что и видит, так ему все равно, у него на это понятия нет. Матрена!
Ты, Матрена, умеешь сны разбирать?
Да что их разбирать-то! Мало ли что снится!
Конечно, не всякий сон к чему-нибудь; бывают сны и пустые, так, к погоде. А вот ты заметь, коли чему быть, так непременно прежде сон увидишь.
Да чему быть-то! Быть-то нечему!
Разные перевороты могут быть с человеком: один из богатства в бедность приходит, а другой из бедности в богатство.
Не видать что-то этих переворотов-то: богатый богатым так и живет, а бедный, как ни переворачивай его, все бедный.
Как ты глупо рассуждаешь! Разве не бывает, что на дороге находят значительные суммы? Ну вот Миша жениться может на богатой: вот богат и будет.
Оно точно, что говорить! Чем черт не шутит! Только уж на редкость это дело будет, как наш да на богатой женится!
Разумеется, на редкость. А все-таки может случиться; такие ли еще дела бывают.
Что говорить! Всяко случается. На грех-то, говорят, и из палки выстрелишь.
Ну вот видишь ли! Значит, что ж мудреного, что Миша женится на богатой? Вот в этаком-то случае сон-то и много значит, когда ждешь-то чего-нибудь. Такой уж я, Матрена, сон видела, такой странный, что и не знаю, чему приписать! Вижу: будто я на гулянье, что ли, только народу, народу видимо-невидимо.
Это к снегу, говорят.
К какому же снегу! Что ты, в уме ли! В августе-то месяце!
Ну, так к дождю.
Да и не к дождю.
Ну, а коли не к дождю, уж я больше не умею сказать, к чему это.
Не умеешь, так и молчи, а то ты только перебиваешь. Я уж и так половину перезабыла; уж очень много со мной во сне приключениев-то было. Только тут ли, после ли, вдруг я вижу корабль. Или нет, корабль после.
Уплывет что-нибудь.
Погоди! Сначала я вижу мост, и на мосту сидят всё бабы с грибами и с ягодами...
Мост -- это с квартиры съезжать на другую.
Постой, не перебивай ты меня! Только за мостом -- вот чудеса-то! -- будто Китай. И Китай этот не земля, не город, а будто дом такой хороший, и написано на нем: "Китай". Только из этого Китая выходят не китайцы и не китайки, а выходит Миша и говорит: "Маменька, подите сюда, в Китай!" Вот будто я сбираюсь к нему идти, а народ сзади меня кричит: "Не ходи к нему, он обманывает: Китай не там, Китай на нашей стороне". Я обернулась назад, вижу, что Китай на нашей стороне, точно такой же, да еще не один. А Миша будто такой веселый, пляшет и поет: "Я поеду во Китай-город гулять!"
Ну уж это, вот режь ты меня сейчас на части, ни за что не пойму, к чему приписать!
Где тут понять! Да это что! Много я еще чудес-то видела, и все-то Миша в глазах, все-то Миша.
Все сокрушаешься об нем, об его малом разуме, вот и видишь.
То он пляшет, то догоняет кого-то, то за ним кто-то гонится. То пропадет куда-то, то вдруг явится.
Да это и наяву все так же: то пропадет, то явится. Вот давеча пропал, а теперь, гляди, явится. Хоть бы его в суде за дело за какое присадили: поменьше бы слонялся, слоны-то продавал.
Какое уж ему дело давать, по его ли разуму?
Да вот он, на помине-то легок.
Значит, благополучно?
А какой я без тебя сон видела!
Ишь ты, нелегкая-то тебя носит!
Что, богато она живет?
Значит, правду сваха-то говорила, что денег счету нет?
Ну что ж ты?
На ком?
Что ты татарин, что ли! Очувствуйся хоть малость!
Что это ты, Миша, право! Обрадуешься, так уж себя не помнишь! Говоришь такие слова, что ни на что не похоже.
Не было ни гроша, да вдруг алтын!
И давно бы ты нанял.
Ну, а эта, как ее, Пеженова, что ли? У нее сколько?
У этой много поменьше, чем у той.
И согласна она за тебя замуж идти, Пеженова-то?
Ну как же ты?
А я, Миша, Китай видела. Уж не знаю, к чему?
И то правда.
Да ты посиди, отдохни.
Да ты, никак, в самом деле на обеих хочешь жениться?
Ну мечтай, бог с тобой!
Что мудреного, что не помещается! Этакая пропасть! Иной раз и о пустяках думаешь, да ум за разум заходит; а тут, с такими деньгами -- просто беда!
Оставь, Миша! Не думай, хуже будет!
А ты давай-ка лучше поговорим об чем-нибудь другом! А то, сохрани господи, долго ли до греха, пожалуй совсем свихнешься.
Еще бы! А которая лучше лицом-то из них?
Что же ты мне не расскажешь, как у вас дело-то было?
Брось, Миша, брось, не думай! Право, я боюсь, что ты с ума сойдешь. Да что же это мы в потемках-то сидим! Ишь как смерклось. Пойду велю огня зажечь.
Ну что хорошего впотьмах сидеть?
Какой же ты?
Разумеется, лучше.
Ну, а потом что ж?
Отчего ж не ехать, коли погода хорошая?
Уж с этим народом беда!
Что ж ты замолчал?
Зачем так много?
Ты бы лучше дома оставил.
Как пропали?
А ты не бери с собой!
Гораздо покойнее.
Ах, батюшка, извините! Мы и не видали, как вы вошли.
Что же это мы в потемках-то сидим! Извините, батюшка! я сейчас пойду огня принесу.
Все-таки лучше, пристойнее.
Куда же это ты, Миша?
Разве уж ты решился?
Так зачем же ты идешь?
Такие мудреные дела делаются, что и не разберешь ничего! Теперь одно только и нужно: хорошую ворожею найти. Так нужно, так нужно, что, кажется, готова последнее отдать, только бы поговорить с ней. Что без ворожеи сделаешь? И будешь ходить как впотьмах. Почем мы знаем с Мишей, которую теперь невесту выбрать? Почем мы знаем, где Мишу счастье ожидает в будущем? С одной может быть счастье, а с другой -- несчастье; опять же и дом: иной счастлив, а другой нет; в одном всё ко двору, а в другом ничего не держится. А какой -- нам неизвестно. Как же это так наобум решиться! Солидные-то люди, которые себе добра-то желают, за всякой малостью ездят к Ивану Яковличу, в сумасшедший дом, спрашиваться; а мы такое важное дело да без совета сделаем! Уж что не порядок, так не порядок. Нет ли тут поблизости хоть какой-нибудь дешевенькой? Она хоть и не так явственно скажет, как дорогая ворожея, а все-таки что-нибудь понять можно будет. Матрена!
Нет ли у нас тут где недалеко ворожеи какой-нибудь?
Какой ворожеи?
Гадалки какой-нибудь.
Вам про что спрашивать-то?
Об жизни, об счастье, обо всем.
Таких нет здесь.
А какие же есть?
Вот тут есть одна: об пропаже гадает. Коли что пропадет у кого, так сказывает. Да и то по именам не называет, а больше всё обиняком. Спросят у нее: "Кто, мол, украл?" А она поворожит, да и скажет: "Думай, говорит, на черного или на рябого". Больше от нее и слов нет. Да и то, говорят, от старости, что ли, все врет больше.
Ну, мне такой не надо.
А другой негде взять.
Вот какая у нас сторона! Уж самого необходимого, и то не скоро найдешь! На картах кто не гадает ли, не слыхала ль ты?
Есть тут одна, гадает, да ее теперича увезли.
Куда увезли?
Гадать увезли, далеко, верст за шестьдесят, говорят. Барыня какая-то нарочно за ней лошадей присылала. Лакей сказывал, который приезжал-то, что барыня эта расстроилась с барином.
С мужем?
Нет, оно выходит, что не с мужем, а так у ней, посторонний. Так повезли гадать, когда помирятся. А больше тут никаких нет.
Ты не знаешь, а то, чай, как не быть. Такая ты незанимательная женщина: ни к чему у тебя любопытства нет.
А на что мне? Мне ворожить не об чем: гор золотых я ниоткуда не ожидаю. И без ворожбы как-нибудь век-то проживу.
Загадаю сама, как умею. Вот что, Матрена: теперь, гляди, сваха зайдет, так поставь-ка закусочки какой-нибудь в шкап.
Что ты так скоро?
Да каким же это манером? Расскажи ты мне.
Ты это нарочно?
Это оттого, Миша, что ты все от меня скрываешь, никогда со мной не посоветуешься. Расскажи ты мне, как у вас это дело было с самого начала.
Разумеется!
Как же ты, Миша, не подумал, куда ты увезешь невесту и на чем? Ведь для этого деньги нужны.
Очень ему нужно путаться в чужие дела! Всякий сам о себе хлопочет.
На эту квартиру-то?
Жаль мне тебя, Миша! Совсем еще ты дитя глупое.
Ничего-то ты в жизни не сделаешь!
Оттого что не умеешь ты ни за какое дело взяться. Все у тебя выходит не так, как у людей.
Чем, матушка, обрадуете? Мы тут без вас завяли совсем.
Ох, далеко я ехала, насилу доехала.
Откуда ж это, матушка?
Отсюда не видать.
Ехала селами, городами, темными лесами, частыми кустами, быстрыми реками, крутыми берегами; горлышко пересохло, язык призамялся.
Кушайте на здоровье!
Выпью, куда торопиться-то.
Ишь ты какой скорый! Куда нам торопиться-то! Над нами не каплет.
Не умрешь! А и умрешь, так и опять встанешь. Ну, честь имею поздравить!
С чем, матушка, с чем?
Как с чем! А вот стрелец-то твой подстрелил лебедь белую.
Неужли, матушка, вправду? Слышишь, Миша?
Много он маху давал, а теперь попал -- под самое под правое крылышко.
В последнее-то время, знаете ли, много с нами таких несчастных оборотов было, так уж мы стали очень сумнительны.
Да что тут сумлеваться-то! Хоть завтра же свадьба! Так он ей понравился, что говорит: "Сейчас подавай его сюда!" Ну сейчас, говорю, нехорошо, а завтра я тебе его предоставлю. "А чтоб он не сумлевался, так вот снеси ему, говорит, часы золотые!" Вот они! Отличные, после мужа остались. Ну, что, ожил теперь?
Это тебе за долгое твое терпенье счастье выходит.
А ты помнишь наш уговор? Ты на радостях-то не забудь!
Две.
Ишь ты, расщедрился! Ну, да уж нечего с тобой делать, и то деньги.
Давай пляску сочиним на радости!
Я, брат, и теперь от своих слов не отступлюсь.
А ты, Миша, не обижайся! Пословица-то говорит, что "дуракам счастье". Ну, вот нам счастье и вышло. За умом не гонись, лишь бы счастье было. С деньгами-то мы и без ума проживем.
А то вот еще есть пословица. Ты долго за невестами ходил?
А пословица-то говорит: "За чем пойдешь, то и найдешь".
И то, матушка, правда.
Ты погляди-ка, милый человек, сколько народу сошлось.
Всякому, милый, знать хочется, кто такой приехал.
Бабаев, помещик. Спрашивают, зачем?
За делом. Надолго ли?
На два дня. Теперь всех ублаготворила. Минут через пять весь город знать будет.
Чистенька, батюшка, чистенька; затеев больших нет, а чистенька. Конечно, приезд в наш город небольшой...
Какой тут трахт! А все-таки, кто наедет получше-то, у меня останавливаются. Помещиков много знакомых по окрестности, привыкли ко мне; в гостиницу-то мало кто заезжает.
Какой покой! Внизу трактир: в базарный день содом просто. А что я у тебя спрошу: не сынок ли твой барин-то покойной енаральше Бабаевой, Софье Павловне?
У них усадьба-то Заветным прозывается?
Ну, так, так! Я его давеча признала. Еще маленького видала: с маменькой в город ездил, и ко мне заезжали. В деревне, что ль, живете?
Так, так. А что, хорош он для людей-то?
Ну, слава тебе господи! Дай ему бог здоровья! В город-то вы по какому делу?
Что мудреного! У судей-то были?
Вам, не то что нам, скоро сделают. Коли тебе понадобится что, стукни в стену - я тут и буду.
Валентина Павлыча.
Коль скоро я его желаю видеть, это означает, что он мне нужен.
Какое невежество! Разве ты не знаешь, что жмигулинские барышни завсегда при ихней мамаше у них в доме были приняты. Мы даже оченно близко знакомы с Валентином Павлычем.
Ты, может быть, принимаешь мои слова в каком-нибудь глупом смысле, который я совсем не понимаю. Твоя такая обязанность, что ты сейчас должен пойти и доложить обо мне.
Невозможно этому быть, потому что я сейчас его видела в окно.
По нынешнему времени от этих новых перемен очень много люди стали портиться. Он должен прежде узнать, какого я звания, так со мной и обращаться. И опять же не его дело, - на бедность я пришла просить или нет! Конечно, из нашего звания многие этим занимаются, но не все же. Может быть, и Валентин Павлыч стал довольно горд в Петербурге и не захочет меня видеть! А мне ужасть как хочется доказать в здешнем городе, какое мы знакомство имеем. Кажется, он прежде нами не гнушался, особенно сестрой Таней.
Я никак не могла ожидать, Валентин Павлыч, что вы так скоро забудете своих старых знакомых.
Конечно, в нынешнем свете чувствы не в моде, нынче все больше политика, но мы, как люди не столичные, очень хорошо помним прежние знакомства и особенно благодеяния.
Мы вашей мамаше столь много обязаны, что этого и выразить нельзя словами. Сколько они сделали для семейства Жмигулиных!
Особенно для нас с сестрой Таней.
Теперь вспомнили?
Лукерья Даниловна Жмигулина.
Я нисколько не могу быть в претензии на вас, что вы больше помните сестру, чем меня. Она такая красавица, что ее даже невозможно забыть.
Мне это очень хорошо известно. Кому же и знать, как не мне! Я старшая сестра, должна наблюдать за младшей.
Она здесь в городе, замужем.
Какая жизнь, помилуйте! В бедности, между такого народа, который без понятия. Это не то, что, бывало, у вашей мамаши в Заветном! Просто был рай земной! Ваша мамаша были самая добрейшая дама и любили, чтоб у них было всем весело. Барышень всегда было в доме много, а также и кавалеров; с утра до ночи разные игры были. Даже горничных, бывало, заставляли с нами в горелки и в другие игры играть, а сами смотрят на нас да радуются.
Я очень хорошо помню: с пестрой недели третий год пошел, как вы уехали. Ваша мамаша, бывало, даже не любили, когда кто задумается или книжку читает. Что, говорят, ты тоску-то нагоняешь! Ну и бесились все до упаду. А промежду этим весельем, у кого замечательный глаз, мог многое кой-что заметить.
Особенно вы отличались по этой части. А последнее время все с Таней да с Таней, так и не отходили от нее. Так вас голубками и звали.
Об нем и вспоминать не стоит: он впоследствии даже очень низким оказался против меня. Впрочем, судьба его наказала за все невежества относительно благородной девицы; он сам теперь находится под судом за буйственные в нетрезвом виде поступки.
Прошлым летом, когда ваша мамаша скончалась, у нас решительно не осталось никаких благодетелей. Папенька наш при своей старости был человек в городе незначительный, робкий, оттого что мало чинов произошел. Папенька наш был канцелярист и получал жалованья тридцать рублей в год. На эти деньги как мы могли жить? Мы все-таки видели свет. Прежде мы почти не жили дома, да и ваша мамаша нам во всем помогали. Тут вдруг все прекратилось, а вскоре и папенька умер. В это время посватался за Таню... я просто даже стыжусь вам сказать.
Вы так милостиво меня принимаете, интересуетесь моей сестрой, и вдруг этакое невежество с нашей стороны!
Но, ах! я, право, всегда так конфужусь этого родства, что вы себе представить не можете. Ну, одним словом, обстоятельства наши были такие, что она принуждена была выйти за лавочника.
Овощным товаром. Вот и лавка видна. На вывеске написано: "Лев Краснов".
Он из ихнего круга очень хороший человек и очень любит сестру, только все, знаете, закоренелость какая-то в ихнем звании. Как хотите судите, а все-таки он от мужика недалеко ушел. А уж этой черты характера, хоть семь лет в котле вари, все не вываришь. Впрочем, надо правду сказать, он для дому хозяин отличный: ни дня ни ночи себе покою не знает, все хлопочет да бегает. И для сестры теперь все, что только бы ей ни пожелалось, даже последнюю копейку готов отдать, только бы ей угодить, так что сестра решительно никакого дела не делает, живет как барыня; только одно - обращение его тяжело, да вот еще разговор его нас очень конфузит. Совсем, совсем не такого я Тане счастья ожидала. Судя по красоте ее да по тому, какие люди на нее заглядывались, ей бы в карете ездить. А теперь вот пришлось чуть не из-за куска клеба за мужика идти да перед людьми за него стыд терпеть.
Вам что же жалеть! Ведь она вам не пара.
Кто же вам теперь мешает?
Скажите пожалуйста! Вы, кажется, были прежде совсем других правилов насчет этого. Не очень на мужей-то смотрели, что им нравится, что нет.
А вы почем же знаете, свободно сестре или не свободно?
Много вам благодарна. Я сейчас только пила, и притом же я домой тороплюсь. Нам нужно с сестрой идти по одному делу. Прикажете поклониться от вас?
Что же вы нас с сестрой в гости не зовете?
А коли хочется видеть, так за чем же дело стало? Она у нас не принцеса какая, не за десятью замками посажена. Ведь уж вы беспременно куда-нибудь гулять пойдете, не будете в комнате сидеть?
Вам далеко незачем ходить! Пройдите в задние ворота на берег, сядьте на лавочку и любуйтесь на красоту природы. Это место тихое, уединенное, проходящих там мало; для мечтательных молодых людей очень приятная прогулка. Мы с сестрой пойдем этой дорогой, там вы ее и можете видеть. До свидания!
Здравствуйте, Валентин Павлыч! Я так обрадовалась, когда сестра мне сказала, что вы приехали.
Еще бы! Мы очень часто, даже очень часто с сестрой вспоминаем про вас. А вы так нас забыли, она мне сказывала.
Да-с.
И до сих пор не находили такого случая? Скажите пожалуйста!
Так вам и поверили! Ты, Таня, не верь кавалерам, они завсегда обманывают.
Это не к одним вам, а и ко всем прочим кавалерам относится.
Вы долго здесь пробудете?
Уж это слишком много чести для меня. Нет, в самом деле, денька три-четыре пробудете?
Разумеется, хочу.
Что ж, это очень просто. Приходите к нам. Вот завтра чай кушать милости просим!
Какое же ему дело? Вы мой знакомый, вы ко мне придете, а не к нему.
Потом мы с своей стороны тоже учтивость соблюдем, отплатим вам визит. И, между прочим, мы часто бываем у хозяйки вашей; следовательно, если наше свидание для вас интересно, вы можете туда приходить.
Не знаю, как вам сказать.
Для чего же мне быть с вами откровенной? Какая может быть из этого польза? Ведь уж теперь поправить нельзя.
На время! А потом еще тяжеле будет.
Не говорите мне, пожалуйста, таких слов! Я даже, Валентин Павлыч, никак не ожидала этого слышать от вас.
Вы там что-то уж очень! Я ведь все слышу.
Ох вы! Тонкий кавалер!
Так вы, Валентин Павлыч, придете к нам завтра чай кушать?
Нет, непременно приходите!
Ну, как же мне вас просить? Ну, голубчик! Ну, ангельчик!
Я переменилась? Ей-богу, нет! Нисколько. Что вы меня обижаете!
Что же такое? Я все помню.
Какую?
Ну, что ж из этого? Ну, я все помню, все.
Ах, Валентин Павлыч! Я тогда была девушка, могла любить кого хочу, а теперь я замужем. Вы только подумайте.
Зачем же удерживаться? Называйте!
Да кто это вам сказал! Я вас люблю точно так же, да еще и больше прежнего.
Ну вот вам в доказательство! Теперь вы мне верите? Только, голубчик Валентин Павлыч, если вы не хотите моего несчастия на всю мою жизнь, чтобы нам так и любить друг друга, как мы теперь любим, чтоб вы ничего больше и не думали. А то лучше бог с вами, от греха подальше.
Нет, вы побожитесь! Да хорошенько побожитесь, чтоб уж я вас не боялась.
Ну да, глупенькая, как бы не так! Если послушать, что старые-то люди говорят, так я и то грех большой делаю. По старому-то закону я, кроме мужа, не должна никого любить. Только что, так как я его любить не могу, а вас и допрежде того любила, и сердца мне своего не преодолеть, так уж я... Только сохрани вас господи!.. и уж я ни под каким видом... потому что я хочу в законе жить.
Так-то, милый Валентин Павлыч. Значит, между нами будет теперь самая приятная любовь: ни от бога не грех, ни от людей не стыдно.
Вот я вас поцелую за это, что вы такой умный! Ну, так вы придете к нам завтра, этак в вечерни?
Непременно приходите! А потом мы к вам; уж я теперь вас не боюсь.
Ну, это пущай так при мне и останется! Прощайте! Луша, пойдем!
До свидания! Покойной ночи, приятного сна! Розы рвать, жасмины поливать! Только какой вы! Ой, ой, ой! Ну уж молодец, нечего сказать! Я только смотрела да удивлялась.
Вот, Таня, я у соседей салфетку достала стол-то покрыть, а то наша-то уж больно плоха.
Самовар-то поставлен?
Уж давно поставлен, скоро закипит. Ну вот видишь, как я говорила, так и выходит: этот платок к тебе гораздо лучше идет. Только зачем ты его заколола булавкой? Вот так будет вантажнее.
Никуда, мы дома будем.
Да тебе что за печаль? Что ж, по-твоему, чумичкой ходить, как ты?
Ишь ты! Дурак-дурак, а понял, что для кого-нибудь рядятся.
Что мне для мужа рядиться! Он меня и так знает. Коли я ряжусь, так, значит, для чужого.
Ну, да что с дураком толковать! Ему только и дела, что молоть. Лежит на печке да придумывает.
Что ты, в самом деле, за указчик! Муж мне ничего не говорит, а ты рассуждать смеешь!
Молчи уж, коли бог убил! Знай свое дело: кашляй век, греха в том нет.
Таня, не внести ли самовар-то?
Неси! А я чашки расставлю. Шел бы ты в кухню.
Чужие люди придут, а ты тут тоску наводишь.
Вот правда пословица-то: "С дураком пива не сваришь". Ведь к нам не ваш брат лавочник какой-нибудь придет! Барин придет, слышишь ты. Что ты ломаешься-то!
Такой же барин, как и все господа бывают. Наш знакомый, помещик богатый; ну и ступай вон!
Мое дело, не твое.
Лёв Родионыч идет с кем-то.
Ну как из родных кто, вот наказание-то!
Вот нежности!
Здравствуйте, сестрица! Вы такая гордая, никогда к нам не зайдете! А мы по простоте живем, взяли да и пришли с Мануйлом Калинычем непрошеные.
Надо, сестрица, привыкать, надо. Такая наша женская обязанность! Не за мильонщиком вы замужем-то, нечего барствовать!
А ты, Афоня, все хвораешь? Ты бы чем полечился!
Что вы наделали! Каких вы гостей навели!
Ну уж, признаться, зарезали вы нас. Такой конфуз, такой конфуз!
Очень ему интересно!
Пожалуйте, сестрица!
Пожалуйте, братец!
Да уж вы, Мануйло Калиныч, известный варвар, кровопивец! Вам только бы над женой ломаться да власть показывать, в том вся ваша жизнь проходит.
Это я так к слову только, Мануйло Калиныч! А что, конечно, сестрица, с нашей сестрой без острастки нельзя. Недаром говорится: жену бей, так щи вкусней.
Как кому нравится, кто что любит! Вам, сестрица, нравится такое обращение, а я считаю за невежество.
Нынче уж мужицкое-то обращение везде бросают, выходить стало из моды.
Что ж, это точно, это бывало. Я при всех без стыда скажу.
Не всякая жена позволит себя бить, а которая позволяет, так она, значит, больше того и не стоит.
Что ж это вы, сестрица, вдруг так заважничали! Хуже, что ли, я вас? Ты, матушка, погоди больно возноситься-то! Можно тебе крылья-то и сшибить.
Да ты-то что! Взял голь, да и важничает. Али ты воображаешь, что на значительной помещице женился?
Вот так занятный разговор, есть что послушать!
Кажется, не из барского роду взята, а из приказного. Не велика дворянка. Козел да приказный - бесова родня.
Мало ль ты чего не любишь, так по тебе и угождать! Ишь ты какой грозный! Ты на жену кричи, а на меня нечего: я тебе не подначальная. У меня свой муженек хорош, есть кому командовать-то и без тебя. Не я виновата, что твоя жена по пустырям да по заулкам шляется да с молодыми господами по целым часам балясы точит.
Никаких я пустырей, никаких переулков не знаю; а что встретилась я с Валентином Павлычем на берегу, так это я вам, Лёв Родионыч, сказывала, и даже все, что мы говорили.
Да ведь и я тут сопутствовала.
Да ты такая же.
Сестрица и сама понимает, что она всякого уважения стоит.
Не я разлучница-то, она родню-то разлучает.
Ну, прощай, сестрица, да помни! И ты, братец, подожди, как-нибудь сочтемся.
Вот она ваша родня-то! Я не в пример лучше в девушках жила; по крайности я знала, что никто меня обидеть не смеет.
Мы с простонародием никогда не знались.
Что ж вы, сердиты, что ли, очень?
Какие вы страсти говорите! Отчего же вы мне прежде не сказали о своем характере, я бы за вас и не пошла.
Я теперь буду вас бояться.
Какой же вам еще любви от меня надо?
Ну и ждите!
Это вы очень горячи к любви-то, а мы совсем другого воспитания.
Идет, Таня, идет!
Что вы! Опомнитесь! Надо же встретить, учтивость наблюсти.
Свой-с! А вот это мой муж-с.
Что ж вы не сядете!
Не угодно ли вам чаю?
Ах, Таня, мы и забыли, что в Петербурге совсем другой вкус. Можно сию минуту кофей сделать.
Нет-с. Какие же здесь могут быть развлечения!
Большею частью.
Учтивей-то вы не можете?
Да-с. А впрочем, нельзя сказать... конечно... сначала...
Да вам, по благородству вашему, и знать-то это низко.
Слова низкие и даже довольно грязные, которых при людях воспитанных никогда не говорят.
Вы просто нас с Таней конфузите. Вам интересно слышать эти слова, так извольте! К хозяйству относится кухня и всякие простонародные вещи: сковорода, сковородник, ухват. Разве это не низко?
Вы хоть бы при гостях-то не обижали жену!
Вы нам мешаете с нашим гостем разговаривать.
Я не знаю, что с ним сделалось.
Конечно, конечно.
Покорно благодарим за посещение!
Что же это вы делаете! С чего же вы взяли так обижать меня!
Хороша любовь! Нечего сказать!
Где же она, ваша любовь-то? Вот мы теперь ее хорошо видим. Вашим родным да знакомым я прислуживай, как кухарка, а пришел наш знакомый, человек благородный, так вы его чуть не выгнали.
Да и выгнали, только что политически.
Уж вы бы и не говорили лучше, что любите. Нужна мне очень ваша любовь, когда вы будете меня срамить на каждом шагу.
Ах, Луша, какой срам-то! Что он теперь об нас подумает?
Да. Он теперь скоро в Петербург поедет; хорошее мнение он об нас туда повезет.
Для вас его на свете нет, но не для нас. Мы с сестрой обещали бывать у него и даже сегодня хотим идти.
Как не к чему? Я вам говорю, что я хочу его видеть.
Что это вы какую власть вдруг забрали. Да вы и не воображайте, чтоб мы вас послушались - этому не бывать!
Что ж это за тиранство! Что за мучение!
Ах, какой грозный! Ах, какой страшный! Ха! ха! ха!
Ну уж вы что хотите делайте, хоть убейте нас, а мы все-таки пойдем. Мы не хотим доказать ему, что мы невежи против него. Должны же мы поблагодарить его за неоставление нас и пожелать счастливого пути.
Уж вы не драться ли хотите? Что ж, от вас это станется. Только того и жди.
Пойдем, Луша, одеваться.
Что, сам-то спит, что ли?
Ишь ты! Ах, батюшки!
Ну да что мудреного! Город большой, столичный, не то что у нас. А я было так взошла: мол, не нужно ли что. Ведь это к нам кто-то. Пойти встретить.
Поди-ка, мой милый, доложь самому-то, что его спрашивают.
Уж ты доложь, он там сам знает.
Выдь-ка сюда, батюшка, на минуточку: нужно!
Слушай-ка! К тебе пришла Краснова, лавочница, с сестрой, так спрашивают, можно ли, мол, взойти.
И, батюшка! Да мне что! Я и видела, да не видала. Ты проезжий, не здешний.
Приятели, батюшка, приятели!
Еще здравствуйте! Ждали ли нас?
Бегом бежали к вам. Из дому-то насилу вырвались.
Полно, Луша, перестань!
Уж нечего скрывать-то! Не скроешь. Валентин Павлыч давеча сами видели нашу алистократию. А уж какая после вас пальба была!
Ах, Луша, мало ли что в семье бывает! неужели всем рассказывать! Никому до того дела нет, как мы живем.
Поняли вы теперь, Валентин Павлыч, что такое значит мужик, когда он важность на себя напустит?
Хорошо тебе разговаривать-то, ты посторонняя. Ты бы меня-то пожалела! Он мне муж, мне с ним жить до гробовой доски.
Какой вы чудной! За что вы меня упрекаете? Где ж вы были, когда нам было есть нечего? А теперь уж не воротишь. Остается только плакать всю жизнь.
Чему ж мне радоваться-то? Вам, что ли? Может быть, я и радовалась бы, кабы была свободна. Вы то поймите: из-за вас я с мужем поссорилась; вы-то уедете не нынче-завтра, а мне с ним оставаться. Вы только хуже сделали, что приехали: до вас-то он мне не так дурен казался. Да и он вдруг совсем переменился. Пока вас не видал, так всякую мою прихоть исполнял, как собака руки лизал; а теперь начал косо поглядывать да и покрикивать. Каково же мне будет всю жизнь с постылым горе мыкать!
Пожалуйста, не хитрите!
И думать нечего! Никак нельзя.
В какую? Куда?
Что вы только придумываете, как погляжу я на вас! Да возможное ли дело, чтоб такой вздор в голову пришел! Что ж, муж-то так вам и позволит! Да он меня на дне моря сыщет.
Что вы! Что вы! Вот еще новости! Ну, да будет вам пустяки-то говорить! Вот вы лучше посоветуйте, как мне всю жизнь с мужем-то жить.
Значит, вы меня вот таки ни крошечки не любите! Только притворяетесь. Вот что, да-с!
Что?
Да ну вас! Вас ведь не разберешь, притворяетесь вы или нет.
А ваше что вам говорит?
Да уж это не ваше дело! Вы только говорите!
Простенькой... Ах, правду вы говорите!
Да что мне говорить-то! Не умею я. Я бы, может быть, больше вашего насказала. Да и зачем говорить - вы сами знаете.
Ну что "да только"? Вот и нечего сказать-то!
Что вам?
Ну, да.
Да.
Ах, отстаньте вы от меня!
Согласна.
Вижу.
А уговор?
Вчерашний. Помните, там на берегу.
Бесстыдник вы, бесстыдник! Нешто можно забывать так скоро!
Ах, оставьте, пожалуйста!
То же и значит, что оставьте.
Никаких капризов, только вы, пожалуйста, подальше.
Пожалуй, уезжайте.
Так вы вот как! Ну так бог с вами! Прощайте!
Сестра просила вам сказать, чтоб вы погодили уезжать. Теперь у хозяйки сидит одна знакомая женщина, так вы сами понимаете, что пройти к вам неловко. А когда она уйдет, сестра зайдет к вам. Ей нужно об чем-то с вами поговорить.
Что-то ушам не верится! Уж от вас ли я слышу такие комплименты!
Таня, спишь ты?
Нет.
Ну так вставай! Что валяешься целый день! Все утро лежала и теперь лежишь.
Зачем вставать-то? Что делать-то?
Диви бы спала, а то лежишь да плачешь, только сердце надрываешь. Лучше встань, да потолкуем!
Ишь ты день-то сегодня какой невеселый, пасмурный! Бесталанная моя головушка! Что только я над собой сделала! Зачем я замуж пошла? Утопила я себя, просто утопила!
Кто ж его знал! Женихом-то он был тише воды, ниже травы; а теперь точно что нашло на него. Я ведь вчера думала, он шутит, что на полчаса нам сроку-то дал.
Да и я то же думала. Кабы ты посмотрела, как он накинулся, какой страшный сделался. А нынче все утро косился, ушед не простившись; вот и обедать не приходил.
Что же он тебе говорил, как вы вчера одни-то остались?
Уж он и ругал ругательски, и в чувство-то ударялся, и сам плакал; чего-чего ни делал! За всю мою любовь к тебе, говорит, одного я прошу: успокой ты меня, потому что я ревнив.
Вот еще наказание-то!
Ни к кому, говорит, я тебя не ревную, только к одному этому барину.
Еще бы он ко всякому ревновал! вот бы одолжил.
Когда он уедет, говорит, что хочешь делай и ходи куда хочешь; а вот за то, что ты меня не послушалась, так не смей ты через порог переступать, пока он совсем не уедет из города.
Ну что ж ты ему на это?
Он кричит, а я все молчу, все молчу; только уж очень мне обидно, что он надо мной такую власть взял. Прежде лисой прикидывался, а теперь, на-ка, вздумал командовать да свои мужицкие грубости говорить. Ему вот ничего, что он меня обидел, а я нынче целый день плакала. Ведь уж он меня хоть зарежь, я его любить не буду. Еще дай он мне волю, так я бы хоть какое-нибудь чувство к нему имела; а теперь назло буду все напротив делать; хотя бы я и виновата была перед ним, я и за вину не сочту; надо же мне ему чем-нибудь выместить. Что ж, не драться же мне с ним: у меня силы не хватит против него.
Известно. Он будь тем доволен, что ты за него замуж-то пошла; а то еще вздумал над поведением наблюдать.
Да и как я его бояться стала со вчерашнего дня. То есть не поверишь ты, так вся и задрожу, как он на меня взглянет.
Ну, как же ты теперь думаешь?
Да как думать-то? Уж очень у меня в голове-то запутано. Как ни кинь, все дурно. За кусок хлеба продала я свою молодость немилому человеку, и день ото дня он мне все противней становится.
Как не опротиветь после таких пасажев с его стороны. Особенно как посравнить кой с кем. Тот кавалер как быть следует, во всей форме.
Ну, вот что ж мне теперь делать-то! Кабы я могла равнодушно отстать от Валентина Павлыча, я была бы этому очень рада. Да, видно, об этом надо было прежде подумать да пораньше хватиться; а теперь уж поздно. Сил моих не хватит.
Ведь и он тебя чрезвычайно как любит, Таня.
Ну так что ж? Бог бы с ним. То-то вот ума-то у нас не хватает, а после и плачься. Мне еще маменька-покойница говорила: смотри, девка, погубит тебя простота твоя.
Ведь тебе, чай, с ним повидаться надо? Он, я думаю, ждет.
Ну да, само собою. Кабы моя была воля, так и полетела бы к нему.
Так надо умом раскинуть, как бы нам эту статью обработать.
Сколько я ни ломала голову, ничего не придумала.
Вот что, Таня! Тебе надо мужа обмануть.
Каким манером?
Нашей сестре без хитрости никак жить нельзя, потому мы слабый пол, со всех сторон обиженный.
Какие же хитрости? Ты меня научи.
Теперь ты с мужем, как кошка с собакой, так поневоле в его башку-то придет, что, значит, ты его не любишь, а любишь другого.
Ну как же с этим быть?
А ты переломи себя. Принеси ему покорность: мужики это любят. Притворись перед ним, что ты влюблена в него, нагороди ему турусы на колесах, он уши-то и развесит. Приласкайся к нему хорошенько разными ласками - это ему в диковинку.
Я должна буду против сердца говорить.
Так что ж за беда! Почем он знает, что у тебя на сердце. Нешто ему понять, что притворное обращение, что настоящее. Ты посмотри, после таких твоих деликатностей он так в тебя вверится, что ты хоть в глазах у него амурничай, он и то не будет замечать.
Вдруг над собой такой перемены не сделаешь.
Непременно вдруг. Чего ж тебе дожидаться-то!
Он теперь на меня дуется; как к нему подойдешь? Не прощенья же у него просить!
Зачем прощенья? А ты вот как сделай: поговори ты деду Архипу, что хочешь с мужем помириться, чтобы промежду вас никаких неудовольствиев не было, что ты мужа любишь и для тебя оченно чувствительно, что он тебя обижает.
Что ж, я пожалуй.
Мне как хочешь! Я для твоей пользы говорю.
Поди приведи дедушку, он в саду сидит.
Что значит, коли женщина с умом-то! Хоть бы и понравился кто, так она никому виду не подаст. Мужа так обойдет, что он в ней и души не чает. А без ума-то и попадешься сейчас.
Здесь, дедушка.
Да вот, дедушка, сестра на мужа обижается.
Что за радость так-то жить! Лучше бы жить в согласии.
Вот видишь ты: у него очень грубое обращение, а мы к этому не привыкли.
Муж теперь на меня сердится и не глядит совсем; он думает, что я его не люблю, так это он ошибается.
Она только его характеру боится.
Я его люблю, как по закону следует. Если он про меня что дурное думает, так напрасно. Разве я могу променять его на кого-нибудь. Ни в жизнь этого не сделаю.
Еще бы, этакого распрекрасного человека! Разве она не чувствует.
Если я была в чем перед ним виновата, ну побранил, да и будет. Только будь он со мной ласков, а уж я-то всякое уважение ему сделаю. Так буду угождать, что он и не ожидает.
Она и мне сколько раз говорила: я мужа очень люблю, даже очень.
Да как же мне молчать-то? Разве мне приятно видеть, что сестра, которую я даже обожаю, живет с мужем не в согласии.
Так вот, дедушка Архип, я и хочу тебя попросить, чтоб ты поговорил мужу...
Велика ли моя вина!
Так, дедушка Архип.
От сердца, дедушка.
Ты ему сегодня поговори.
Что мне обманывать! Какая корысть?
Не слишком ли много чести будет.
За что же я буду мужу кланяться?
Что ж, коли ему это нравилось.
Ну еще мужу сколько-нибудь на дело похоже, а вам-то за что?
Вот и не муж, а какого страху задает! А дай-ка ему волю-то, так и житья от него не будет.
Лёв Родионыч пришел.
Коли угодно, мы сейчас подадим.
Накрывай, сестра!
Она там, в кухне.
Вы меня звали?
Лёв Родионыч! Если я в чем виновата перед вами, так извините меня. Если вам угодно, я вам, пожалуй, в ноги поклонюсь.
Я согласна что угодно сделать, только бы вы на меня не сердились.
Значит, вы на меня не сердитесь?
Ах, полноте! Кто же на вас может взыскивать!
Я уж и забыла. Мне не столько обидны были слова ваши, сколько то, что вы сегодня не хотели даже и взглянуть на меня.
За этим, дедушка, дело не станет. Я с моим большим удовольствием! Я уж давно хотела, да не знала, как понравится Льву Родионычу!
Это только всегда было удивительно видеть для меня, Лёв Родионыч, как сестра вас любит.
Я ее, Лёв Родионыч, лучше вас знаю. Она тихого характеру, она не может вам всего высказать, а надобно знать, что она чувствует.
Она бы и хотела вам свою любовь высказать, да от робости не может.
Мы уж так от природы.
Я вас не буду бояться, Лёв Родионыч, я вас буду любить.
Другие из нашей сестры вам на словах всего наскажут, чего даже у них и на сердце нет, а сестра напротив.
Вы мне всегда нравитесь.
Я тут залепортовалась, а мне тоже кой-куда сбегать надо.
Да и проживем.
Да мне ничего не нужно от вас, я всем довольна. Только вы не думайте обо мне с худой стороны. Зачем вы меня приревновали?
А вы не думайте!
Уж ты не стыди меня, не наблюдай за мной!
Так, просто люблю, да и все.
Да всем. Что ж, кто про тебя дурное скажет? Известно, хороший человек.
Ты очень добр, ничего не жалеешь для меня.
Да ты очень крепко.
Да я ничего.
Сам знаешь, что ж спрашиваешь!
Я не знаю.
На что! Не надо!
Не ходи!
Да разумеется!
Приходи скорей!
Ну, прощайте! Насилу-то ушел. Несчастная я, несчастная! Говорят, надо любить мужа; а как я могу его любить? Грубый, неотесанный, ласки медвежьи! Сидит - ломается, как мужик. А тут еще притворяйся перед ним, потрафляй ему; противность какая! Вот уж ничего бы на свете не взяла, кабы не такое теперь дело вышло. Что делать-то! И не мил, да покоряйся! Да куда ж это все разошлись? Сиди теперь одна! Такая скука! И народу-то никого нет на улице, поглядеть не на кого. Куда это сестра делась?
Ах, матушка, скучно!
Сударыня, грустно!
Сердечушко ноет,
Ноет-занывает;
Мил про то не знает,
Как сердце страдает.
Что, ушел?
Ушел.
Далеко ли?
За реку.
Долго проходит?
Говорит: ближе часу не вернусь.
Вот бы и сбегала. Я сейчас там была - он дожидается. Сегодня едет.
Неужели сегодня? Как же это быть-то, Луша, голубушка! Не сказал ведь. Повидала б я его.
Возьми мой платок, покройся хорошенько. Ишь на дворе-то совсем как сумерки, никто тебя не узнает.
Не было бы беды?
Волка бояться - в лес не ходить. Далеко ль тут, мигом добежишь. Только не засиживайся!
Нет, нет, как можно!
То-то ж, смотри! Сохрани господи, Лёв Родионыч раньше тебя придет! Что мне тогда делать! Разве сказать, что за нитками, мол, пошла к знакомой. Хорошо, как поверит. Ты что тут с ним одна-то говорила?
Что говорила - не знаю, что теперь делаю - не помню.
Ну, беги, беги!
Ишь пустилась! Как стрела летит. А где бы ей придумать, кабы не я. Вот и собой хороша, да как ума-то нет, тоже плохо. Всему-то ее научи; смотри за ней, как за малым ребенком. Не научи я с мужем помириться, что бы было? Ссора да брань. Она бы, пожалуй, уступить не захотела; ну, значит, поминутно в доме стражение, а от соседей мараль. А теперь что хочешь делай; все шито да крыто будет.
Зачем она тебе понадобилась?
В саду, должно быть.
Может быть, и ушла.
Должно быть, она. Не за нитками ли пошла? Она давно хотела к соседке сбегать.
Ну да, за нитками.
Да отвяжись! Что ты пристал! Ты что деда-то бросил?
Экой ты ехидный мальчишка!
Не пугай! Не очень тебя боятся.
И, матушка, что ты! что ты! Как можно! Брось, не думай! Тебе так показалось. Уж поверь ты мне, что показалось.
Толкуй, показалось! Я еще, слава богу, не ослепла. Ее ль не узнать! Да я ее сейчас из тысячи выберу по платью. У нас ведь одна модница-то только и есть; мы по праздникам того не надеваем, в чем она по будням ходит. Мы это с тобой из двери, а она к нему в дверь.
Говорю тебе, ошиблась. Оно точно, что не без греха. Есть тут одна, бегает к нему, и похожа на вашу-то, а не она. Мне что! Разве бы я не сказала? Да коли неправда, так зачем пустяки говорить.
Ты ведь потатчица.
Не греши, Уляша, не греши!
Да что за грех, Прокофьевна! От нее станется; я ее знаю. Больно ей брат волю дал. На другую б я не подумала, а на нее и греха нет. Не нынче, так завтра начнет петли метать, что и концов не найдешь. Она брату-то очки на нос наденет! А ведь как она меня разобидела, кабы ты знала.
Ужли?
С места не сойти! Брата настроила, тот так и рычит на меня. Знать, говорит, тебя не хочу. Вот она какая! Да нет, погоди, милая! Со мной - не с кем другим.
И, полно ты! Что вам делить-то! Она у себя хозяйка, ты у себя.
Да пропадай она пропадом: мне до ней-то и дела нет; а то обидно, Прокофьевна, что она брата мутит, со всей родней его ссорит.
Ну, уж это ваше дело; как-нибудь сочтетесь. Ты теперь домой, что ли?
Домой, касатка: ужинать пора. Мой привередник-то теперь, чай, ходит да покрикивает. Заходи к нам-то!
Ваши гости.
Кто ее знает, врет Прокофьевна или нет. Верить-то ей нельзя, баба-то плут. А дорого б я дала, чтоб мне узнать доподлинно, она теперь у барина или нет. Нешто подождать? А как она тут долго, так муж-то мне такую гонку задаст, что до новых веников не забудешь. Ну, счастлива ты, что мне некогда, а то подстерегла бы я тебя. Афоня, ты куда?
Татьяна дома?
Так она тут, у барина, я ее сейчас видела.
Ну, я домой побегу, скажусь мужу, да и к вам зайду. Погоди, братец, погоди, обидчик, я теперь тебя отчитаю!
Нет, нет! Все как-то сердце не на месте.
Вот тогда я тоже опоздала; какой он страшный сделался, так и думала, убьет. Страшен он мне, очень страшен!
Ты скоро опять приедешь?
Эх, право, как это так сделалось! Ведь вот кабы по душе-то судить: ты в деревню - и я в деревню, ты в Петербург - и я за тобой.
Тебе хорошо: ты свободный человек, а я теперь все равно что в крепости. Вот оно мое горе-то. Да и то уж не раз мне в голову приходило, как бы к тебе убежать.
Ты только вздумай, какова моя жизнь несчастная: что мужа обманешь, то и поживешь в удовольствие. Все обман да обман! А что хорошего обманывать-то? да и противно; не такой у меня характер. А догадайся муж, что я его не люблю, так он бранью да попреками меня в гроб сведет. Очень я понимаю, что женой быть ему не могу и что я в их семье лишняя, ну и отпустили бы меня на все четыре стороны; а кому ты это растолкуешь, кто поймет! Ты посмотри, какие они все грубые да строгие, а я к строгости не привыкла. Что за жизнь, когда воли нет.
Ох, уж, право, не знаю! На словах-то все мы бойки, а как до дела дойдет, так и разум потеряешь, особенно я. Уж делай ты как знаешь. Что ты мне скажешь, так я и буду делать. Ведь ты меня любишь, погибели моей не захочешь.
Вот правду-то говорят, что все мы, бабы, сумасшедшие: сама ведь замуж пошла, никто меня не неволил, ну так и жить бы, как по закону следует; а меня вот к тебе тянет, из дому бежать хочу. А ты все виноват, Валентин Павлыч: через тебя теперь я от дому отбилась. Кабы не ты, жила бы как-нибудь с мужем, по крайности бы горя не знала.
А теперешняя жизнь нешто хороша! Конечно, я не должна тебя много винить, потому что сама кругом виновата. Вам что думать! ваше дело мужское, никто тебя не осудит, а нам за все про все беда. Ну, да что делать! Теперь поздно разбирать, кто прав, кто виноват, а видно, так надобно было этому делу случиться. Только ты не обмани меня, приезжай!
Прощай! пора мне! Что это как я вся трясусь, ноги так и подламываются.
Что это Таня нейдет! уж пора бы. Эка сумасшедшая! рада, что вырвалась, а того не подумает, что вдруг, сверх всяких ожиданий, муж вернуться может. Вот и вертись как на иголках. Только кто за дверь, так сердце и упадет. Каждая минута за год кажется. Афонька еще меня беспокоит. Куда он делся? уж не ее ль стережет? Конечно, против каждого его слова можно найти десять отговорок, а все-таки, пожалуй, сумление наведет. Ах, кто-то идет, неужто сам! сохрани господи! Я, кажется, так тут и умру.
Ты где был?
Да говори, авось язык-то не отвалится.
Аль тебе, Афоня, нездоровится?
Очень нужно тебя обманывать!
Ты что-то такое говоришь довольно странное для меня.
Тебе ж хуже, когда ты ласки не умеешь понимать.
Ну, так и знай свою печку. Ты думаешь, мне нужно? так ведь, из жалости.
Эка безумная, эка безумная! У меня сердце не на месте.
Да не знаю. Тут где-нибудь. Не в сад ли вышла?
Сейчас, сейчас.
Я, братец.
Навестить вас, братец, по-родственному.
У вас, братец, сердце, у меня другое; я так вот не могу об родне не вспомнить. Где невестушка-то?
Да, может, далеко где, так вашего зова не слышит.
Кто говорит-то? Не сестрица ли Лукерья Даниловна?
А ты и поверил. Эх ты, простота, простота!
Да ты опомнись, что ты кричишь-то! Я своими глазами видела, как она к барину прошла.
Батюшки, да он помешался! Ты ума рехнулся! Да поди сам погляди, коли нам не веришь.
Кличь, кличь, и она туда ж побежала.
Да вы, братец, успокойтесь, сядьте!
Что ж ты молчишь, бесстыжие твои глаза! Отмолчаться, что ль, думаешь? Видели мы, как ты и туда прошла и назад вышла.
Что ж мне теперь лгать, когда уж все видели. Была.
Вот и посмотрим теперь на твою спесь. Как теперь в люди нос-то покажешь, бесстыдница! Осрамила брата-то у нас, осрамила!
Да вот невестушка дел наделала! Кабы я на месте брата, так бы взяла ее да и разразила.
Я виновата, Лёв Родионыч, я вас обманула. Не любила я вас никогда и теперь не люблю. Уж лучше вы меня оставьте, чем нам обоим мучиться. Лучше разойдемтесь!
Ах, голубчик! Что теперь с твоей головушкой будет?
Здравствуйте!
Что приписать?
Вы такое письмо написали, что я не могла не прийти. Вы пишете, что можете себя потерять.
Что же это значит, что вы себя потеряете? Как же вы себя потеряете?
Что это вы говорите! Это слушать страшно.
Чем же я могу помочь вам?
Что же вам нужно от меня?
Да что же вам до моих чувств? Ведь вам жениться на мне не позволят.
Если я и выду за вас, каково мне будет жить в вашей семье!
Ну, что же мне вам сказать на это?
Ах, какой вы, Андрей Титыч! Да разве вы не видите, что я вас давно люблю!
Ну, и слава богу! Я и очень рада.
Нехорошо здесь разговаривать-то: народу очень много; а вы лучше приходите ужо к нам.
Ну, прощайте! Миленький мой!
Теперь уж ручку! Испугался!
Вы из саду, Наталья Никаноровна?
Из саду.
Сама-то идет тоже?
Да, сейчас за мной.
Так надо велеть самовар ставить.
Она уж приказала. Что это, девушка, ваши хозяева-то какие скучные, какая тоска с ними?
Уж и не говорите! Такое-то постылое житье, не накажи господи!
Диви б денег не было, а то с такими-то деньгами, да все думают о чем-то да сокрушаются. Мы с дочкой люди небогатые, а не в пример веселее вашего живем. А будь-ка у меня деньги...
Уж какая у вас дочка красавица! Вот бы нашему Андрею Титычу.
Что ж мне, набиваться, что ли, коли не хотят? Как же, была оказия! Да она к вашей жизни и не привыкнет: у нас каждый день веселье, а здесь точно хоронят кого. Я и постарше ее, да, кажется, с тоски бы пропала. Мы живем не по-вашему: у нас, что ни день, либо мы в гостях, либо у нас гости, а то так за город. Я так рассуждаю, милая: ученье наше было на медные деньги; как образованные люди живут, мы жить не можем, а денег-то на наш век хватит; по крайности, мы хоть весело поживем.
Пойти чай готовить! Никак, сама идет.
Что это Кит Китыч не едет! У меня сердце не на месте. Присядьте, любезные гости!
Тяжкие, батюшка, тяжкие! Да где ж дочка-то ваша?
Да, чай, в саду гуляет.
Ну, пущай гуляет.
Что ей с нами-то делать! Что мы ей за компания! Разговоры наши слушать скучно.
Скучно, матушка, скучно. Уж посидите вы у меня, бога ради, подождемте вместе Кит Китыча. Все как-то при людях лучше, а то одной-то мне страшно.
Так вот, Урлапий Гаврилыч, я и говорю...
Да, Харлапий Гаврилыч! Так вот я и говорю: тяжело на свете-то жить! Уж как тяжело!
Особенно кому с большими деньгами.
Ну, еще с деньгами-то стерпеть можно, вот без денег так плохо.
Как это можно! Какое сравнение! Без денег не в пример легче жить. Без денег-то какая забота! Только б был сыт, вот и все.
А с деньгами-то что? Только что причуд больше.
Как это вы говорите! Да деньги-то что такое? Ведь деньги-то - кандалы!
Ежели теперь у нас очень много денег, значит мы должны жить точно так, как другие прочие богатые люди живут; а то нас всякий осудить может. Значит, уж я никакого удовольствия с деньгами не могу себе иметь, а должна только смотреть даже до всякой малости, как у других, чтобы все так точно, и сама потрафлять. А не сделай я так точно, так ведь меня засмеют. А как это тяжело, особенно в летах! Ну их, эти деньги проклятые! Я и глядеть-то на них боюсь. Мне один странник сказывал, что ежели часто смотреть на них, так от этого сердце ожесточается.
Без денег-то скорей ожесточится.
Уж вы, Наталья Никаноровна, не спорьте! Уж странник знает, что говорит. Значит, он в каких-нибудь книгах читал. Урлапий Гаврилыч...
Уж извините, батюшка, все сбиваюсь. Язык-то один, приболтается. Скажите, Харлапий Гаврилыч, есть такие книги?
Вот бы почитать когда!
Каких же это книг читать не нужно?
Какие же такие светские книги? Это что гражданскими словами написано?
А как ее узнаешь, какой в ней дух?
Зачем же пишут такие книги, которые читать нельзя?
Совратились, батюшка, совратились!
Какой там соблазн: просто сказки. Есть веселые, есть скучные.
Ну, так что ж за беда?
Уж нам этих книг не читать. Вот хороших-то бы книг почитала. Только вот... как вас, батюшка?
Только вот, Харлапий Гаврилыч, в хороших-то книгах очень нехорошо про богатство пишут.
Вот оно и страшно такие книги-то читать.
Да лучше не читать никаких, меньше думается.
От думы-то ведь тоже вред человеку.
Да какая хочешь дума, все человек худеет от нее; уж на нем того тела нет. Вот я еще мудреных слов боюсь.
Вот этих-то слов я, должно быть, и боюсь. Бог его знает, что оно значит, а слушать-то страшно.
Ох, уж не говорите лучше! право, я всегда себя после как-то нехорошо чувствую.
Нет, что ж, пускай говорит; интересно послушать.
Разве уж одно словечко какое, а то, право, страшно.
Ну, будет, батюшка, будет. Не тревожьте вы меня! Разуму у меня немного, сообразить я ваших слов не могу; мне целый день и будет представляться.
Оставьте, я вас прошу. Уж я такая робкая, право, ни на что не похоже. Вот тоже, как услышу я слово "жупел", так руки-ноги и затрясутся.
Батюшка, оставьте! Убедительно я вас прошу. Конечно, все мы смертны; разве кто спорит! Ну, там уж после будь что будет. Что ж теперь заживо-то такие страсти слушать.
И в самом деле, что за разговор завели!
Давно я сбираюсь, хочется мне об жизни поговорить с каким-нибудь умным человеком.
А что такое об жизни-то?
Да как жить на свете.
И жить так, как жили. Слава богу, лет до шестидесяти прожили, теперь не переучиваться стать.
Да разве мы так живем, как человеку указано! Вот так бы жить, чтобы все исполнять.
Уж я не знаю, что еще исполнять.
Возьмем хоть то: знаем ли мы, в какие дни что нужно делать?
Что тут знать-то! Какое дело есть, то и делай!
Ну нет, матушка! Кто поумней-то нас, какое ни будь у него необходимое дело, а в понедельник не начнет. А мы не исполняем.
Вздор, я думаю.
Какой вздор! Кабы не было примеров; а то примеры были. Как вы скажете, Урла...
Да, Харлапий Гаврилыч. Как вы скажете?
Вот Кит Китыча не уговоришь никак. А уж сколько я раз замечала, как он в понедельник за каким важным делом выедет из дому, так либо пьяный приедет, либо безобразие какое уж непременно сделает.
Чай, ведь и в другие дни тоже?
Все как-то пореже. Вот теперь важное дело в суде, а он поехал сегодня, не разбирает того, что нынче понедельник.
Да что ж такое, что срок! Дело-то не медведь, в лес не уйдет. К чему торопиться-то? В суде-то тоже не басурманы сидят, а не хотят того понять, каково мне дома-то сидеть, дожидаться-то его! Уж я к нему Андрюшу послала, чтобы сейчас же его и тащил домой.
Вы уж Андрюшу-то своего загоняли совсем.
Да разве я? - все отец. Сраму-то что делает! По всей Москве возит невест смотреть. Нигде на него не угодят.
Дали бы вы Андрюше дело какое, да и оставили бы в покое, пусть себе занимается.
Кит Китыч и хотел было, да опять передумал: прежде, говорит, женить надо.
Вот вы умный человек считаетесь, Харлампий Гаврилыч, вы бы и поговорили Тит Титычу.
И в самом деле поговорили бы; а то, что он над сыном-то издевается. Вы теперь Кит Китычу первый друг; может, он вас и послушает.
За кляузные дела. То-то, видно, вы умны-то только с нами разговаривать.
Кто-то подъехал к воротам.
Ах, батюшки! Побежать встретить.
Один Андрей Титыч на извозчике, с ним нет никого.
Что ж это такое значит? Ума не приложу.
А вот войдет - расскажет.
Батюшки! Ну, как грех какой, сохрани господи! Уж жив ли Кит Китыч-то!
Да что вы сокрушаетесь! Должно быть, Тит Титыч послал его вперед; вот и все.
Жив ли, жив ли, ты мне скажи!
Загулял?
Да уж говори, что там такое!
Какого барина?
Вот он понедельник-то! Даром не прошел! Говорила ведь я ему, говорила!
Все это в порядке, дело очень обыкновенное.
Больно ушибли-то?
Что ж моему будет за это? Вы, батюшка, дела-то знаете.
А как цена-то, батюшка, за это?
Уж вы похлопочите!
Батюшки! Да где же вдруг этаких денег взять!
Что ж тут хорошего?
Да вам-то что тут интересного?
С кого же это? С Кит Китыча?
И вам это не совестно, Урлап Гаврилыч?
Ну, все равно.
А еще друг называешься!
Так и грабить!
Этак мы и другого стряпчего найдем.
Ты что ж приехал один, не подождал отца-то?
Чай готов-с.
Пожалуйте!
Да уж нам бы пора.
По чашечке выкушаете и пойдете, а без чаю не пущу.
Что?
Неужели?
Как же это случилось?
Неужели?
Ну, вот, значит, мы и закутим.
Андрей Титыч, вы опять!
Ну, еще когда будем.
Андрюша!
Андрюшка!
Саша!
Вон, слышишь? Что!
Саша, ступай чай пить!
Я, маменька, не хочу. Какой ты! Ну, как кто войдет!
Ну?
Когда ты женишься, чтоб лошади были у нас хорошие.
Знаешь что? Я очень соболь люблю. Да ты смотри в дверь-то!
Как красиво выехать на хорошей-то лошади в соболях! Сошью себе шубу бархатную.
Малиновую? Эх ты! Вот вкус!
Черную.
Саша!
Кажется, маменька-то домой сбирается. Так и есть.
Ну, прощай!
Что ты, что ты, Андрюша! Этакое в доме несчастие, а ты жениться!
Вот страсти-то! Вот и сиди да трясись! Луша, гляди хорошенько!
Ах, матушка Настасья Панкратьевна, ведь идет!
Кто идет?
Да будочник, матушка!
Ох, грех! Уж не за Кит ли Китычем? Беги скажи, что дома нет.
Нет, не к нам; на ту сторону перешел.
Ну, слава богу! Смотри, Луша, хорошенько!
Андрей Титыч с каким-то барином.
Отопри поди да запять запри на запор.
Вот не ждали - не чаяли, какая беда случилась. Теперь всякого человека, который по улице идет, бойся. А уж про полицию и говорить нечего! Сохрани господи, квартальный покажется, да я тут же, кажется, на месте умру! Все мне вот так в глазах и представляется: придут вдруг неизвестные люди, покажут бумагу, возьмут Кит Китыча - только я его и видела! Вон он, голубчик мой, в тарантасе сидит один, точно сирота какая!
При них-то можно говорить?
Вон он, мой батюшка, сидит в тарантасе один-одинехонек.
Скрывается, батюшка. Урлап Гаврилыч приказал; стряпчий такой есть, Мудров; знаете?
Он, батюшка. А разве от этого пользы не будет?
Нет еще, Андрюша. Вот все в страхе ходим, все ждем. Это ты по тятенькиному делу, что ли, привел?
Как их звать-то?
Похлопочи, Василий Митрич! Если ты нам наше дело хорошо сделаешь, я уж и не знаю что! Я тебя в поминанье запишу. Ты холостой, чай?
Я тебе невесту найду хорошую; богатую высватаю.
Какие-то два барина подъехали.
Вот грех-то! Вот беда-то! Ведь это они! Пускать ли уж?
Ну, пусти поди!
Нет, батюшка, нету.
Не знаю, батюшка.
Да, батюшка.
Два сына, батюшка.
Что ж делать-то, батюшка, грех попутал. Уж, видно, бес как-нибудь их благородие под руку-то подсунул.
Мы этого знать не можем.
Где ж нам взять таких денег! Легко сказать, триста тысяч!
Хорошо, батюшка.
Мы, батюшка, уйдем. Пойдем, Андрюша!
Да будет вам, бесстыдники!
Ну, слава богу! Должно быть, дело на лад идет.
Говорила я, что в тяжелый день ничего делать не нужно! Вот какая беда-то было вышла, кабы добрый человек не помог!
Что прикажете?
Можно, папенька.
Да ведь я сама же и писала.
"В сем доме отдаются три комнаты в мезонине, о цене узнать от хозяина оного дома".
Кто же это, папенька, срывает?
Или утешаются, или бьют чем ни попало.
Папенька!
Неужли нельзя обойтись без этого?
Да, папенька, без унижения. Нам жалко вас.
Вы, папенька, в таких летах! Мы вас так любим. Нам с сестрой хотелось бы, чтобы вас все уважали.
А каково смотреть-то на вас!
Ах, папенька!
Мы оба с вами, папенька, для одной Верочки живем.
Да как же не баловать-то ее! Она такая милочка. Кого же нам с вами и любить-то, как не ее? больше некого. А ведь кого-нибудь надо любить, без этого жить нельзя.
Кажется, хорош.
Ведь она еще ребенок. Кто же ее знает; кажется, нравится.
Хорош, папенька.
Что же вы?
Нет еще.
Нет, должно быть, встала.
Садитесь!
Что вы скучный такой?
Стыдитесь! Разве женихи скучают?
Сейчас папенька сказывал.
Это вы ее-то боитесь?
Быть не может.
Ведь разговариваете же вы?
Ничего, не робейте! Это не так страшно, как кажется. Только и горя у вас?
На что вам?
Живете вы аккуратно...
Много ли вы в год жалованья получаете?
Чего ж вам еще?
У нас теперь тоже нет; мы сами нуждаемся.
Что верно ли?
Как же вы можете сомневаться? Неужели мы вас станем обманывать!
Знаю.
Вот и подите!
Как вам не стыдно! Перестаньте! Что вы!
Что вы? Уж не плачете ли?
Что вы оба такие сердитые? Поссорились, что ли?
Какие ты глупости, душенька, говоришь! Из чего нам ссориться?
Зачем вы так рано приходите? Не смейте так рано приходить!
Оттого долго, что я очень люблю спать. Когда спишь, всё лучше, а проснешься, всё хуже.
Нельзя же всю жизнь спать, душа моя!
Отчего же нельзя? Так бы все спали, всякий бы видел во сне, что ему хочется, все бы были счастливы.
Ты забываешь, душа моя, что надо кушать что-нибудь.
Ничего бы этого не нужно.
А что ж тебе нужно?
А вот что: чтобы все, кто кого любит, всегда были вместе. Вот бы я, папаша, ты, Александр Петрович всегда бы и сидели вместе в одной комнате.
Немного же тебе нужно.
Вас? Да. Будто вы не знаете?
Почем же ему знать?
Разве я вам не говорила? Так я вам скажу: я вас очень, очень люблю.
Какие ты глупости говоришь!
Совсем не глупости. Как вас ваша маменька называла?
Саша, Саша! Саша!
Нет, это я не вас. Я вас не могу так называть. Это я про себя. А вы меня любите?
Скажите, что нет.
Да разве с ней можно серьезно разговаривать? А впрочем, говорите, пожалуй.
Отчего же со мной серьезно нельзя разговаривать? Нет, вы говорите со мной серьезно! Я умею и серьезно разговаривать.
Папаше говорили и сестре говорили, теперь мне говорите!
Как? Что такое?
Нет, не надо.
Ну, вот видите!
Нет, нет, я не хочу, чтоб вы были несчастны!
Нет, нет, ни за что не пойду! Вот еще! Зачем замуж идти? Я не хочу. Вы лучше так просто к нам приходите каждый день.
Вот и толкуйте с ней. Не слушайте ее, она вздор говорит.
Нет, верю.
Нет, нравитесь.
Оттого, что не хочу.
Саша, Саша!
И не думала смеяться. Подите сюда! Что я вам скажу!
Садитесь подле меня.
Если я соглашусь за вас идти замуж, тогда вы будете моим женихом?
Когда вы будете женихом, вы будете к нам каждый день ходить?
Что же вы будете делать?
То же, что и теперь?
А еще что?
Как целовать?
Как?
А говорить что будете?
Как?
И мы всегда будем так?
Всю жизнь?
Правду вы говорите?
Саша, я хочу быть твоей женой!
Нет, не Вера Павловна, а Верочка.
Нет, никогда теперь не скажу, никогда!
Прощай, Саша!
Что она, все еще упрямится?
Ну, дай бог вам успеха. Прощайте!
Прощай, Саша!
Верочка! Верочка! Это что еще за новости! Что-то скоро, моя милая!
Я всегда его буду Сашей звать и целовать.
Понравилось?
Да, понравилось.
Верочка, слушай, душа моя! Согласись сама, ведь это неловко.
Нет, очень ловко. Не знаю, как тебе, а мне очень ловко.
При мне-то нужды нет; только ты при чужих людях не вздумай!
Папенька, должно быть, в комнате. Я позову его.
Нисколько не противно.
Мне решительно все равно.
Не понимаю я вас.
У нас.
Он Верочкин жених.
Да, он служит.
Молод еще очень.
Зачем ему грабить? Он жалованье получает.
Триста рублей. Да мы за Верочкой дом даем. Жить можно будет. Вот только бы ему теперь к свадьбе очень нужно деньжонок.
Только триста рублей.
Конечно, у кого нет, тому и рубль дорог; а все-таки, по нынешнему времени, триста рублей небольшие деньги.
Ведь ему нужда крайняя. Если б у меня были деньги, я, кажется, сейчас бы все отдала.
А если б мы у вас попросили? Что для вас значат триста рублей!
Ему обещали дать.
Что же тут смешного?
Какую же шутку?
Он коли займет, так отдаст непременно
Зачем ко мне?
Я замуж не пойду.
Нет, не пойду. Во-первых, уж я в летах; во-вторых, папеньку не захочу одного оставить. Верочка выйдет замуж, переедет от нас, с кем же папенька останется?
Я и всегда так живу.
Какой может быть про меня разговор!
Прощайте!
Лучше б он к нам не ходил.
Отчего же он со мной так дурно обращается?
Папенька, мне что-то странно: он мне денег предлагал.
Давеча Александр Петрович говорил, что ему необходимо нужно денег. Я проговорилась при Хрюкове; он обещал дать мне: отцу, говорит, не дам, а тебе дам.
Я и не возьму.
Молчите! Что вы! Завтра я вам, может быть, денег достану; а теперь ступайте домой!
Перестаньте! Ступайте домой!
Папенька, что с ним сделалось?
Папенька, потише; а то Верочка услышит.
Я сама не пойду за него ни за что на свете! Папаша, я с тобой останусь, я ни за кого не пойду.
Папаша, прогони его.
Папаша, он меня давеча здесь целовал, обнимал, говорил, что всю жизнь так любить будет. Что же он теперь делает?
Я его так полюбила...
Папаша, я сама виновата. Зачем я такая глупенькая девочка, что меня можно обманывать! Теперь уж я никому не буду верить. И ты, папаша, не верь! А то и тебя будут обманывать.
И вам ее не жалко!
Нет, мне вас жалко. Папаша, не гони его. Он сам сейчас уйдет.
Вам очень стыдно станет, что вы нас обманули.
Вы только вспомните, что вы наговорили.
Я, папаша, не пойду ни за кого, кроме него! А за него тоже не пойду... он не стоит.
Вы отстанете от меня или нет?
Вы видите, что не хотят с вами говорить, а вы все пристаете! Это должно к стыду к вашему относиться.
Покорно вас благодарю.
Здравствуй, батюшка!
Кто такой, маменька?
А кто его знает.
Да, батюшка. Не гляди ты по сторонам, говорю я тебе!
Шерстяное, батюшка! Чтой-то ты, страмница, все головой-то вертишь!
Уж ты нам, батюшка, и цену скажи, настоящую.
Что ты, батюшка! по три четвертака платила!
Я вам сказала, чтоб вы отстали от меня. Чего ж вам еще нужно?
А вам какое дело?
А вы почем знаете мое звание? Может быть, вы оченно ошибаетесь?
Перестанешь ты вертеться али нет?
Какое малодушество! Как она себе шею-то не свернет!
Мерси-с!
Ну уж, дай ты мне только домой прийти! Вот ты тогда увидишь!
На учтивость обнакновенно надобно учтивостью ответить. Нешто вы что понимаете!
Ну, ладно!
Как изволили сказать?
Под вечер, осенью ненастной,
Пустынным дева шла местам,
И тайный плод любви несчастной
Держала трепетным рукам.
Все были тихи, лес и горы,
Все спали в сумерки ночной,
Она внимательные взоры
Водила с ужасом вокруг...
И на невинном сим творенье...
Они его подбили, они; больше некому. Это у них первое удовольствие заманить к себе да напоить. Они ведь меня тоже вчера как испугали! Иду я мимо их дому-то, не помню об чем-то задумалась; вдруг наверху, над моей головой, кто-то кричит во все горло, я ажно присела. Взглянула это я наверх-то, а оттуда мне кулек на голову, так ноженьки и подкосились. Насилу выпуталась из кулька-то. Отошла на другую сторону, смотрю: а у окна эти два балбеса, да и Гольцов с ними. Думала тут же зайти к вам да рассказать, так не хотела вас расстроивать. Ну, прощайте!
Да вы бы, тетенька, пообедать у нас остались!
Как же, нужно очень! Мало вас без меня! И так семья порядочная. Я не хочу брату в тягость быть. Я найду, где пообедать. Ты посмотри-ка, как меня везде принимают! А отчего? А оттого, что я смолоду в княжеских и в графских домах жила, хорошие порядки видела. Тому научу дураков-то, другому; так вот мне все и рады. Я таким манером двадцать лет из дому в дом брожу, к вам-то только повидаться захожу.
Право, тетенька, останьтесь.
Зачем дома обедать, коли в чужих людях можно? Ну, право! Вот кабы я набивалась, так бы худо; а то везде с честью принимают. Когда негде будет, надоем всем, ну уж тогда, нечего делать, дома обедать буду. А теперь что мне вас в лишний расход вводить! От вас к Хрюковым пойду. Хоть сам-то старик и плут, да мне все равно; у сыновей жены хороши, бабы добрые.
А как обеда не застанете?
А мешок-то на что? Тут у меня целый дом. Тут у меня и чай, и сахар, и ситец на платье, и свечи стеариновые, и лоскутки разные, вот воротник меховой подарили недавно, а вот две котлетки завернуты. Я ничем не брезгую; все прячу, что дают. Ну, прощайте!
Ты что все в окно смотришь? Целое утро не отходишь!
Папашу дожидаюсь.
Папашу ли?
А то кого же еще? Мне больше некого дожидаться.
Уж и некого?
Разумеется, некого. Ну, кого я стану ждать? скажи.
Ну, что ты со мной-то хитришь!
Ты, может, думаешь, что я Сашу...
Кого?
Я ошиблась, а ты уж и рада. Ты думаешь, что я Александра Петровича дожидаюсь? Так нет же, нет, нет, нет!
Ну, верю, верю.
Я об нем и думать-то забыла.
Очень жаль.
Кого?
Разумеется, тебя; а то кого же?
Отчего тебе меня жаль?
Очень просто, душа моя: вчера ты называла Александра Петровича своим женихом, Сашей, целовала его; а сегодня забыла и думать. Значит, у тебя дурное сердце.
Я тогда не знала, что он такой противный.
Может быть, он совсем и не противный.
Уж ты, пожалуйста, за него не заступайся.
А мне что за него заступаться? он -- твой жених, а не мой.
Ну уж это извините-с.
А вот увидим.
Нет уж, я лучше умру, а не пойду за него.
Зачем умирать! Тебя никто и не принуждает идти за него. Можешь выйти за кого угодно.
И за другого не пойду.
Как хочешь, душа моя; твоя воля.
Аннушка!
Что?
Душенька, что я у тебя спрошу, ты мне скажешь?
Конечно, скажу. О чем же ты, милочка, плачешь?
Мне очень скучно.
Ну, что же ты хотела спросить?
Придет он к нам еще когда-нибудь или нет?
Не знаю, душенька. У него ума-то тоже немного больше твоего. С неделю от стыда не пойдет, а потом будет совеститься, что долго не был. Это всегда так бывает. А тебе хотелось бы, чтобы он пришел?
Да, очень хотелось бы. Мне так скучно, так скучно!
Кто ж его знает! Может быть, возьмется за ум и придет.
Нет уж, я знаю, что не придет.
Надолго ли твоего сердца-то хватило?
Ты думаешь, я ему прощу? Нет, нет, я ему никогда не прощу; я только хочу, чтоб он пришел.
Один раз?
Нет, чтоб и еще приходил.
А вот подождем денька три.
Денька три! Что это ты! Нет, я не хочу. Я хочу, чтоб нынче пришел.
Ну, это едва ли.
Знаешь что, душенька, Аннушка! Если он сегодня не придет, я к нему тетеньку пошлю.
Как это можно! Что ты выдумываешь! Надо подождать еще хоть два дня.
Ну как он, в самом деле, долго не придет -- с тоски умрешь. Уж как бы я была рада, кабы он пришел; кажется, и сердиться бы на него перестала. Идет! Уйду, уйду, в свою комнату уйду! И чтоб он не смел туда ходить! Ты слышишь, что я тебе говорю, сестрица!
Ах, молодость, молодость! Блаженное время! И я была молода, да нечем мне вспомнить мою молодость! Что ж это? Неужели я завидую ей! Сестре-то! Нет, какая зависть! А как-то невольно, когда видишь чужое счастье, хочется и себе хоть немножко. Ну, что ж делать! Мое время прошло. Теперь остается только мне всех любить, а меня уж никто не полюбит. Отец скоро совсем состареется, у сестры будут дети; вот и ухаживай за всеми. Ей, скажут, и делать-то больше нечего, это ее прямая обязанность.
Войдите! Что же вы стали?
Перестаньте! Что за вздор! Мы уж и забыли. Садитесь! Видели папеньку?
Где же он теперь?
Для вас?
Однако вы очень деньги любите. Я не знала, что вы такой корыстолюбивый.
Нет, в самом деле? Вы не шутя говорите?
Что вы говорите! Это ужасно. Но, послушайте, вы не беспокойтесь очень-то, не расстроивайте себя! Еще дело может поправиться. Только вы не говорите, ради бога, Верочке, не пугайте ее!
Не знаю. Она сейчас только убежала в свою комнату и велела сказать вам, чтобы вы туда не ходили.
Право, не могу вам сказать. Кто же ее знает!
Вы думаете, что она вас разлюбила?
Да, конечно.
Вы говорили с папенькой о Верочке?
Что ж он?
Ну так чего же вам бояться?
Верочка!
Поди сюда!
Папенька приказал тебе помириться с Александром Петровичем.
Нет, я вас оставлю вдвоем. Это, мне кажется, лучше будет.
А еще жених! Боитесь с невестой остаться!
Ты слышала, что папенька приказал? Ну, вот мы и посмотрим, как она не послушает отца.
Я не могу вас не простить.
Так папаше угодно.
Разумеется. Я бы и не вышла к вам ни за что на свете.
Что вы ко мне пристаете!
Это что еще?
С чего это вы выдумали!
Да, я вас простила, а руки не дам.
Долго! Вот новости! Всю жизнь.
Что я?
Что такое?
За вас замуж? Кто же это вам сказал?
Папаша может мне приказать помириться с вами, а этого не может.
Никакой.
Послушайте, куда же вы?
Не ходите!
Если вы уйдете, я так рассержусь, так рассержусь, что...
Еще бы позволить! Нет, вы вот что скажите: если вы уйдете теперь, вы уж никогда больше не придете?
Так никогда?
Ну и прекрасно! И не надо вас! Не приходите! Прощайте!
Прощайте! Уходите! Что ж вы нейдете?
Нет уж, теперь не отдам.
Ни за что, ни за что не отдам! Ну, уж возьмите!
Отымите у меня шляпу, тогда помирюсь.
Попробуйте!
Это что еще! Кто вам позволил? Вы хотите, чтоб я вас прогнала?
Возьмите!
Саша!
Что вы воротились? Я совсем вас не звала. Это я про себя.
Саша! Саша! Саша! Ах, какой противный! Он, пожалуй, в самом деле уйдет. Саша! Саша, воротись! Воротился, воротился!
Ты, Саша, такой... такой... нехороший! Ты не стоишь, чтоб тебя любили! Ты хотел уйти и никогда не приходить. И выходит, что ты злой, а я добрая.
Совсем.
Нет, не смеешь. Ну, да называй, пожалуй.
Можно. На!
Не будем.
Пойду. Только ты не уходи.
Целуйтесь, целуйтесь, я не помешаю. Это лучше, чем ссориться.
Ну и прекрасно!
Он теперь опять мой жених.
Очень рада твоей радости.
А вот калитка стукнула, должно быть папаша.
Он и есть.
Должно быть, что-нибудь есть; что-то он очень весел.
Зачем, папаша?
Папаша, за что ты бранишься?
Папенька, я вижу, вы денег достали?
Откуда же это, папаша?
Разве ты не видишь, папенька шутит.
На что вам, папаша, вицмундир?
А обедать?
Что ж это такое? Я ничего не понимаю.
Саша, что это такое? Что там под шляпой?
Ах, папаша! Что с ним? Ему дурно!
Бегите за доктором! Я боюсь, что он помешается. Не оставьте нас в несчастии, Александр Петрович! Верочка может сиротой остаться. Вы свое горе забудьте! Денег я вам достану, выпрошу у Хрюкова. Какого бы мне это унижения ни стоило, а уж выпрошу.
Беги, Саша, за доктором, беги!
Ишь ты какие шутки глупые! Нечего им делать-то, вот они и озорничают. Еще слава богу, что так обошлось. Долго ли старику совсем с ума свихнуться!
Да, мы вчера очень боялись. После припадка он заснул, и с ним сильный бред сделался. Впрочем, доктор сказал, что опасности нет никакой, что ему нужно только денька два успокоиться.
Ну, а сегодня-то он что?
Ничего. Поутру гулять ходил, теперь прилег заснуть.
Да, вот тоже и со мной тогда такую же штуку сделали! Уж я их ругала-ругала; да стыда-то у них нет в глазах, так им все равно.
Что ж вы, тетенька, так скоро ушли от Хрюковых? Что не погостили?
Аль я вам надоела?
Нет, тетенька! Я так спрашиваю.
Ушла я от безобразия от ихнего! Там теперь не то что посторонним, и своим-то приходится бежать из дому. Старик сыновей гонит; дом хочет заново отделывать, чтоб ему одному жить.
Зачем же?
Говорят, жениться хочет.
В шестьдесят-то лет?
Да разве для них закон какой писан! Что чудней, то и делают. Спальню да женину уборную штофом да бархатом обивает, на окна кружевных занавесок накупил.
Кто ж за него пойдет?
Пойтить-то пойдут. Которая за деньги, а другую сиротку и так отдадут, не спросясь. Сыновья теперь по квартирам разъезжаются. Срам! Из своего-то дома! Я старику говорила: "Жила я в княжеских и в графских домах, нигде такого безобразия не видала".
Что же он?
Известно, что. Обругал как нельзя хуже. Чего ж от него ждать-то!
Интересно бы узнать, кто его невеста.
Как же, узнаешь! Он прескрытный старичишка! Его мыслей никто не знает. Уж такой хитрый. Ну, я теперь пойду.
Куда же вы? Посидите!
Ну вот еще! Я вас и так часто вижу. Пойду где-нибудь в чужих людях пообедаю; все-таки вам расходу меньше. А коли хорошо примут, так и погощу. Вон к вам Хрюков идет. Какого ему еще рожна нужно! Я с ним и встречаться-то не хочу, я через кухню пройду. Прощай!
Прощайте, тетенька!
Здравствуйте! Садитесь!
Папенька нездоров.
Как вам не стыдно! что вы говорите!
Теперь поправляется.
Он спит теперь. Как проснется, тогда с самим поговорите.
Нет.
Нам и этот хорош.
Там что бог даст. Уж это дело решенное.
Они будут совсем обеспечены; папенька им дом купил.
По деньгам и дом.
И две-то тысячи насилу набрали. Теперь бы нам только триста рублей на короткое время призанять.
Не придем. И эти деньги возвратим вам с благодарностию. Я вам ручаюсь за это.
Я вам словом ручаюсь.
Что это значит? Как чувствовать?
Мы вас и уважаем и будем уважать.
Триста рублей.
Нет, нельзя.
Возьму, только еще сто рублей надобно занимать будет.
Нужно ровно.
Сколько бы ни дали, мы будем вам благодарны. Только мне нужно ровно триста.
Ничуть не каприз.
Не нужно мне.
Вы мне дайте только то, что я прошу у вас.
Нет, зачем! Вы сами дайте.
Триста.
Ни больше, ни меньше.
Мне нужно только триста!
Вы меня так одолжили, Филимон Протасьич, что я и не знаю, как благодарить вас! Вы будьте уверены, что при первой возможности мы вам заплатим.
Вы, конечно, не разоритесь, да мы-то должны отдать долг.
Вы нас обидите.
Не понимаю я вас.
Что такое?
Что вы говорите?
Как вы смеете такие вещи говорить!
Возьмите ваши деньги и ступайте вон!
Подите вон, я вам говорю!
Папенька, прикажите ему уйти. Можно ли переносить, что он говорит! Я уйду, я не могу видеть его!
Ну, вот слышите, папенька, что он говорит. Можно это слушать равнодушно?
Папенька, успокойтесь! Не расстроивайте себя.
Ты, папаша, опять захвораешь.
Куда вы, папенька, пойдете? Вы так слабы. Вы у кого хотите просить денег-то? Вы лучше напишите ему записочку, я снесу.
Саша сходит.
Много вы ему должны, папенька?
Вот несчастие-то!
Он, папенька, стоил этого.
Здравствуй, Саша! Ты уж и не видишь меня.
У меня сейчас в руках были триста рублей, да я их сама назад отдала.
А вы бы послушали, с каким гнусным предложением мне их давали!
Старик Хрюков.
Я так и сделала.
Что такое вы про Хрюкова говорите? Я не понимаю ничего.
Нечего тебе и понимать-то, душа моя.
Что он такое обидное тебе сказал? Папенька рассердился, ты тоже.
Совсем не нужно тебе знать этого, Верочка.
Сестрица, голубушка, скажи!
Ну, изволь! Он хотел, чтоб я пошла к нему в экономки.
Ах, сестрица! Как же он смел! Ведь это все равно что в услужение идти и жалованье от него получать?
Ну да, да!
За дело его папенька прогнал.
Так вот, Александр Петрович! А мы ему должны очень много; он теперь деньги требует. Вот какое положение.
Что вы! Что вы! А Верочка-то?
Что вы! Страшно слушать.
Что вы шепчетесь! Должно быть, что-нибудь нехорошо, что вы шепчетесь?
Ты сама знаешь, что дела наши очень плохи.
А он! С ним ничего не будет? Он с нами останется?
Саша! Саша!
Что вы, папенька?
Папенька, что вы делаете?
Ах, папенька! Что вы это! Зачем?
Я ничего не понимаю.
Вы меня пугаете.
И вы думаете, что я откажусь? Вы боитесь, папенька? Нет. Вы больны, вы стары: вам нужен покой. А вы для нас работаете, убиваете последние силы... Я буду иметь возможность ходить за вами, покоить вас, баловать, как малого ребенка... и вы подумали, что я откажусь от этого! И ее, мою куклу, я могу рядить, во что мне захочется, могу ее тешить, доставлять ей удовольствия... И я откажусь! Папенька, что вы! Я умереть для вас готова, только бы вы были счастливы!
А что ж он давеча-то говорил: в экономки?
Что это с нами все шутят?
А вот, Верочка, будем жить богато да весело, а главное, не будем ни в ком нуждаться, так перестанут над нами шутить.
Какой ты, Ермолаич! Да разве я не хозяйка! Туда сунься, за тем погляди, с ног собьешься. Я же такая заботливая, за всякой малостью сама...
Ох, Ермолаич, право, уж мне повесничать-то не больно по сердцу! Кабы я была девушка, никому не подовластная, другое дело. Я так считаю, что ты моя глава. Мне когда и в шутку кто скажет что-нибудь, так я за грех понимаю против тебя. Право, уж я такая зародилась совестливая и для мужа своего покорная, а тут поди балясничай с ними, с охальниками.
Ой, что ты! Да неужто вправду?
У тебя стыда нет, а у меня есть.
Так уж убил бы ты меня скорее, коли тебе кровь-то человеческую все равно что воду лить.
Хи-хи-хи, хи-хи-хи! Здравствуйте, господа купцы! Петенька, здравствуй!
Уж такая-то фурия, что не накажи господи!
Какая выгода! Нам с мужем от нее только неудовольствие одно. Вот, говорят, Сеня, что золовки завсегда неладно живут промеж собой. Какому же тут ладу быть, когда я, с моим ангельским характером, и то не могу ужиться с ней.
К нам один барин ездит, хороший барин, и крестьяне у него есть, не так чтобы много, а довольно; ну, обыкновенно их господское дело, и приглянись ему эта наша прынцеса. Ну что ж такое! Дело очень и очень обыкновенное; каждый день мы видим. А она приняла это за важность! Кто я! Да что я! Да он на мне женится, я барыня буду! Как же не так, дожидайся! Ни брату, ни мне не дает слова выговорить. Уж что я через ее обиды да насмешки мучения приняла, так, кажется, мне всю жизнь не забыть.
Что! Известно что! Очень ему нужно. Ну, да уж и я не подарок; удружила и я ей; будет меня благодарить долго.
Много будешь знать, скоро состареешься.
А неужто ты думаешь, что ты хорош? Кто ж это тебе сказал? ты не верь. Обманули тебя!
Ну и ступай туда, где ты хорош.
Да отстань ты от меня, не нуждаюсь я твоими деньгами! Сказано тебе.
Ну, полно, Петя, полно! Ты уж не дури! Поди усни, поди, голубчик, отдохни! Легко ли, день-деньской ты маешься. А вот проспишися, мы уж тебе всё, в твое уважение.
А вот выспишься, так живи в свое удовольствие.
Ты сосни поди, а проснешься, да придет тебе желание посуду бить, так я тебе приготовлю; у нас есть такая.
Что ж, долго это нам терпеть от тебя?
Никто тебя терпеть не заставляет.
Долго ты наших гостей-то обижать будешь?
Никого я не обижаю. А что всякий пьяница ко мне лезет, так я этого терпеть не могу. Так я вам прежде говорила, так и теперь говорю.
Ты терпеть не можешь, а мне, стало быть, ничего? Что ж, я хуже тебя? Говори! Хуже я тебя?
Всякий сам себе хорош. Ты вот с ними хохочешь, всякие нехорошие слова мелешь да целуешься, а мне это гадко.
Стыдно небось! Погоди больно стыдиться-то, еще не барыня, еще когда будешь; да полно, будешь ли! Что-то мне не верится. А теперь пока такая же мещанка, как и я.
Нет, не такая же.
Какая же? Из конфет, что ль, ты слеплена?
Не из конфет, а во мне стыд есть, а в тебе нет.
Кому это нужен твой стыд здесь?
Мне он нужен.
Ах! скажите пожалуйста! А что ты себе этим выиграла?
Да вот все сестрица твоя барыню из себя корчит; от хороших людей она нос воротит, а к кому сама льнет, так те на нее смотреть не хотят.
Ни к кому я не льну. Это ты льнешь ко всякому.
Кого ты, бесстыжие глаза, обмануть хочешь! Все видят, как ты к Павлину Ипполитычу виснешь, да жаль, что он-то тебя знать не хочет.
Виснуть я к нему не висну, а что он меня знать не хочет, я все ж таки не виновата.
Я не знаю. Оставьте вы меня!
Что мудреного!
Тебе денег-то жалко, а у меня вся жизнь отнята, все мое счастье.
Ты меня, братец, отпусти домой! На что я тебе!
Я в монастырь уйду, а то по богомольям пойду. Жизни я своей теперь не рада.
Не знаю. Вины моей перед ним нет никакой; я так думаю, наговорили ему на меня напрасно.
Кто ж знает. Разлучить нас захотели. Кому-нибудь нужно было. Точно я свое счастье во сне видела. Жила я у матушки, никакой беды не знала! Взял ты меня на погибель на мою!
А что проку, что я людей-то видела! Полюбил меня барин молодой, красавец; кого ж я после него любить могу, кто мне мил может быть, какая моя жизнь? Хотел он меня замуж взять, а теперь бросает. До петли ты меня доводишь, вот оно твое добро-то!
Что ж ему замуж меня не взять, коли я ему нравлюсь! а игрушкой его я быть не хочу.
Да я его и не просила, он сам этого хотел. А по мне, хоть бы в работницы взял, так я бы рада была. Не то что женой быть, я собаке-то его завидовала, что она завсегда с ним и завсегда может ему руки лизать. Только как бы я его ни любила, а я завсегда скажу, что я хочу на чести жить.
Не знаю я, ничего не знаю.
Уж такой-то шутник! Такой-то шутник! Измял всю, право.
И чтой-то такое, Ермолаич, скажи ты мне на милость: с кем я ни поиграю, с кем я ни поиграю, и все это мне постыло. И оттого это, я так думаю, что не пристало мне, замужней женщине, так как я замужняя женщина, для одного мужа обязанная.
А что для тебя, как ты сам этого хочешь, я готова со всяким пошутить в удовольствие, только чтоб другие не судили по моему веселому характеру. Я завсегда себя помню и что такое муж...
Ах, батюшки! Вот не ждали-то!
Как для таких гостей не быть!
Забывать нас стали, Павлин Ипполитыч! Либо заспесивились, право заспесивились.
Вы нашей-то стряпни что-нибудь отведайте. Прикажите хоть грибков изжарить.
Вот вам гитара. Извольте!
Ее никто и не трогал. Я играю иногда.
Те песни, которые вы меня учили.
Нет, уж мою скуку песнями не разгонишь.
Видно, мне с моей тоской до могилы не расстаться.
Пела, пела пташечка.
Да замолкла;
Знало сердце радости,
Да забыло.
За что вы, Павлин Ипполитыч, загубили всю жизнь мою? Вы мне хоть слово скажите!
Ах, сгубили пташечку
Злые вьюги,
Загубили молодца
Злые люди.
Не мучьте меня, Павлин Ипполитыч, скажите мне, чем я перед вами виновата? Отчего вы так переменились?
Я, Павлин Ипполитыч, с жизнью расстаюсь, а вы шутите. Как вам не грех! Я домой собираюсь, может быть, уж мы больше не увидимся; вы меня любили прежде -- хоть по старой памяти скажите, отчего я вам опротивела. Наговорили вам что-нибудь, или другая есть лучше меня?
Узнать бы мне только, кто это у меня разлучница!
Пожалуйте, господа, грибков отведайте.
Поди, Петя, здесь тебе не место.
Петя, поди на свое место, поди, голубчик! мы тебе туда вина подадим.
Купчик знакомый; он раз пять в год мимо нас ездит, так всегда заезжает.
Ох, уж не хочется! Поди, Ермолаич.
Когда ж опять-то?
Ну, прощай, мой милый, красавчик мой писаный!
Вот она, разлучница-то моя! Нет уж, я теперь не уйду отсюда! Все равно мне умирать-то! Я уйду -- они и знать не будут, как я мучаюсь; им будет весело без меня, они про меня и забудут совсем. Нет уж, умирать, так умирать на глазах у них. Рвите мое сердце на части, пейте мою кровь по капле, пока всю выпьете, да уж и засыпьте меня землей. Да насыпьте могилу-то потяжеле, чтобы и мертвая-то я не пришла да не помешала вам.
Уехал! Прощай, Павлин Ипполитыч! За что ты погубил меня? Кому мне на тебя жаловаться? Некому нас с тобой рассудить! Пусть Бог рассудит!
Как тень какая хожу! Поговорила б с кем-нибудь о своем горе, может быть, и полегче стало, да не с кем. Все одна, все одна, всю жизнь одна. А одной-то оставаться страшно, -- все что-то в голову лезет дурное. Ну, я, чтоб одной-то не быть, иду в народ, а в народе-то я как будто лишняя. Все я точно что-то ищу. Боже мой! что они со мной сделали! Это меня Бог за гордость наказывает. Я золовку и за человека не считала, а он ее-то и полюбил, а меня, девушку, бросил.
Поди прочь, не приставай ты ко мне.
Поди к Евгении, она ласковая; а меня не тронь, мне и без тебя тошно.
Русским тебе языком говорю: отойди. Аль ты слов не понимаешь!
Очень мне нужно знать ваше обхождение! Поди от меня, вот и все тут.
Что ты делаешь! Убери деньги! Ради бога, убери!
Да уезжайте вы от греха.
Говорят тебе, убирай деньги! У брата глаза разгораются, так добра не бывать.
Какой ты дурак, как погляжу я на тебя! И жалеть-то тебя не стоит.
Ну, хорошо, хорошо. В другой раз потолкуем.
Уезжайте вы, ради Бога, пока засветло.
Мне не надо.
Прощай, Петя! Прощай, сокол мой ясный, молодец распрекрасный.
Почем я знаю. Не угодили чем-нибудь.
Не ты ль не угодила?
Я не в тебя, очень-то угождать не умею.
Сыпал.
Так, ломался. Высыпал да опять убрал.
Мне? Ничего. За что мне? Он за ласку деньги платит; а от меня ему ласки не было.
И у меня ласка всем ровная; особой ласки ни для кого, кроме как для мужа, нет.
Полно, так ли?
Да ты что за судья надо мной! У меня муж есть. Ты про что это еще?
Про особую-то ласку. Ты говоришь, что, кроме мужа, никому нет; так нет ли, вспомни.
Что ж ты меня с мужем расстроивать хочешь? Ненавистно тебе, что мы живем в любви? Нет, уж это тебе не удастся.
Что мне вас расстроивать! Вас не расстроишь. Ты двадцать раз мужа-то обманешь. Я знаю, что я говорю. Кабы не своими я глазами видела.
Не слушай, не слушай, Ермолаич! Это она от ненависти.
Ты говоришь, я расстроиваю; ты людей расстроиваешь-то!
Что ты с больной-то головы да на здоровую!
Ты не вертись! Уж коли я что скажу, так вправду. Тут вот, на самом этом месте...
Не слушай ты ее, Ермолаич, не слушай! Теперь-то я догадалася! Не говори, пожалуйста, не просят тебя. Я сама все расскажу. Ишь какая диковина!
Ох, смех, право смех! Слушай-ка ты, Ермолаич! А уж я думала бог знает что...
Ха-ха-ха! ха-ха-ха! Как провожали мы барина-то, бегу это я в сени-то, таково тороплюсь, таково тороплюсь... а он, ха-ха-ха! -- и схватил меня.
Вот она выходит, а он, ха-ха-ха! ей в насмешку, ха-ха-ха-ха! и... поцеловал меня.
Да он меня и не видал, и ты меня не видала.
Видел, видел, видел! Ха-ха-ха! ох, видел, видел!
Да как на нее не смеяться-то! Ха-ха-ха!
Век ты моей погибели хотела; вот радуйся теперь, коли тебе муж больше верит.
Ишь как часто стал... Меня любил, так на дню по два раза не ездил. Ну, золовушка, в одном мы дому с тобой живем, как нам дружка делить? Не на ту ты напала, я тебе дешево его не отдам. Нет, я пошутила, бери его вовсе.
Змея, змея! за что ты меня губишь? Какая тебе польза?
Губишь! Какая твоя погибель! Муж поколотит, так милый друг приласкает, вот ты и утешишься; а меня утешит одна сыра земля. Да, сырая земля, знай ты это!
Ах, батюшки! Вот страх-то. Рученьки опустились, ноженьки подкосились. Падаю! ох, падаю! С места-то никак не сойду. Экой муж-то у меня страшный! Глазищи-то как у дьявола! Выпучит их, так словно за сердце-то кто рукой ухватит! Как бы мне только эту беду с плеч стрясти! Увертки-то все бабьи из головы вылетели. Только бы он не убивал, погодил бы немножко, дал мне сроку на полчасика, а уж я б что-нибудь придумала. Батюшки! с духом-то не сберусь. Идут. Не муж ли? Помяни, Господи, царя Давида и всю кротость его! Укроти сердце раба Вукола!
Ой, не подходи! Ой, не подходи!
Золовка, злодейка, подсмотрела да все рассказала, все, злодейка, рассказала.
Ты за ус себя дергай, за ус себя дергай!
Да ты гляди, нет ли мужа сзади. Гляди!
Он теперь, аспид, глаз с меня не спустит. Мне оглядываться-то нельзя: он подумает, что мы с тобой шепчемся.
А ты дерни себя за ус-то, как он войдет, дерни; я и буду знать, что он здесь, такую и речь поведу; нарочно, чтоб он слышал.
Вам-то, барин, шутки, а муж-то мой сердится.
Да ведь и правда, сударь, не хорошо; вы знаете, я женщина замужняя, мне это нейдет.
Отведи им глаза!
Обмани ту дуру-то; поласкайся к ней! Будто ты теперь для нее приехал; она опять о себе возмечтает, мешать-то нам и не будет; да ты сделай так, чтоб и муж видел.
Вам это стыдно! вы благородный! С купцов мы не взыскиваем, потому с них и взыскать нельзя--они без этого жить не могут; а благородные люди совсем дело другое.
Вам-то ничего, да мне-то не хорошо.
А вот он нынче ночью уедет...
Кто его знает. Лошадь с поля пригнали, тележку готовят да с Жуком шепчутся. Так ты и приезжай; лошадей-то за кузницей оставь, а сам в задние вороты. Я тебя в сенях подожду.
Муж-то раньше свету не вернется.
Мы завсегда вам рады, и просто не знаем с мужем, как вам и угодить; только уж вы оставьте, вперед этого не делайте, прошу я вас.
Чем потчевать прикажете? Чайку не угодно ли?
Кто ее знает, должно быть в светелке. Я, пожалуй, пойду кликну. Только вы мужу не говорите, что я вам выговаривала; а то он, пожалуй, рассердится: скажет, как ты, дура деревенская, смеешь господ учить, которые умнее тебя.
Ох, чтой-то ты, Ермолаич, как перепугал! Я тебя и не вижу. Да когда же ты, Ермолаич, взошел-то?
Вам-то скучно? Может ли это быть?
Да вы какое хотите веселье, такое себе и найдете. Все в вашей воле. Вам некогда и скучно-то быть! А вот нашу сестру скука-то одолеет, тут куда деться!
Да какое же у господ дело! Разве вы, век свой живете, делаете что-нибудь! Обыкновенно одна только забава! Надоело дома, по соседям пировать поедете; и то наскучило, так соберете псарню да зайцев гонять; а то так над нашей сестрой издеваетесь да помыкаете как хотите. Ведь вы, чай, про себя-то думаете, что у нас души нет, мы и чувствовать ничего не можем. Вы, чай, думаете, что мы и не тоскуем никогда. А знаете ли вы, Павлин Ипполитыч, что несчастней нас, девушек, нет никого на свете.
Правду, Павлин Ипполитыч, правду!
Сейчас. Вам трубку?
Гришка, подай барину трубку. Какой хотите пример возьмите, хоть меня. Приходит девушка в возраст, как должно; что у ней на уме, спросите-ка! Милый человек и больше ничего. Потому всякая знает хорошо, что только ей и пожить, пока она на свободе; а как выдали замуж, так и стала работницей до самой смерти. В это время долго ль нас обмануть! Всякому веришь; кто что ни говори, все думаешь, что правда. Вот этак другой обойдет девку словами, та думает, что она в раю; а он про нее и думать забудет, да еще смеется над ней. Вот когда, Павлин Ипполитыч, девушке скучно-то бывает. Вот когда ей жизнь-то не мила. А у вас какая скука!
Нападет тоска по милом-то, куда с ней деваться? Эту тоску в люди не снесешь, ни с кем не разделишь. Разве пожалеют тебя? Всякий над тобой же смеется. И размыкивай горе одна, в углу сидя. А одной-то с горем куда тяжело! Сидишь, не дышишь, как мертвая, а горе-то у тебя на сердце растет... Точно гора какая тебе сердце давит... Мечешься, мечешься.
Теперь только разве вы узнали, что я хорошая девушка? Было вам время меня узнать-то: я тогда еще лучше была.
Что же это такое вы делаете? За что меня обижаете?
Любите другую, а меня от скуки целовать хотите! Что же я такое для вас? Как же мне о себе думать? Ведь это вы мне нож в сердце!
Вы сами сказали давеча на этом месте. Не пожалели меня, прямо в глаза сказали.
Мне бы к вам и выходить-то не надо было; уж я теперь и ругаю себя; да сердце-то наше слабо: все думаешь, а может быть...
Да, может быть, думаешь, он Бога побоится, совесть его зазрит. А ведь и знаешь сама, что этого никогда не бывает, а все лезешь на глаза, точно милости просишь. Стыдно потом до смерти! Нет, прощайте! Оставьте вы меня!
Бог с вами!
Ах, Боже мой! Что вы со мной делаете! Оставьте, оставьте меня! Ведь я живой человек, вы видите, я с собой совладать не могу. А это нехорошо. Стыд-то какой, стыд-то какой! Что я из себя делаю! Где у меня совесть-то! Я себя после проклинать буду.
Уж про любовь я вас и не спрашиваю! Какая любовь! Хоть немножко-то вы меня жалеете ли? Чтоб мне не так было самое себя совестно, что вы меня целуете. Или вы всё смеетесь надо мной?
А потом опять на меня глядеть не станете. Куда я тогда от своего стыда денусь?
Прежде вы меня обманули -- Бог с вами; а теперь обманете -- Бог вас накажет.
Совет да любовь!
Ах! Что я это! Вот вы меня перед людьми в стыд ввели.
Видел?
Вот ты теперь и кланяйся жене-то в ноги за обиду. За что ты давеча на меня зашипел, как змея василиска!
Боже мой! У меня голова закружилась! Неужели воротились мои золотые дни? уж переживу ли я, бедная, этакое счастье! Вон как покатил, голубчик мой! Экой молодец! Жизнь ты моя! Никогда я так тебя не любила, как теперь. Нет моей воли над собой! И счастье мое, и погибель моя в твоих руках. Пожалей ты меня, бедную!
Как в светелке страшно одной-то! Ночь темная, ветер воет. Мужиков же никого в доме нет. Жук уехал. Видела я из окна, как Евгения и брата проводила с фонарем куда-то. Теперь мы одни с ней остались. Пойти хоть к ней, все не так страшно! Выбраться бы мне поскорей из этого дому! Над ним беда висит, уж чует мое сердце; всё здесь не ладно, все здесь живут не по совести. Брат часто по ночам отлучается; соседи говорят про него что-то недоброе, Евгения на каждом шагу лукавит. Что за житье! У всех только деньги на уме, как бы ни добыть, только бы добыть. А сколько из-за этих денег греха на душу принимают, об этом никто и не думает.
Кто-то стукнул!
Кто-то Евгению кличет.
Никак кто-то стукнул! Кто там?
Ах, сердечный! Кого ж мне ждать, кроме тебя! Что это ты срамить вздумал! Экой обидчик! А уж я думала, что ты не придешь.
Да уж больно ночь темна.
Уехал.
А для кого?
Ах ты проказник, проказник! Вот уж ты-то точно что любовник; это надо правду сказать. Кто на тебя ни взглянет, всякий скажет, что любовник. А за что же ты мужа-то моего вором зовешь?
Да, чай, в казенном лесу дровец порубить.
Да нешто это воровство! Уж это, кого ни возьми из соседей, у всех такое заведение. Однако надо запереть дверь-то!
Светелку заперла.
Чтобы Анна, коли проснется, сюда не пришла; девичий-то сон, говорят, чуток.
В светелке. А тебе на что? Тебе-то на что, завистные твои глаза? Уж я тебя давеча и то было к ней приревновала, да вспомнила, что сама ж тебя учила приласкать ее, уж после и смешно стало.
Ну да как не жалеть! Эка невидаль!
Очень нужно совеститься! Велика она птица! Уж мне потом на нее-то очень смешно. Ходит и ног под собой не слышит, точно как княгиня какая, уж никак себя ниже не считает. А я-то про себя думаю: дура, мол, ты, дура! Так-то вас и обманывают. Приласкай вас, вы и раскиснете, рады всему поверить. А когда ж это бывает, чтобы мужчина бросил да опять к той же пришел? Мало, что ль, для них других-то дур на свете, вот хоть таких, как я, сирота бедная.
Да уж за таким мужем живя, да в таком омуте, поневоле поумнеешь. Ну, других-то, положим так, что я провела, а тебя-то я чем же? Я тебя вот как, вот как люблю, что уж и не знаю, как описать.
Что на уме? Да то же, что у вас.
Как за что? Первое дело: ты барин, а не мужик, красавец писаный! Кто ж тебя не полюбит! Ведь я не столб каменный! Второе дело: так-то жить, в спокойной-то жизни, скучно; а тут и мужа-то боишься, и увертки-то разные придумываешь, и дружку-то рада, как увидишь; все-таки кровь-то волнуется, все у тебя в голове каждый час забота есть... То-то и жизнь по-моему. А по-твоему как?
И не женись. Что тебе за неволя хомут-то на шею надевать! Да что ж это ты, голубчик, здесь сидишь! Пойдем в комнату, я тебе и винца и закусочку приготовила.
Так что ж за беда? У нас постоялый двор, всю ночь не гасим; вот и в сенях во всю ночь фонарь горит. Вдруг приедет кто, скоро ль огонь-то вздуешь, а тут уж готово.
Он ближе свету не будет.
Услышу, как постучит. Я тебя тогда в чулан спрячу, а как заснет муж, да и Жук уляжется, тогда провожу за ворота.
То ли бы еще было! Вот только одна помеха, как бельмо у меня на глазу, -- эта Анна. Как бы нам ее с рук сбыть. Замуж бы отдали, да и слышать не хочет. Ты когда к нам приедешь, так не очень с ней строго, а то она догадается. А ты все ее поманивай, все поманивай -- она на это глупа, не разберет, шутишь ты аль нет. Ну пойдем же, мой сокол ясный! Сколько теперь часов-то?
О, еще до свету-то как далеко!
Вот я до чего дожила! Что я слышала! Как я жива стою! Дурой меня называли, смеялись надо мной! А какая ж я дура? Чем я дура? Разве тем только и дура, что верю человеку, когда он на небо глядит да божится, да верю тому, кто меня целует, что он меня любит. Виновата ли ж я, что у нас на каждом шагу Иуду встретишь, который тебя целует, а сам тут же продает ни за грош. За что ж смеяться-то! Любил, ну перестал любить; за что ж ты смеешься-то? Я не навязывалась. Ты сам меня давеча позвал. Вот это обида! Обида кровная! Я говорю: смеяться будешь! "Нет", говорит. Вот это обида! Ох! Не снесет сердце! Вся душа-то у меня чернеет, как черная ночь. Самоё себя мне страшно! Зажгу... Зажгу дом. Пусть сгорят оба, и я с ними... Пойду... сейчас пойду... Пусть же они знают... Батюшки, ноги нейдут, точно не пускает кто... Не моя, так чья-нибудь молитва бережет меня от греха смертного... Вот и жаль! Зачем мне его жаль стало? Что за глупое сердце девичье! Разве он не злодей мой? А ее убила бы, змею лютую! Братец, убей ее! убей ее! А он пусть живет... Что я такое, чтоб из-за меня ему умирать! Что мы такое! А он барин... Вот он любил меня, теперь другую любит! Кто ж ему запретит... А я мучаюсь да мешаю ему. Вот что! Зачем мешаю ему?.. Зачем на свете живу, себя мучаю?.. Она нам помеха, говорят! Помеха я им! Ну что ж!.. Где это у братца было... Видишь ты, я помеха, помеха! Боже мой! Я не живая, у меня сердца нет, я не чувствую; я помеха только. Ну что ж! Ну пусть живут без помехи! Где это у братца было спрятано... Там в шкапу, кажется. Ну, прощайте! Живите без помехи!.. А страшно! Страшно самой-то на себя... Ведь вот думаешь, что легко; а как придется, так страшно! Что есть на белом свете -- со всем расставаться! Все жить... а я одна... Для всех-то завтра солнце взойдет, свежий ветерок подует, загорятся кресты на церквах, заскрипят ворота по деревням, погонят стадо... а мне темно, темно, темно будет.
Батюшки, и дверь расперта! Не муж ли?
Уж я не знаю. Я пойду лягу, будто сплю мертвым сном, ты тоже схоронись где-нибудь.
Я говорю, что я умираю.
Ничего, ничего; только не уходи от меня, посиди со мной немного.
Ох! Скоро мой конец. Хочешь ты меня слушать, так послушай; а то ступай с Богом. Не поминай лихом! Завтра меня на свете не будет.
Скажу, не утаю; только мне нужно тебя спросить прежде.
Я у тебя буду спрашивать, а ты мне отвечай! Ах, как голова кружится! Только ты не лги. Грех тебе будет; ты видишь, я умираю... И умру к завтрему, ты уж мне поверь!.. И жить мне незачем... Да, так что же я хотела? Да, вот: ты меня любил?
А теперь разлюбил? Только ты не греши, не обманывай, как давеча.
А я все по-прежнему. Ну да хорошо! Ты теперь Евгению полюбил?
Ну да хорошо, хорошо, это твое дело. Никто тебе указывать не может, кого ты хочешь, того и любишь. Мне теперь только одно нужно знать от тебя, одно, а там хоть и умирать. Неужто же Евгения меня лучше, что ты меня променял на нее? Вот эта-то обида мне тяжелей всего; вот это меня до погибели и довело. Чем таки, скажи ты мне, чем таки она меня лучше? А по-твоему выходит, что лучше. Я тебя любила так, что себя не помнила, весь свет забыла, привязалась к тебе как собака, ни душой, ни телом перед тобой не была виновата, а ты меня покидать стал, полюбил бабу, чужую жену. Все было бы это ничего, а вот что мне уж очень обидно, чего я пережить не могла... знать, уж она очень мила тебе, что ты для нее стал меня в глаза обманывать да потом вместе с ней смеяться надо мной. Вот что ты мне скажи теперь, не утай ты от меня: чем она тебе так мила стала, и с чего я тебе так опротивела? Мало тебе того, что ты меня безо всякой вины обидел; ни с того ни с сего от себя прочь оттолкнул, ты еще из меня, для моей злодейки, потеху сделал, чтоб ей не скучно было. Ох, Господи Боже мой! Господи Боже мой! умереть бы поскорей!
Только что мое сердце больное подживать было стало, надорвал ты его давеча своими притворными речами да поцелуями; да над моей болью-то смеетесь с ней вместе. Ведь я здесь была, я все слышала. За что ж мне такая казнь от тебя, скажи ты мне? Чем я перед тобой виновата? Что я такое страшное сделала? И она-то чем вдруг тебе так мила стала, что ты никого для нее не жалеешь?
Никакой; вот видит Бог! Мне теперь лгать ни к чему! Мне недолго жить осталось!
Да как же не обидел-то! Чего ж еще! Ты посмотри на меня.
Даром, Павлин Ипполитыч.
Да что все-то?
Что ты! что ты! Не греши! Ведь я еще живая, вот после говорите что хотите. Да я пока к брату не переехала да тебя не увидала, не знала, что это и слово-то значит. Как же мне жить на свете после таких слов твоих! Умирать и надо. Кто бы говорил, да не ты.
Бог с тобой! Как хочешь, так и думай! Мне теперь все равно. Кто это тебе сказал? уж не она ли?
Зачем же ты ей верил?
И стал ты моим обижать всячески, и стала я вам помеха.
Ох! Сил моих больше нету!
И то, пойду лягу. Не дойти мне до светелки-то.
Ну, теперь ты веришь, что я ни в чем перед тобой не виновата?
Ну и хорошо! По крайней мере ты зла не будешь на меня иметь, простишься со мной без сердца, по-христиански. И я тебя прощаю, ты не виноват. А кто виноват, того суди Бог. Мне больше не жить. Ты никому не говори... Ох!
Не говори никому. Я отравилась.
Вон там, сейчас...
Нет уж теперь поздно.
Да что с ней, батюшки?
Кто ж это знал! Кто ж это знал! Я сама-то умираю.
Кому ж чужое счастье не завидно!
Все неправда! все неправда!
Не губи! Ради Бога, не губи! Лучше возьми убей меня из своих рук, только мужу не говори.
Легче мне в Сибирь идти.
Ты, стало быть, жениться хочешь?
Ну вот и слава Богу!
Ой!
Что-то, Ермолаич, в бок кольнуло! Так вдруг с перепугу-то, что ли?
Только уж эти представления смотреть уж очень жалостно; так что уж даже чересчур.
Чего ж тут не понимать-то! Известное дело, всё от приятелев; это мы и прежде знали.
С кем поведешься, таков и сам будешь. Вот теперича Мочалов связался с этим... как его...
Ну, там, как ни на есть. Связался с ним, ну и в бедность пришел, и все такое.
А другой человек увлекательный?
Да ведь жалко.
Отчего же это оно к западу? Разве уж ему такой предел положен?
А как в чужих землях? И там тоже солнце на запад садится?
Хорошо бы побывать в разных землях, чтобы знать, как у них там; как солнце садится, как другое что.
Ах, что вы, тятенька! Даже совсем напротив.
Куда еще гулять! Я уж и так ноги отходила.
А ты скажи: "Столько, мол, люблю, сколько мне следовает".
Как же я могу про свои чувства говорить посторонним! Я могу их выражать только для одного своего жениха.
Вы про любовь-то напрасно. Она этого ничего понимать не может, потому что было мое такое воспитание.
Так как было согласие мое и родителя ее, вот и выходит.
Вы, может быть, это в насмешку спрашиваете?
Нынче всё больше стараются, как на смех поднять. Хоть не говори ни с кем.
Обыкновенно чем барышни занимаются. Я вышиваньем занимаюсь.
Что на узоре нарисовано: два голубя.
Маменька, что же мне еще ему говорить?
Вы к нам будете с Кирилой Филиппычем приходить или так только?
Мы будем в фанты играть.
Да, приходите с девушками поиграть, а то у нас молодых-то парней мало; молодцов зовем, так те при хозяевах-то не смеют.
Мы выучим. В фантах можно с девушками целоваться.
Да, у нас запросто.
Это танцы-то, что ли? Так ну их! Муж терпеть не может.
Теперь я вас не буду бояться, потому что вы будете к нам вхожи в дом; а то я думала, что вы так только, посмеяться хотите. Я думала, что вы гордые.
Ученые все гордые. Вот у нас рядом студент живет, так ни с кем из соседей не знаком и никому не кланяется.
Как времени не быть! Ведь с портнихами знаком же, к ним ходит часто. Его спрашивали, отчего он не хочет с хорошими барышнями познакомиться?
"Они, говорит, глупы очень, мне с ними скучно". И выходит, что он -- невежа и гордый.
Да ты сам-то, батюшка, не таков ли?
Ох, трудно вам верить-то!
Ну пойдем, Глаша!
Пойдемте, маменька.
Прощайте. Приходите завтра, не обманите. У меня есть подруга, очень хороша собой, у ней теперь никого нет в предмете, я вас завтра познакомлю, только чтобы секрет. Вы смелей, не конфузьтесь.
Ты и приятеля-то приводи.
Твои ведь дети-то!
Ну, так и нянчайся с ними.
Я твоих важных делов и знать не хочу; а ты не смей обижать детей, вот что!
Лизанька, плюнь на отца.
Скажи: папка дурак.
Папка дурак.
Да дурак и есть. Ты как об детях-то понимаешь? Ангельские это душки или нет?
Ну, и значит, что ты дурак. Заплачь, Лизанька, заплачь.
Громче плачь, душенька! Пусть все услышат, как отец над вами тиранствует.
Кричи еще шибче, чтоб соседи услыхали, коли стыда в тебе нет. Пойдем, Лизанька. Ты погоди, я тебе это припомню. Да что же ты нейдешь, мерзкая девчонка! Как примусь я тебя колотить.
А тебе что за дело? Моя дочь, я ее выходила, а не ты. Вот назло же тебе прибью в детской. Вот ты и знай!
Обидел жену, а сам песни поет; хорош муж!
Что ж ты, на смех, что ли? Ишь какую моду выдумал!
А мне что делать! Я вот нынче именинница, а ты мне что подаришь?
А мне какое дело! Зачем же ты меня брал из богатого дому, коли у тебя денег нет; я к такой жизни не привыкла.
И преотлично сделал, а то бы ты их давно промотал.
Так тебе и надо. Отдай тебе деньги-то, так ты, пожалуй, и жену-то бросишь.
Ты за счастье считай, что я за тебя пошла-то; с тысячами-то я бы в десять раз лучше тебя нашла. За меня какой полковник-то сватался! Как я была влюблена-то! До самой страсти! Да не отдали, оттого что очень в карты играет.
Выдали, так и пошла. Известно, глупа была. Тятенька-то думал, что ты -- деловой, что ты -- себе на прожитие достанешь.
А мне какое дело. Я с тобой и говорить-то не хочу. Ты еще у меня должен прощенье просить, а то я с тобою две недели слова не скажу. При гостях нарочно буду от тебя отворачиваться, пусть тятенька с маменькой посмотрят.
А! Тебе это не нравится! Так вот нарочно ж буду, нарочно!
Так проси прощенья.
Целуй ручку, да вперед не смей со мной спорить никогда.
Где ж тебе со мной спорить! Ты помни, что я в тысячу раз тебя умнее и больше тебя понимаю. Мной только и дом-то держится.
Известно, в детской. Где ж твоей маменьке быть! Пусть хоть детей нянчит, все-таки не даром хлеб ест.
Вот опять с тобой ругаться надо. Сколько раз я тебе говорила, чтоб ты дом на мое имя переписал. Вот и выходит, что ты меня не любишь, а все только словами обманываешь, как сначала, так и теперь. Для матери все, а для жены ничего.
Так что ж, что ее? Я вот ей свои старые платья дарю, не жалею для нее, а ты этого не хочешь чувствовать, точно как я обязана. Да молчи ты, не расстраивай меня! Вон тятенька с маменькой приехали. И зачем это я связалась с тобой говорить! Очень интересно твои глупости слушать.
Да, как же! Есть мне время! Не разорваться же в самом деле!
Давно бы вам догадаться-то.
Бросьте где-нибудь. Стряпня одолела.
Вчера мои серьги заложил.
Да, как же! Любит он ее! Поцеловать-то всякий сумеет; а ты спроси, куда он ее серьги дел.
Да наши серьги, что мы за ней дали. Заложил ведь.
У Турунтаева.
Охота вам, тятенька, с ним слова терять.
Молчи, Глаша. Может, он, Бог даст, и в разум придет. Откроется в нем такое понятие, что отец его добру учит. Слушай, Кирюша, это тебе на пользу.
"Женины да детские", слышишь. Как же вот мне не плакать-то?
Молчи, молчи! Ты вот запомни, что отец-то говорит, да и тверди ему почаще, а то он засуется в делах, из головы-то у него и выходит, он и не помнит.
Какие же это могут быть понятия, что женины деньги закладывать?
И что это за стыд такой? Нешто у вас другие-то в суде не берут?
Так кого ж тебе стыдно? Нас, что ли, или соседей? Так у нас по всему околотку, хоть на версту возьми, никто об этом и понимать-то не может. Берут взятки, ну, значит, такое заведение, так исстари пошло, ни у кого об этом и сумления нет. Это ты только один, по своей глупости, сумлеваешься.
Гости идут, офицер да барин.
Это Луп Лупыч с Ионом Ионычем. Скажи маменьке, чтоб чай наливала, да не очень там с ней копайтесь, а то вас не дождешься.
Нешто писано, что по пятницам скоромное есть, а ведь люди едят же. Уж коли судить, так всех судить: нас судить за товар, и их судить за молоко.
Что вы там провалились с чаем-то! Ждешь вас, не дождешься.
Не торопись, матушка, поспеешь.
Топчетесь только в доме, а толку нет.
Ну, ты потише, потише! А ты при людях-то не кричи! Нехорошо. Здравствуйте, сватьюшка!
Здравствуйте, матушка. Кирюша, бери чай-то. Гости дорогие, пожалуйте.
И на том спасибо, Пуд Кузьмич.
Что ж вы, маменька, тут стали, как будто вам дела нет.
Пойду, матушка, пойду. Ах, я и забыла! Кирюша, тебя какой-то человек спрашивает. Знаю, что товарищ твой, и видала его, а как звать, забыла.
Поди! Кого там еще к тебе принесло? Если из ваших служащих, так ты знай, что ему с моим тятенькой не компания.
Очень у меня муж непризнательный.
Видимое дело, что он глупее меня, а признаться никак не хочет.
Что это ты уж очень обрадовался?
Благодарю покорно. Только нынче мы чужих не ждали, промежду своих хотим время провести.
Это должно к стыду к вашему приписать, что вы семейных людей, обязанных, смущаете.
Где ром-то? Где ром-то? Да и деньги-то есть ли у тебя? Ах ты, мучитель! Вылетело у тебя из башки-то, что ром для тятеньки первое удовольствие. Так-то ты об моей родне-то помнишь.
Помни ты это!
Что мы без доктора-то знаем! Все в жару. Теперь уснули.
Ну, Кирюша, надо правду сказать, тужить-то много не о чем.
Так ли любят-то! Полно, что ты! Мало ль она тебя мучила своими капризами? А глупа-то, как была, Бог с ней!
Зачем ты, Кирюша, такие мысли в голове держишь! Грешно, друг мой! Может быть, мы как-нибудь и поправимся.
Да, да! Уж так нужны деньги, так нужны!
Записано, Кирюша. "Во-первых, за квартиру не заплачено за два месяца по шести рублей, да хорошо бы заплатить за полгода вперед. Во-вторых, чаю, сахару и свеч сальных хоть на месяц запасти. В-третьих, купить в эту комнату недорогой диванчик. В-четвертых, в лавочку пятнадцать рублей шестьдесят одна копейка, -- очень лавочник пристает. В-пятых, фрачную пару..." Уж тебе без этого обойтись никак нельзя. "И в-шестых, ситчику Лизаньке на платье..." Ей уж тринадцатый год, стыдиться начинает лохмотьев-то. Вот что нужно-то. А пуще всего за квартиру да еще детям на леченье. Денег-то у меня, Кирюша, немного осталось.
Немножко-то есть, -- два двугривенных, да пятиалтынный, да что-то медными. А все ладонь чешется, все ладонь чешется, -- надо быть, к деньгам.
Ну, где тебе! Ты лучше попроси хорошенько. Взять бы с него, что придется, да и развязаться с ним. Много тебе писать-то?
Никак кто-то калиткой стукнул? Не слыхал ты?
Тесть твой, тесть. Тереби его хорошенько! Я уйду.
Что ты, Кирюша?
Да что ты, что ты? Бог с тобой!
Ну так что же, Кирюша?
Что ты наделал! Варвар! Что ты с нами сделал!
Эки злодеи, эки злодеи! На кого напали-то! Кого обидеть-то захотели! Бога они не боятся...
Не ропщи, Кирюша, не ропщи.
А дети-то, дети-то!
А ты посиди, отдохни; а за работу после примешься.
Посижу, посижу, всю ночку просижу с тобой.
Как же не жалко-то! При всей нашей бедности, да такую сумму...
Кирюша!
Я поговорить с тобой хочу. Ты пиши, пиши.
Ты вот теперь обязан семейством, у тебя мать-старуха...
Ты уж очень совестлив, как погляжу я на тебя. Нынче так жить нельзя.
Вот что, Кирюша; ты меня послушай! Никакая мать своему сыну дурного не пожелает. А коли посоветует, так уж этот грех на ней будет, а сыну Бог простит. Вот теперь ночь, мы с тобой одни... ты видишь нашу нужду... переломи, Кирюша, себя, бери взятки... я за тебя, Кирюша, Бога умолю, -- я каждый день буду ходить молиться за тебя, я старуха...
Конечно, мать-то должна добру учить; да уж ты, Кирюша, не брани меня. Видя-то нашу горькую бедность...
Прости меня, Кирюша! Душа-то у тебя какая чистая!
Стыдишься ты брать-то.
Так отчего ж бы тебе...
Так чего ж ты боишься?
Так бери! Вот тебе мое благословение!
Экой ты у меня бедный! Экой ты у меня горький! Кирюша, Кирюша, кто-то стучит. Отпирать ли?
Здесь. Пожалуйте.
Какие это деньги, Кирюша?
Да вижу, что деньги, да откуда они у тебя?
Да куда же я их спрячу?
Спрячу, спрячу, нигде не найдут. Откуда ж ты взял-то их, скажи ты мне?
Да ты опомнись, ишь ты весь дрожишь. Что такое с тобой случилось?
Здесь, здесь, вот он.
Постой! Куда ты без галстука-то! Дай я завяжу тебе.
Да что ты? Бог с тобой!
Кирюша, Кирюша!
Шестьдесят скоро.
Слышу, батюшка, что свой.
Что мудреного!
Где уж мне шить, я и вяжу-то -- ничего не вижу; одна у нас работница, одна кормилица! Не будь ее, что бы мы были! Хоть по миру ступай!
Что она нейдет-то! Вышиванье понесла, да вот и замешкалась! Уж я и боюсь, одна ведь по Москве-то ходит.
Москва-то хуже лесу.
Ах, да молчи ты! Что ты при нем-то! Ну, очнется да вспомнит. Наладил одно и то же; не один раз я это от тебя слышала.
Что это, право, Лиза нейдет! Сердце у меня не на месте. Девушка беззащитная, кроткая, вся в отца -- долго ль ее обидеть? Народ бессовестный, видят, что девушка плохо одета, ну и пристают. А не знают того, что эта девушка, как только на ноги поднялась, так семью кормить стала, с утра до ночи работает, отдыху не знает, что мы на нее чуть не молимся. Захворай она, так мы наголодаемся.
Ах, бабушка, бабушка! Никак дух не переведу.
Что с тобой, душенька, ты испугалась чего-нибудь?
Ах, испугалась! Вы погодите, я вам после скажу. Вон барин пришел.
Какой там барин? Зачем к нам барин? Делать-то, видно, ему нечего.
Нет, он, кажется, добрый. Что я за несчастная такая!
Все они добрые, только упаси нас, Господи, от их доброты! Что вам, батюшко, нужно?
Дочка ли, чужая ли, никому до того дела нет.
Ах, батюшко, покорнейше вас благодарю! Что ж ты, Лизанька, молчишь? А я и не понимаю, с кем говорю-то.
Долго ли ее напугать; что говорить -- кротости она у нас непостижимой.
Да с кем же нам отпустить ее? Отец больной, я стара; она одна работает, одна нас кормит, одна и работу свою в магазин носит. Нужда, батюшко.
На какие, батюшко, деньги? Есть у нас заветные, на приданое отложены, -- так тех трогать не хотим. Только тронь и не увидишь, как истратишь, а ей-то ничего не останется. Дорого достались нам эти деньги: из-за них отец ее рассудок потерял.
Было время, жили хорошо, -- так и нас люди знали, а теперь все бросили.
Что ж тут неприятного! Божья воля! Я -- Кисельникова, батюшка.
Так точно.
Жив-то жив, да уж лучше вы и не спрашивайте! А вы-то кто же такой будете?
Помню, как не помнить; а не скажите, ни за что бы не узнала. Вот полюбуйтесь на наше житье.
Семья, батюшко, да родные Кирюшу сгубили. Служба ему не далась; как-то он к ней не присноровился; пока были свои деньги, так мы еще бедности не видали. А потом тесть все деньги у Кирюши отобрал; тут жена умерла; тесть обанкрутился; пропали все денежки; беда за бедой; захворали дети, -- а жить чем-нибудь нужно! Тут, как на грех, и подвернулся чей-то поверенный, сунул Кирюше тысячи три денег: тот от бедности да от горького житья и прельстись на деньги-то, да фальшь какую-то в суде и сделал. И напал на него страх, суда очень боялся, так и помешался в рассудке со страху. Сколько я денег пролечила, ничего не помогает.
Ничего не помнит, что было с ним, никого почти не узнает. Прежде у него это временем проходило, -- иногда, бывало, и опомнится, говорит складно, вспоминает свою жизнь, жену-покойницу, плачет; а теперь все реже да реже. Все бегает да суетится, точно зверек какой, прости Господи! Гвоздиков, пробок наберет, да надают ему всякой дряни, бежит продавать, -- принесет мне денег копеек пять-шесть, забормочет: "Детям, детям принес. Берегите детям". Как он всю жизнь для детей хлопотал, бедный, о том только и помнит. А уж я и детей-то всех прихоронила, одна вот только и осталась.
Разве он был когда-нибудь молод?
Что ты, глупенькая! Все были молоды.
Я не то хотела сказать... Нет, то! Я никак и вздумать его не могу, чтоб он был молод.
Бабушка говорит, что и деньги у него были, а теперь вот нет. У вас есть деньги?
Что ты, матушка, как глупо говоришь.
Об чем же мне говорить с вами? Я больше ничего не знаю.
Где ж вы деньги взяли? Вы нашли или вам кто-нибудь дал?
За работу очень мало дают, накопить нельзя. Я вот очень много работаю, а денег дают мало.
Боюсь я, надоест она вам своими глупостями.
Нет, бабушка, позвольте! У меня давно в голове поговорить с кем-нибудь. Они уйдут, с чужими я говорить не стану, так у меня на сердце и останется. Я и то все одна сижу да сама с собой думаю.
Вот что: укажите мне работу такую, за которую бы больше платили; а то, посмотрите, вот какая комната, вон бабушка, как она одета! У нас ничего нет; я работаю-работаю и никак из нужды не выбьюсь.
Я девушка молодая, а взгляните, что на мне! Мне стыдно на улицу выйти. Я не хочу рядиться, мне хоть бедное платье, да чтоб оно было чисто, ново, по мне сшито. Я хороша собой, молода -- это уж ведь мое; мне хочется, чтобы и люди видели, что я хорошенькая, а у меня сердце замирает, как я начну надевать эти лохмотья: я только себя уродую.
Легко вам говорить: "без слез"! Да и что толковать! Нам, бедным людям, толковать некогда. Вы мне работу дайте! Пусть она будет вдвое, втрое труднее, только бы мне денег больше вырабатывать, чтоб комнату нанять посветлее да одеться почище.
Найдите, только поскорей. Мне уж надоела нужда, я выбилась из сил. Если найдете, я вам буду очень благодарна.
А вы сами-то себя устроили?
Чего же вам недостает?
Если счастья у вас нет, так деньги есть, значит, еще жить можно. Покорно благодарим, что нас, сирот, вспомнили. Навещайте.
Куда же вы? Я еще хотела с вами поговорить.
Вы не привыкли видеть бедность! Вам тяжело с нами. Ну, ступайте!
Что это, Лиза, ты так груба?
А со мною кто ласков, кроме вас?
А чем же он-то не ласков? Вот посмотри, он нам денег дал.
На его деньги нам весь век не прожить, лучше бы он мне работу дал.
У тебя и то работа из рук не выходит, а тебе все мало, хоть бы ты себе отдых дала.
Отдых? Нет, отдыхать некогда, да и нельзя.
Отчего же нельзя?
А вот отчего: если работать сплошь, день за день, так работа легче кажется; а если дать себе отдых, так потом трудно приниматься. После отдыха работа противна становится.
Что ты, что ты! Господь с тобой!
Да, противна. Она и всегда не сладка, да уж как свыкнешься с ней, так все-таки легче. Вы думаете, что мне самой погулять не хочется? Вы думаете, что мне не завидно, когда другие гуляют?
Как, чай, не завидно.
Нет, нет. Я вас знаю. Вы думаете, что я с радостью работаю, что мне это весело; вы думаете, что я святая. Ах, бабушка!
Святая, святая и есть.
Сказать ли вам, что у меня на душе?
Да что ж у тебя, кроме ангельских помыслов?
Нет, лучше не говорить. Сказать, так вы испугаетесь.
Ангел-хранитель над тобой!
Ах, бабушка, я боюсь, я боюсь...
Чего же ты, душенька, боишься?
Я боюсь, что надоест мне работа, опостылеет, тогда я ее брошу...
Поди ко мне, поди, дитя мое! Господи, сохрани ее и помилуй!
Бабушка, давайте молиться вместе! Трудно мне, трудно!
Что, что ты?
Да кто говорит-то?
Где ты взял, Кирюша, столько денег? Товару-то у вас всего на какой-нибудь рубль было.
Где ж ты взял?
Приятель твой, Погуляев?
Неужли ж ты не помнишь приятеля своего, Погуляева? Учились вместе. Ведь он твой приятель.
Так это не он тебе дал деньги?
Погуляев?
Барин, сосед наш? Это богач-то?
За что же он тебе дал?
Да за что, все я не пойму. Так, на бедность, что ли?
Постой, Кирюша, не ходи.
Погодите, бабушка. Как он сказал? Дочь твоя в конуре живет?
Что ж бы это такое значило?
Подумайте, бабушка.
Ума не приложу.
Ну, так я вам растолкую. Это дело касается меня, одной меня.
Тебя? Как же это?
Я ему давно нравлюсь.
Да ведь он женатый, у него жена в Петербурге.
Ну, так что ж, что женатый! Эх, бабушка! Уж не пришло ли вам в голову-то, что он жениться на мне хочет! У него, говорят, сто тысяч доходу. При таких деньгах все купить можно.
Ах, батюшки! Вот беда-то! Как же нам быть-то?
Думайте, бабушка.
Ох, не спрашивай ты меня, не спрашивай! Что мать, что бабка -- обманщицы, лукавые поноровщицы; на добро детей не учат, всяким их шалостям потакают. Вот я раз Кирюшу пожалела, не на добро его научила; словно как от тех моих слов и сталося. А грех-то на моей душе. Первые-то матери грешницы, первые за детей ответчицы.
Кто ж меня, бабушка, на ум наведет? У кого же мне себе ученья искать, как мне на белом свете жить; что на свете хорошо, а что дурно? Молода ведь я, какие у меня силы, какой у меня разум!
Ох, не знаю я! Ты у нас хозяйка, ты у нас большая. Думай сама об себе, как тебе лучше. Что я тебе посоветую! И там беда, и здесь беда.
Погоди, Кирюша! Стара я стала, кости мои покоя хотят; теплую бы мне комнату да уход бы за мной! Да на тебя-то бы поглядела, на нарядную да на богатую. Ох, да не слушай ты меня, старую дуру, не слушай.
Кто же мне теперь поможет! Стою я над пропастью, удержаться мне не за что. Ох, спасите меня, люди добрые! Бабушка, да поговорите со мной что-нибудь!
Ах, как вы вовремя! Мне нужно совета спросить, а не у кого. Помогите мне!
Что ты, Лиза! Да разве говорят об этом посторонним людям?
Значит, это очень дурно, коли не говорят.
Что хорошего? Только крайность заставляет.
Уж не знаю, как и сказать вам. Барин богатый, сосед наш, дает нам даром квартиру и все; так вот мы и думаем, переезжать ли нам.
Говорите со мной, он вас не узнаёт.
Что лучше -- стыд или нужда? Стыд, говорят, скоро проходит, а нужда вечно точит, покоя не дает.
Это я знала и без вас. Хорошего у нас нет, мне его и не дождаться, а вот из дурного-то что мне выбрать?
Замуж? Вы не шутите?
Мы так бедны, так несчастны, что с нами шутить грех.
Вот радость-то! Привел-таки меня Бог счастья дождаться, не дал в горе умереть.
Все равно, ведь я никого не люблю. Вы меня умнее, вы сделаете так, чтоб я вас любила.
А вот как: любите бабушку да не попрекайте нас бедностью.
Да будто вы не знаете? Это вы нарочно спрашиваете. Вы гораздо лучше нас знаете.
Скажите, батюшка, как это вас Бог надоумил?
Куда теперь идти! У нас Лиза замуж выходит.
Погляди за кого. Ведь это твой приятель.
Хоть бы он немножко-то очнулся, хоть бы порадовался, бедный.
Слава Богу, очнулся! Правда, Кирюша, правда.
Папенька, благословите меня.
А вы меня выучите такой работе, за которую много денег дают?
А затем, чтоб помогать бедным девушкам. Много их в таком положении, в каком я была.
Что ты, Кирюша, что ты!
Папенька, не оставляйте нас.
И побежишь! Крещеные мы люди,
А немцам что... им черти помогают.
Младый, цветущий юнош, князь Михайло
Васильевич, зачем меня, старуху,
Ты вытащил из монастырской кельи?
От суеты мирской давно отвыкла,
Ох, я давно отвыкла!
Поверь ты мне, голубчик, ничего-то,
Ох, ничего-то мне не надо! Только
В монастыре и жить мне; я забыла,
Как люди-то живут.
Забыла я, голубчик, все забыла!
Ты млад еси, а красен и разумен;
Гуляешь холост?
Ну пусть идет! О, Господи помилуй!
Вот грех какой, какое попущенье!
Туман в глазах, кружится голова.
Что говорить, что делать? Где набраться
Мне разума? Ну, буди власть Господня!
Ты, Петя, встань! Ты молод был тогда.
Ох, везут насильно,
А не зовут меня!
Навстречу сыну?
Где сын-то мой, Петр Федорыч? Где сын-то?!
Не знаешь ты, так я тебе скажу:
Я в Угличе его похоронила,
От слез моих там реки протекли...
У Спаса мы стояли
Обедню с ним в субботний день, на память
Пахомия Великого; в ту пору
Послал Господь такой-то красный день,
И таково тепло...
И, быть греху, пришли мы от обедни,
Пошла я вверх, сижу да отдыхаю,
А он внизу с ребятками играет;
Известно дело, ноги молодые
Не устают; и понесли нам еству;
Хочу я встать -- царевича покликать,
Вдруг слышу крик, так сердце и упало!
Бегу с крыльца, кормилка держит Митю,
А он кончается, а сука мамка...
Прошли года, во мне затихла злоба;
От радостей мирских я отреклась.
Борис в могиле -- нас Господь рассудит
Его холопям мстить я не хочу!
Вот если б вы в то время догадались,
Как я в слезах, обрызганная кровью
Царевича, по Угличу металась,
Безумная, звала людей и Бога,
Кровавые поднявши к небу руки,
На месть Борису, -- если бы тогда
Восстала Русь, Литва и вся Украйна
На этот род проклятый годуновский,
Разлучников единокровных братьев,
И надо было, чтоб царевич ожил,
Воскрес убитый,-- я тогда бы сыном
Подкидыша паршивого признала,
Щенка слепого детищем родным!..
Пугать меня! -- жену царя Ивана,
Того Ивана, перед кем вы прежде,
Как листья на осине, трепетали!
Я не боялась и царя Бориса,
Не побоюсь тебя, холоп!
Постой-ка! Ничего-то
Ты не похож.
Молиться
Всю жизнь мою за милости твои
И чтить в тебе царя -- рабой, коль хочешь,
Служить тебе я с радостию буду;
Но матерью!.. Нет! сердца не обманешь!
Не так оно забьется, если сына
Родимого прижмешь к своей груди.
Пусти меня опять в мою обитель --
Не сын ты мне.
О, если б
Ты был мой сын! Поди ко мне поближе,
Взгляни еще в мой глаза!..
Димитрий,
Ты сирота, без племени и рода!
Я ласк твоих не отниму у той...
Другой!.. Она, быть может, втихомолку,
В своем углу убогом, пред иконой
О милом сыне молится украдкой?
Иль здесь, в толпе народной укрывает
Лицо свое, смоченное слезами,
И издали, дрожащею рукою
Благословляет сына?
Одна ли буду матерью твоей,
Одна ль любить тебя, меня одну ли
Полюбишь ты?
Тебя я полюбила...
Ты мой! Ты мой!
Скажи, отец, зачем меня, как птичку,
Здесь заперли?
Ты знаешь сам, какой тяжелой цепью
Взаимных клятв, обетов, вздохов нежных
Мы связаны с державным женихом.
Как верны мы, и я и он, друг другу!
И вот за то должна я в заключенье
Сидеть и ждать, когда угодно будет
Великому царю с собою вместе
Меня на трон московский посадить.
Смешной народ, обычаев старинных
Он изменить не может.
Стараюсь,
Хоть трудно мне и скучно привыкать
К поклонам их тяжелым, к дикой речи
И поступи размеренной и тихой...
А мой жених рядиться очень любит:
На дню пять раз переменяет платье.
Мне нравится царицей быть московской,
А царь Москвы и неуклюж, и груб.
Ты на царя похож гораздо больше,
Чем Дмитрий мой, великий император.
А если так, ну, значит, не напрасно
Я холодна к нему. Отец! ты знаешь,
Что, слабые и робкие созданья,
Мм, женщины, всю жизнь у вас под властью,
И только раз, когда страстей горячка
Безумная кипит в душе мужчины,
Холодностью и строгостью притворной --
Имеем мы и власть над ним и силу.
В земле чужой нам золото и жемчуг
Не лишние, алмазы -- те же деньги.
Он нам с тобой полцарства обещает,
Короновать меня царицей хочет;
Но я боюсь, что сам-то он недолго
Процарствует. Бояре Сигизмунду
Уж кланялись, просили Владислава,
А если он усядется и крепко
В Московии, кто знает, после свадьбы
Каков он будет! Грубая природа
В нем скажется. Отец, ты знаешь, z chama
Nie będzie pana.
Его величество войти изволил.
Его величество мне извинит
Невольное смущенье; мы так рано
Не ждали вас...
Величие героя
В челе твоем, высоко поднятом;
Все то, чем я гордилась издалека,
Вблизи меня пугает. Робкой деве
Слепят глаза блестящие наряды,
Толпы вельмож кругом тебя, и роскошь
Даров твоих, и раболепство слуг...
Почтительно сгибаются колена
Перед лицом твоим...
Любовь лишь там, где равенство.
Вам забываться можно,
А мне нельзя.
Довольно!
Велик простор тебе для самовольства
По всей Москве, а здесь мое владенье!
Царица я убогой этой кельи,
И здесь, за этой дверью, безопасной
Желаю быть.
Московский царь, я лаской не торгую.
Ни унижаться,
Ни унижать меня я не позволю.
Сравнять меня с собой у вас есть средство --
Короновать меня. Перед царицей
Вы можете тогда склонять колена,
Не унижаясь, -- я тогда без страха
Могу обнять, как равного, тебя.
Нет! Русские царицы только жены
Мужей-царей -- по мужу лишь царицы;
Затворницы, пока мужья их живы,
По смерти их -- живые мертвецы,
Монахини без власти и значенья.
А я хочу теперь короноваться,
Девицею, и мне твои бояре
И воинство пусть так же крест целуют
На подданство, как и тебе.
А где ж любовь твоя?
Последнюю мою исполни волю,
И жди себе награды -- я твоя;
А без того назад уеду в Польшу.
Я завтра перееду во дворец,
А послезавтра день коронованья.
Спешить приготовленьем
Мне надобно. Прощай, до новой встречи
В дворце твоем!
В твоем желанье
Не в силах отказать тебе. Изволь!
Прощай, мой царь.
Иди! Иди! Безвременною лаской
Не уменьшай бесспорных наслаждений!
Ты видишь ли, я берегу себя
Лишь для тебя, мой царь и повелитель!
Да будет так! Я принимаю! Amen!
Напек, нажарил
Кривой хозяин; скриву не видал.
Больших давал. Подуйте, да и жуйте!
Мы танцевать хотим!
Какой-то бунт, я слышала, бояре
Затеяли. О чем они бунтуют,
Вели спросить да запереть их крепче,
И танцевать начнем с тобою снова.
Зови гостей ко мне, в мои покои,
Я приказала маски приготовить.
Прогнать его!
Зачем ты заставляешь меня писать эти письма! Право, мне тяжело.
Да что толку? Ведь за тебя не отдадут. У Турусиной тысяч двести приданого, родство, знакомство, она княжеская невеста или генеральская. И за Курчаева не отдадут; за что я взвожу на него, на бедного, разные клеветы и небывальщины!
Да если бы польза была!
Имеешь ли ты хоть какую-нибудь надежду?
Помоги тебе Бог!
Кто это?
А кто рисовал?
Вот кабы тебе...
А хорошо бы сойтись. Во-первых, наследство, потом отличный дом, большое знакомство, связи.
Так, сынок, но первый-то шаг самый трудный.
Как же это случилось?
Да, батюшка братец, давно желала. А вы вот родных и знать-то не хотите.
Позвольте, батюшка братец, поглядеть на вас! Жорж! а ведь не похож?
Да что перестаньте! Не похож, совсем не похож.
Я говорю, что портрет на вас не похож.
Вот видите, у нас бывает иногда Егор Васильич Курчаев. Он, кажется, вам родственник тоже доводится?
Он все вас рисует. Покажи, Жорж!
Поищи хорошенько! Еще он давеча рисовал, ну, помнишь. С ним был, как их называют? Вот что критики стихами пишут. Курчаев говорит: я тебе дядю буду рисовать, а ты подписи подписывай. Я ведь слышала, что они говорили.
Ну, я-то уж... я ведь, пожалуй, надоем своими глупостями.
Кажется, дело-то улаживается. А много еще труда Жоржу будет. Ах, как это трудно и хлопотно в люди выходить!
Ну, уж унижаться-то перед бабой.
Убегай от суеты, убегай!
Не будь корыстолюбив!
Летала, летала, да к вам попала.
Была в некоем благочестивом доме, дали десять рублей на милостыню. Моими руками творят милостыню. Святыми-то руками доходчивее, нечем грешными.
Благо дающим!
В оноем благочестивом доме пила чай и кофей.
Пожалуйте, матушка, у меня сейчас готово.
Молод, хорош собой, образован, мил! Ах!
И при всем при этом он мог погибнуть в безвестности, Клеопатра Львовна.
А кто ж ему велел быть в безвестности! Уж довольно и того, что он молод и хорош собою.
Коли нет родства хорошего или знакомства, где людей-то увидишь? где протекцию найдешь?
Ему не надо было убегать общества, мы бы его заметили, непременно заметили.
Чтобы заметным-то быть, нужно ум большой; а людям обыкновенным трудно, ох как трудно!
Вы к сыну несправедливы, у него ума очень довольно. Да и нет особенной надобности в большом уме, довольно и того, что он хорош собою. К чему тут ум? Ему не профессором быть. Поверьте, что красивому молодому человеку, просто из сострадания, всегда и в люди выйти помогут, и дадут средства жить хорошо. Если вы видите, что умный человек бедно одет, живет в дурной квартире, едет на плохом извозчике — это вас не поражает, не колет вам глаз, так и нужно, это идет к умному человеку, тут нет видимого противоречия. Но если вы видите молодого красавца, бедно одетого, — это больно, этого не должно быть и не будет, никогда не будет!
Какое у вас сердце-то ангельское!
Да нельзя!.. Мы этого не допустим, мы, женщины. Мы поднимем на ноги мужей, знакомых, все власти; мы его устроим. Надобно, чтобы ничто не мешало нам любоваться на него. Бедность! Фи! Мы ничего не пожалеем, чтобы... Нельзя! Нельзя! Красивые молодые люди так редки..
Кабы все так думали...
Все, все. Мы вообще должны сочувствовать бедным людям., это наш долг, обязанность, тут и разговаривать нечего. Но едва ли вынесет чье-нибудь сердце видеть в бедности красивого мужчину, молодого. Рукава потерты или коротки, воротнички нечисты. Ах, ах! ужасно, ужасно! Кроме того, бедность убивает развязность, как-то принижает, отнимает этот победный вид, эту смелость, которые так простительны, так к лицу красивому молодому человеку.
Все правда, все правда, Клеопатра Львовна!
Я уж не знаю, кому на вас жаловаться, Нил Федосеич!
Сына у меня совсем отбили. Он меня совсем любить перестал, только вами и грезит. Все про ваш ум да про ваши разговоры; только ахает да удивляется.
Он ребенком был у нас очень удивителен.
Да он и теперь почти дитя.
Тихий, такой тихий был, что удивление. Уж никогда, бывало, не забудет у отца или у матери ручку поцеловать; у всех бабушек, у всех тетушек расцелует ручки. Даже, бывало, запрещаешь ему; подумают, что нарочно научили; так потихоньку, чтоб никто не видал, подойдет и поцелует. А то один раз, было ему пять лет, вот удивил-то он нас всех! Приходит поутру и говорят: "Какой я видел сон! Слетаются ко мне, к кроватке, ангелы и говорят: люби папашу и мамашу и во всем слушайся! А когда вырастешь большой, люби своих начальников. Я им сказал: ангелы! я буду всех слушаться..." Удивил он нас, уж так обрадовал, что и сказать нельзя. И так мне этот сон памятен, так памятен...
Покорно благодарим.
Довольны, так и слава богу! Уж никто так не умеет быть благодарным, как мой Жорж.
Очень приятно слышать.
Он не то что благодарным быть, он может обожать своих благодетелей.
Обожать? Уж это слишком.
Нет, не слишком. Такой характер, душа такая. Разумеется, матери много хвалить сына не годится, да и он не любит, чтобы я про него рассказывала.
Ах, сделайте одолжение! я ему ничего не передам.
Он даже ослеплен своими благодетелями, уж для него лучше их на свете нет. По уму, говорит, Нилу Федосеичу равных нет в Москве, а уж что про вашу красоту говорит, так печатать, право, печатать надо.
Скажите пожалуйста!
Какие сравнения находит!
Неужели?
Да он вас где-нибудь прежде видал?
Не знаю. Я его видела в театре.
Нет, должно быть, видал.
Почему же?
Да как же? Он так недавно вас знает, и вдруг такое...
Ну, ну! Что же?
И вдруг такое родственное расположение почувствовал.
Ах, милый мальчик!
Даже непонятно. Дядюшка, говорит, такой умный, такой умный, а тетушка, говорит, ангел, ангел, да...
Пожалуйста, пожалуйста, говорите! Я, право, очень любопытна.
Да вы не рассердитесь за мою глупую откровенность?
Нет, нет.
Ангел, говорит, ангел; да ко мне на грудь, да в слезы...
Да, вот что... Как же это? Странно.
Уж очень он рад, что его, сироту, обласкали; от благодарности плачет.
Да, да, с сердцем мальчик, с сердцем!
Да уж что говорить! Натура — кипяток.
Это в его возрасте понятно и... извинительно.
Уж извините, извините его. Молод еще.
Да в чем же мне его извинить? Чем он передо мною виноват?
Ну, знаете ли, ведь, может быть, в первый раз в жизни видит такую красавицу женщину; где ж ему было! Она к нему ласкова, снисходительна... конечно, по-родственному... Голова-то горячая, поневоле с ума сойдешь.
Он очень мил, очень мил!
Оно, конечно, его расположение родственное... А ведь как хотите... близость-то такой очаровательной женщины в молодые его года... ведь ночи не спит, придет от вас, мечется, мечется...
Он к вам доверчив, он от вас своих чувств не скрывает?
Грех бы ему было. Да ведь чувства-то его детские.
Ну, конечно, детские... Ему еще во всем нужны руководители. Под руководством умной женщины он со временем... да, он может...
Поруководите его! Ему это для жизни очень нужно будет. Вы такая добрая...
Да, да, добрая. Но ведь это, вы знаете, ведь это опасно; можно и самой... увлечься.
Вы, право, такая добрая.
Вы, я вижу, очень его любите.
Один, как не любить!
Так давайте его любить вместе.
Вы меня заставите завидовать сыну. Да, именно он себе счастье нашел в вашем семействе. Однако мне и домой пора. Не сердитесь на меня за мою болтовню... А беда, если сын узнает, уж вы меня не выдайте. Иногда и стыдно ему, что у меня ума-то мало, иногда бы и надо ему сказать: какие вы, маменька, глупости делаете, а ведь не скажет. Он этого слова избегает из почтения к родительнице. А уж я бы ему простила, только бы вперед от глупостей остерегал. Прощайте, Клеопатра Львовна!
Прощайте, душа моя, Глафира Климовна! На днях я к вам, мы с вами еще потолкуем о Жорже.
Какая болтушка! Ну, если б услыхал ее сын, не сказал бы ей спасибо. Он так горд, подходит ко мне с такой холодною почтительностью, а дома вон что делает. Значит, я могу еще внушить молодому человеку истинную страсть. Так и должно быть. В последнее время, конечно, очень был чувствителен недостаток в обожателях; но ведь это оттого, что окружающие меня люди отжили и износились. Ну, вот, наконец-то. А, мой милый! Теперь я буду смотреть за тобой. Как он ни робок, но истинная страсть должна же прорываться. Это очень интересно наблюдать, когда вперед знаешь, что человек влюблен в тебя.
Подите, подите сюда.
Что же вы стоите? Разве племянники ведут себя так?
Браво! Как это вы осмелились наконец, я удивляюсь!
Будьте развязнее! Чего вы боитесь? Я такой же человек, как и все. Будьте доверчивее, откровенней со мной, поверяйте мне свои сердечные тайны! Не забывайте. что я ваша тетка.
Если б что?
Что за вздор такой! Я совсем не хочу быть старухой.
Отчего же? Садитесь сейчас ко мне ближе и рассказывайте все откровенно, отчего вам было бы свободнее, если б я была старухой.
Отчего ж молодая не может заботиться о родных?
Ну, если б я была старуха, о чем бы вы меня попросили?
Все равно, все равно, говорите!
Да, я думаю, что довольно будет одного моего слова.
Почему же?
Вы думаете?
Какой вы всеведущий. Ну, а я?
Он не ревнив, это странно.
Все это вздор, фантазии! Так вы не желаете, чтоб я за вас просила?
А старухе чем вы заплатите?
Да, конечно.
А молодую разве нельзя полюбить?
Наконец-то!
Проси!
Хорош, хорош! Садитесь! Каким ветром, какой бурей занесло вас ко мне?
Благодарю. Очень мило с вашей стороны, что вы не забыли меня, заброшенную, покинутую.
Вы первый, вас-то и надобно убить, или что-нибудь другое.
Я уж придумала вам наказание.
Нет, я хочу явиться к вам просителем.
Разве вы проситель? вы сами там где-то чуть ли не судья.
Полно вам болтать- то. У меня серьезное дело.
Моему племяннику нужно...
Вы мне надоели. Слушайте и не перебивайте! Мой племянник совсем не ребенок, он очень милый молодой человек, очень хорош собой, умен, образован.
Ему нужно место.
Разумеется, хорошее! У него отличные способности.
Послушайте, вы меня выведете из терпения, мы с вами поссоримся. Говорите, есть ли у вас в виду место?
И прекрасно.
Егор Дмитрич! Жорж! Подите сюда. Я вас оставлю с ним на несколько времени. Вы после зайдите ко мне! Я вас подожду в гостиной.
Представляю вам моего племянника. Егор Дмитрич Глумов. Иван Иваныч хочет с вами познакомиться.
Через две недели я вас поцелую.
Целуйте ручку, ваше дело улажено.
Нужды нет, я сама догадалась.
Куда же вы?
Вы счастливы? Не верю.
Значит, не совсем; значит, вы еще не всего достигли?
Нет, вы говорите прямо: всего ли вы достигли?
Не верю, не верю. Вы хотите в таких молодых годах показать себя материалистом, хотите уверить меня, что думаете только о службе, о деньгах.
Хотите уверить, что у вас никогда не бьется сердце, что вы не мечтаете, не плачете, что вы не любите никого.
А если любите, можете ли вы не желать, чтобы и вас любили?
Вы говорите, что всего достигли.
Значит, вы не можете позволить себе надеяться на взаимность. В таком случае, зачем вы даром тратите ваши чувства? Ведь это перлы души. Говорите, кто эта жестокая?
Говорите, негодный, говорите сейчас! Я знаю, я вижу по вашим глазам, что вы любите. Бедный! Вы очень, очень страдаете?
Кого вы любите?
Стоит ли она вас?
Умеет ли она оценить вашу страсть, ваше прекрасное сердце?
Смелее, мой друг, смелее!
Да.
Ах!
Я вас прощаю.
Поедемте, ma tante! Поедемте! Ну, пожалуйста, поедемте!
Нет, мой друг, нет! Ни за что на свете! Я уж велела лошадей отложить.
Помилуйте, ma tante, на что же это похоже! В кои-то веки мы сберемся выехать, и то не в час; десяти шагов от ворот не отъехали, и назад.
Мой друг, я очень хорошо знаю, что делаю. Зачем напрасно подвергать себя опасности, когда можно избежать ее?
Но почему же нам непременно угрожала опасность?
О чем ты еще спрашиваешь, я не понимаю? Ты сама видела: в самых воротах нам перешла дорогу какая-то женщина. Я хотела приказать остановиться, но так уж, скрепя сердце, поехала дальше, и вдруг встреча...
Да что ж такое, что встреча?
Да, если б с левой стороны, а то с правой.
Да и с правой, и с левой все равно.
Не говори так, я этого не люблю. Я не терплю вольнодумства в моем доме. Я и так довольно слышу кощунства от гостей, которые бывают у нас. Посторонним я запретить не могу, а тебе запрещаю. Мы должны беречь свою жизнь. Конечно, слишком много заботиться о себе грех, но беречь свою жизнь мы обязаны. Не надо быть упрямым! Мало ли мы видим несчастных случаев: разобьют лошади, сломается экипаж, кучер напьется пьян и завезет в канаву. Провидение печется о людях. Если тебе прямо говорят: не езди туда-то, ты подвергнешь себя опасности, — так кто же виноват, если ты не послушаешь благого совета и сломишь себе голову?
Нам никто не говорил: не езди!..
Разве непременно нужны слова! Дурная встреча красноречивей всяких слов. Еще если б была крайняя необходимость, ну, уж нечего делать, а то ехать бог знает зачем! Для того только, чтоб провести весь вечер в пустых разговорах, в пересудах о ближнем, и для этого пренебрегать указаниями свыше и подвергать себя очевидной опасности! Нет уж, покорно благодарю. Я понимаю, зачем тебе хочется ехать туда! Ты думаешь встретить там Курчаева, самого нераскаянного безбожника, которого я к себе пускать не велю. Вот ты и тянешь тетку, нисколько не рассуждая о том, что я из-за твоего удовольствия могу переломить ногу или руку.
Я не понимаю, ma tante, что вам не понравился Курчаев?
Как он может мне понравиться? Он смеется в моем присутствии над самыми священными. вещами.
Когда же, ma tante, когда?
Всегда, постоянно, он смеется над моими странницами, над юродивыми.
Вы говорите, что он смеется над священными вещами.
Ну конечно; я ему говорю как-то: посмотрите, у моей Матреши от святости уж начинает лицо светиться; это, говорит, не от святости, а от жиру. Уж этого я ему никогда в жизни не прощу. До чего вольнодумство-то доходит, до чего позволяют себе забываться молодые люди! Я в людях редко ошибаюсь; вот и оказалось, что он за человек. Я вчера два письма получила. Прочти, если хочешь.
Разве верят безымянным письмам?
Если б одно, можно бы еще сомневаться, а то вдруг два и от разных лиц.
Что он говорит, бог его знает. Ну, да все равно, вероятно, богомольцы. Вели их накормить. Вот еще письмо. Видно, что пишет женщина солидная. "Милостивая государыня Софья Игнатьевна, хотя я не имею счастия..." Вот слушай! "Выбор вами такого человека, как Егор Васильевич Курчаев, заставляет меня заранее проливать слезы об участи бедной Машеньки..." Ну, и так далее.
Удивительно! Я не знаю, что и думать об этом...
Неужели ты и теперь станешь спорить со мной? Впрочем, мой друг, если ты непременно желаешь, так выходи за него. Я не хочу, чтоб меня звали тиранкой. Только ты знай, что ты меня этим огорчаешь и что едва ли ты вправе будешь жаловаться, если я тебе...
Не дадите денег...
И, главное-то, благословения.
Нет, ma tante, не бойтесь! Я московская барышня, я не пойду замуж без денег и без позволения родных. Мне Жорж Курчаев очень нравится: но если вам неугодно, я за него не пойду и никакой чахотки со мной от этого не будет. Но, ma tante, пожалейте меня! У меня благодаря вам есть деньги. Мне хочется пожить.
Понимаю, мой друг, понимаю.
Найдите мне жениха какого угодно, только порядочного человека, я за него пойду без всяких возражений. Мне хочется поблестеть, покрасоваться. Так жить, как мы живем, подумайте сами, мне скучно, очень скучно.
Я вхожу в твое положение. Суетность в твоем возрасте извинительна.
Когда я буду постарше, ma tante, я весьма вероятно, буду жить так же, как и вы, — это у нас в роду.
Дай бог, я тебе от всей души желаю. Это прямой путь, настоящий.
Так, ma tante, но мне прежде надо выйти замуж.
Не хочу скрывать от тебя, что я в большом затруднении. Нынче молодежь так испорчена, что очень трудно найти такого человека, который бы мне понравился; ты мои требования знаешь.
Ах, ma tante, уж в Москве-то не найти! Чего-чего в ней нет! Все, что угодно. У вас такое большое знакомство. Можно обратиться к тому — другому; Крутицкий, Мамаев, Городулин вам помогут, укажут или найдут для вас точно такого жениха, какого вам нужно. Я в этом уверена.
Крутицкий, Городулин! Ведь они люди, Marie! Они могут обмануть или сами обмануться.
Но как же быть?
Надо ждать указания. Без особого указания я никак не решусь.
Но откуда же явится это указание?
Ты скоро узнаешь откуда; оно явится сегодня же.
Курчаеву не отказывайте от дому, пусть ездит.
Только ты знай, что он тебе не жених.
Я вполне полагаюсь на вас; я ваша покорная, самая покорная племянница.
Ты милое дитя.
Я буду богата, буду жить весело. Ведь и вы прежде весело жили, ma tante?
Откуда ты знаешь?
Я знаю, знаю, что вы жили очень весело.
Да, ты знаешь кое-что, но ты не можешь и не должна всего знать.
Все равно. Вы самая лучшая женщина, какую я знаю, и вас я беру примером для себя. Я тоже хочу жить очень весело; если согрешу, я покаюсь. Я буду грешить и буду каяться так, как вы.
Празднословие, Marie! Празднословие!
Виновата!
Уж ты разговорилась очень. Я устала, дай мне отдохнуть, немного успокоиться. Милая девушка! На нее и сердиться нельзя; она и сама, я думаю, не понимает, что болтает. Где же ей понимать? Так лепечет. Я все силы употреблю, чтобы она была счастлива; она вполне этого заслуживает. Сколько в ней благоразумия и покорности! Она меня тронула почти до слез своею детскою преданностью. Право, так взволновала меня.
Проси!
Нервы.
Что?
Я уж вас просила не говорить мне об этом.
Садитесь.
Ах, не вспоминайте! я теперь...
Перестаньте!
Григорий, как тебе не стыдно! Какой уродливый? Юродивый. Вели его накормить.
Как глупы эти люди, самого обыкновенного назвать не умеют.
Здоровее телом, но не душою.
Я живу как следует.
Я вас просила...
Вы странный человек.
Откуда он, ты не спрашивал?
Пустить его и посадить за стол вместе с теми.
Поди, поди!
Зачем?
Так что же?
Что ж за беда?
Чем же плохо ремесло — гравирование?
Лики?
Ах, что вы!
Я делаю добро для добра, не разбирая людей. Я с вами хотела посоветоваться об одном очень важном деле.
Вы знаете, что Машенька теперь уж в таком возрасте, что...
Нет ли у вас на примете молодого человека? Вы знаете, какого мне нужно?
Верно?..
А кто он?
Благодарю вас.
Ах, что вы всегда, всегда рада.
Навещайте.
Вот и старый человек, а как легкомыслен. Как ему поверить! А все-таки надо будет справиться об этом Глумове.
Проси.
Очень рада вас видеть. Не стыдно вам! Что вы пропали?
Не верится что-то. Просто вам скучно у меня. Ну, да спасибо и зато, что вот изредка навещаете. Что наше дело?
Вы уж и забыли? Вот прекрасно! Покорно вас благодарю. Да и я-то глупо сделала, что поручила вам. Вы человек, занятый, важными делами, когда вам помнить о бедных несчастных, угнетенных! Стоит заниматься этой малостью.
Не ворожеи, а гадальщицы, — это большая разница; к ворожее я бы не поехала ни за что.
Какого бы она звания ни была, это все равно, во всяком случае, она дама почтенная, строгой жизни, и я горжусь тем, что пользовалась ее особенным расположением.
Что вы говорите! Это все вздор, клевета! Она имела успех, имела знакомство с лучшими домами, ей позавидовали и оклеветали ее. Но я надеюсь, что ее оправдали, невинность должна торжествовать.
Как! Вот он, ваш хваленый суд! Сослать невинную женщину! За что же? За то, что она приносит пользу другим?
Нет, вы мне не говорите! Все это сделано в угоду нынешнему модному неверию.
Ах, боже мой! Что вы говорите!
Что же купец?
Вам все это смешно, я вижу. У юристов и у медиков сердца нет. И неужели не нашлось ни одного человека, который бы заступился за эту бедную женщину?
Я этого не ожидала! Как легко ошибиться! Нельзя жить на свете!
Я вас просила не говорить со мною об этом.
Пусть я ошибаюсь в людях. Пусть меня обманывают. Но помогать людям, хлопотать о несчастных — для меня единственное блаженство.
Кто он такой?
Почему ты думаешь, что азиатец?
Как страшен? что за вздор!
Грек, должно быть.
Какой венгерец? Что ты глупости говоришь!
Принять его, накормить и спросить, не нужно ли чего ему.
Ну, ступай, не рассуждай!
У меня к вам просьба, Иван Иваныч.
Я насчет Машеньки Нет ли у вас кого на примете?
А сами носите.
Кроме шуток, нет ли?
Вспомните, вспомните.
Хороший человек?
Постойте, как вы назвали?
Егор Дмитрич?
Вот и Крутицкий мне про него же говорил.
Что это за Глумов? В другой раз сегодня я слышу имя этого человека. И хотя я не верю ни Крутицкому, ни Городулину, но все-таки тут что-нибудь да есть, коли его хвалят люди совершенно противоположных убеждений.
Зови барышню и скажи, чтобы все шли сюда.
Какая потеря для Москвы, что умер Иван Яковлич! Как легко и просто было жить в Москве при нем. Вот теперь я ночи не сплю, все думаю, как пристроить Машеньку: ну, ошибешься как-нибудь, на моей душе грех будет. А будь жив Иван Яковлич, мне бы и думать не о чем: съездила, спросила — и покойна. Вот когда мы узнаем настоящую-то цену человеку, когда его нет! Не знаю, заменит ли его Манефа, а много и от нее сверхъестественного.
Прикажете разложить?
Погоди! Ну, Машенька, я говорила о тебе и с Крутицким и с Городулиным.
Говорите. Продолжайте. Я покорилась вашей воле и теперь с трепетом жду решения.
Они оба рекомендовали одного человека, точно сговорились.
И прекрасно. Значит, человек достойный. Кто же он?
Но я им не верю.
Прикажете?
Гадай! правду ли они говорили? Я им не верю, они могут ошибаться.
Почему же, ma tante?
Они люди. Не урони собачку!
Кому же вы поверите, ma tante? оракулу? Мне что-то страшно.
Очень естественно. Так и надо, и должно быть страшно. Мы не можем, не должны без страха поднимать завесу будущего. Там, за этой завесой, и счастье, и несчастье, и жизнь, и смерть твоя.
Кто же нам приподнимет завесу?
Тот, кто имеет власть.
Вот кто!
Милости просим, пожалуйте!
И то иду! Пошла шабала и пришла шабала.
Ох, батюшки мои!
Молчи!
Пришла да села, как квашня.
О, о, о, ох! Ах, премудрость!
Привел Господь, дожили!
Что вы бельмы-то выпучили?
Очень рады, что сподобились видеть тебя.
Ох, сподобились!
Все сподобились.
Ждем! что скажешь, мати Манефа.
Ждем! ждали в сапогах, а приехали в лаптях.
Батюшки, батюшки! Запоминайте, запоминайте хорошенько!
Я хотела спросить тебя...
Не спрашивай, вперед знаю. Знайка бежит, а незнайка лежит. Девкой меньше, так бабой больше.
Так, так, так!
Нам человека-то знать нужно. Не скажешь ли чего рабе Марии? Может быть, во сне или в видении тебе...
Было видение, было. Идет Егор с высоких гор.
Скажите! Егор!
Ведь и Курчаев Егор.
Погоди. Кто же он такой?
А я почем знаю? Увидишь, так узнаешь!
Когда же мы его увидим?
Желанный гость зову не ждет.
Замечайте! Замечайте!
Ты нам хоть приметы скажи.
Первое дело: надо спросить, волосом каков. Всегда так спрашивают, как это вы не знаете!
Ну, уж ты молчи! Волосом каков?
К кому бедокур, а к вам белокур.
Белокурый. Ведь и Курчаев белокурый. Может быть, он.
Да ведь ты слышала — видение было. Разве может гусар благочестивым людям в видениях являться? Какая ты легкомысленная!
Ах, даже удивительно! И по картам выходит Егор.
Что ты мелешь! Как ты по картам имя увидала?
Тьфу ты! Обмолвилась. Язык-то наш... то есть белокурый по картам-то.
Тебе все известно, а мы грешные люди, мы в сомнении. Егоров много и белокурых тоже довольно.
Чуж чуженин далеко, а суженый у ворот.
Сряжайтеся, сбирайтеся, гости будут.
Когда?
В сей час, в сей миг.
Приехали с орехами.
Один?
Ах! Будем ли мы живы?
Не во сне ли мы все это видели?
Проси! Ну, Машенька, услышаны мои молитвы!
Это так необыкновенно, ma tante, я вся дрожу.
Поди, успокойся, друг мой: ты после выйдешь.
Конец — всему делу венец.
Возьмите ее под руки, да чаю ей, чаю.
Кто пьет чай, тот отчаянный.
Ну, чего только ей угодно.
Одним бы глазком взглянуть.
Умрешь, таких чудес не увидишь.
Благодарю вас! Я полюблю его, как родного сына.
Не помешаю?
Будет вам делами-то заниматься! Что 6ы с молодыми дамами полюбезничать! А то сидит в своем кабинете! Такой нелюбезный старичок!
Нынче и молодежь-то хуже стариков.
Разве не правда?
Ну, как же не помнить! Ведь, чай, этому лет пятьдесят — не больше, так как же мне не помнить!
Не правда ли, мил?
Да чем же?
Чем же балуем?
Какую? Вы ошибаетесь.
На ком же, на ком?
Не может быть, не может быть, я говорю вам.
Ах, вы надоели мне с вашими стихами!
Ой!
Мигрень. Ах, я больна совсем!
Ах, подите вы! Скажите вашей жене, что я хотела ее подождать, да не могу, очень дурно себя чувствую. Ах! Прощайте!
Прощайте, прощайте!
К Турусиной.
Можно и надоесть.
Хорошо, хорошо!
Говорят, ближе, как через неделю, нельзя.
Не горячитесь, я не к вам: я зашла вашу матушку навестить.
Жаль!
Да, мы счастливим, а нас делают несчастными.
Черную душу и зверское сердце! Да, вы правду говорите.
Что "значит"?
Верить прикажете?
Будем верить.
Вы женитесь?
Вы женитесь?
Как он вас любит, однако! Против воли хочет сделать счастливым!
На деньгах? А невеста вам не нравится?
Так вы ее не любите?
Может быть, обеих.
Как кончить?
Правда?
И прекрасно. Без любви что за 6рак!
Теперь, когда я вижу такое бескорыстие, разумеется, совестно.
Конечно, конечно.
Он меня обманывает. Это ясно. Ему хочется успокоить меня, чтоб я не мешала.
Никого нет. Куда же он делся? Это что? Дневник его. Ай, ай. как зло! Это ужасно! А вот о невесте! Я так и знала; он меня обманывает! Какой глупый человек! Ах, Боже мой! Это про меня-то! Мне дурно, я падаю... Низкий, низкий человек! Вот мысль! Он никак не подумает на меня! О, как я могу его унизить! Как мне приятно будет видеть его унижение! Когда все отвернутся от него, бросят, выкинут его, как негодную вещь, какой кроткой овечкой он приползет ко мне.
Кто был у вас?
Что вы за ужасы говорите! Это те же брави [2]. Кто он такой, я желаю знать?
Ну, хоть для того, чтобы беречься его.
Где живет?
А если кто меня обидит, вот и мщение! Другого нет у женщин; дуэли для нас не существуют.
Конечно, шучу. Вы дали ему денег?
А если ему дадут больше?
Значит, вы покойны. Ах, бедный! Как он вас расстроил! Так вы решительно отказываетесь от невесты?
Да вы знаете ли, чего вы себя лишаете?
Да ведь много денег, двести тысяч.
Кто же это делает?
Да ведь этого не бывает.
Вы герой! Вы герой! Ваше имя будет записано в историю. Придите в мои объятия. Ну, прощайте, душа моя! Жду вас сегодня вечером.
Я сама не понимаю. Тут или самая тонкая интрига, или...
Я ничего не думаю; я просто голову потеряла.
Он явился каким-то неотразимым. Все за него. Все знакомые тетушки рекомендуют прямо его, приживалки во сне его видят каждую ночь, станут на картах гадать — выходит он, гадальщицы указывают на него, странницы тоже: наконец Манефа, которую тетушка считает чуть не за святую, никогда не видав его, описала наружность и предсказала минуту, когда мы его увидим. Какие же тут могут быть возражения? Судьба моя в руках тетушки, а она им совершенно очарована.
Тише! Они идут.
Я сама то же говорю, но не все верят.
Да, много чудесного, но мало избранных...
Вы бы пошли по саду погуляли.
Ничего больше и не нужно.
Вот правила! Вот у кого надо учиться, как жить.
Я пойду, оденусь потеплее, здесь, сыро становится.
Пойдемте в сад.
Ну что, нашли?
Кому же взять! Потеряли как-нибудь.
Найдет кто-нибудь и бросит.
А чего же вы боитесь, разве там было что-нибудь такое?
Так у вас в дневнике очи да кудри? Ну, так не беспокойтесь, никто не обратит внимания. Таких дневников бездна. Что же вы здесь один? Где ваша невеста?
Отчего же мне?
Да хорошо, если б можно было взять деньги без невесты, а то у вас будет молодая жена.
Вы опасный человек, вас слушаешь, слушаешь, да, пожалуй, и поверишь.
Подъезжайте, подъезжайте! А теперь подите к невесте, нехорошо оставлять ее. Если она вам и не нравится, так вы хоть для виду, из приличия полюбезничайте с ней!
Ступайте, ступайте!
Как он торжествует! Погоди, мой друг, не рано ли ты вздумал радоваться!
Куда вы?
Домой, такой печальный? Погодите, я догадываюсь.
Погодите! я вам говорю.
Ах, какой противный. Подождите! я вам говорю. Мне вас нужно.
Вы влюблены?
Вы ничего не знаете?
Я поеду домой рано одна, вы меня проводите.
Что вы всегда молчите! Послушайте. Будьте со мной откровенны: я приказываю вам, как тетка Вы влюблены, я знаю. Она вас любит? Ну!
Я уверена, что любит. Не теряйте надежды. Мало ли какие сюрпризы бывают.
А здесь что же?
Какие?
Что несовместно?
Я вас не понимаю.
Ну?
Что, что?
Да объяснитесь хорошенько.
Ну, так что ж?
Как никаких? Что же, в вас только пороки?
Погодите, погодите! Может быть, это еще и лучше не иметь добродетелей, но не иметь и пороков.
Поздравляю вас! Вы с каждым днем все больше расцветаете. Очень рада вашему счастию.
В господине Глумове так много хороших качеств, что мне становится страшно, я не считаю себя достойною такого мужа.
Где же и искать добродетелей, как не в вашем доме? Вы можете пользоваться и наставлением и примером от вашей тетушки.
Я ей очень благодарна! Добродетельной быть действительно очень недурно, но из всех добродетелей я могу похвалиться только одною: послушанием.
У нас теперь принято не верить ничему, это в моде; только и слышишь, зачем вы пускаете к себе Манефу, она обманщица. Вот бы я и пригласила господ неверующих посмотреть, какая она обманщица. Я очень рада за нее, она теперь войдет в моду, получит большую практику. И мне Москва должна быть благодарна, что я нашла такую женщину, я этим много для Москвы сделала.
Но где же ваш жених? я его не вижу.
Машенька, где Егор Дмитрич?
Он в саду с Городулиным.
По рекомендациям всех моих знакомых и по некоторым другим причинам, я уже ожидала, что встречу примерного молодого человека. Но когда я познакомилась с Егором Дмитричем покороче, тут я увидала, что он превзошел все мои ожидания.
Ваш племянник.
Вам бы грешно было; вы знаете, я сирота.
И за что мне такое счастие? Разве за мои... Что тебе? Разве за мои добрые дела?
Что это такое? Какая -то газета! Должно быть, не ко мне.
Нет, к вам. Вот видите, адрес.
Это, должно быть, ошибка. Кто принес?
Где он?
Но ведь это не из редакции?
Что же такое там?
Это до нас не касается. Бросьте.
Покажите сюда, это интересно.
Это какая-нибудь гнусная интрига, у него должно быть много врагов.
Тот, кто писал эту статью, должен очень хорошо знать Егора Дмитрича; тут все малейшие подробности его жизни, если это только не выдумки.
Всех прогоню, всех! Злой быть грешно и доброй глупо! Как жить после этого?
Не жалуйтесь, не вас одних обманывают.
Так вот откуда письма-то, ma tante!
Вижу, мой друг. Извини меня! Я очень дурно сделала, что взяла на себя заботу устроить твою судьбу; я вижу, что это мне и не по уму, и не по силам. Располагай собой как хочешь, я тебе мешать не буду.
Мой выбор уж сделан, ma tante.
И прекрасно! В нем ты не обманешься, потому что он ничего хорошего и не обещает.
А этих приживалок я прогоню непременно.
Не знаю.
Уж теперь продолжайте, все равно.
Отдайте, Иван Иванович, эту рукопись автору и попросите его, чтобы он удалился незаметно.
Я знаю одно, что на земле правды нет, и с каждым днем все больше в этом убеждаюсь.
Я и не спорю, я вас и не виню ни в чем.
Уж это я возьму на себя.
Ой! Пострел! Под ребро! Под самое -- под сердце! Я ж тебя, погоди!
Ты чему смеешься, чему?
Захотела смеяться и смеюсь.
Эко зелье! Эко зелье!
Не подходи лучше, нехорошо тебе будет.
Запру тебя, в чулан запру, вот и весь раз говор.
Нет, не весь, много у нас с тобой разговору будет.
Эко зелье зарожденное! А ты откуда взялся? Уж ты на людей метаться стал! Ишь ты какой всклоченный! Трепали тебя, да, должно быть, мало.
Отчего? Ну, говори, отчего?
От необразования? Тебя, видно, мало? Пойдем, я еще к хозяину сведу.
И чудесно! Вон и Парашка хочет топиться, так уж вы вместе, и нас-то развяжете.
Ах ты, тварь ползущая! Смеешь ли ты так хозяйке?
Молчи! Сейчас я тебя всех твоих прав решу.
Это ты, Наркис?
Как ты можешь со мной так неучтиво! Хозяйка желает с тобой нежно разговаривать, -- есть ее такое теперь желание...
Ты, как есть, мужик неотесанный.
Что ты выдумываешь-то, чего невозможно!
Что ты какой неласковый сегодня?
Да отчего?
Про каких?
Да врут, чай, поди.
Что ж, ты боишься, что ли?
Ты что вышел-то? Тебе не нужно ль чего?
Чего?
Каких денег, что ты!
Да опомнись ты! Давно ли...
Варвар ты, варвар!
Да ведь ты меня грабишь.
Да, ненасытная твоя душа, ужли тебе мало еще?
Ах ты... Боже мой милостивый... что мне с тобой делать!
Где ж я тебе денег возьму?
Да подумай ты сам, дубовая башка, сам подумай!
Кровопивец ты, окаянный!
Вот так-то лучше.
Ну, не пес ты после этого?
У! Проклятый! Выколоть тебе бельмы-то твои завистливые.
Попутал меня, ох, попутал! Накинула я себе петлю на шею! Вымотал он всю мою душеньку из бела тела. Ноженьки-то мои с места не двигаются. Точно меня громом ошарашил! Кабы эту чаду где бревном придавило, кажется бы в Киев сходила по обещанию.
Куда ты, куда выскочила?
Иди скорей, батюшка зовет.
Ступай передом, я за тобой.
Я не барабанщик, впереди тебя ходить.
Куда норовишь? Не бывать же по-твоему, не пущу я тебя ночью шляться по двору.
Ну, так ведь уйду же и на улицу, коли ты стала разговаривать. И не зачем уйти, а уйду. Иди домой, кличет, говорят тебе.
Разорвусь пополам, а на своем поставлю.
Вынула ты из меня все сердце, вынула. Что тебе нужно от меня?
Как что нужно, как что нужно? Первый мой долг, я тебя соблюдать должна!
Себя соблюдай!
Ты мне не указ.
И ты мне не указ.
Мне за тебя, за дрянь, да перед отцом отвечать...
Нечего тебе придумывать-то, чего быть не может. Не в чем тебе отвечать, сама ты знаешь; только ненависть тебя разжигает. Что, я мешаю тебе, что ли, что на дворе погуляю. Ведь я девушка! Только и отрады у нас, что летним делом погулять вечерком, подышать на воле. Понимаешь ли ты, на воле, на своей воле, как мне хочется.
Знаю я, зачем ты вышла-то; недаром Наркис-то говорил.
Ты б стыдилась об Наркисе-то и поминать.
Так вот нет же...
О! Чтоб вам пусто было! Измучили вы меня! В гроб вы меня вгоните!
За что ты надо мной тиранствуешь? У зверя лесного, и у того чувство есть. Много ль у нас воли-то в нашей жизни в девичьей! Много ли времени я сама своя-то? А то ведь я -- все чужая, все чужая. Молода -- так отцу с матерью работница, а выросла да замуж отдали, так мужнина, мужнина раба беспрекословная. Так отдам ли я тебе эту волюшку, дорогую, короткую. Все, все отнимите у меня, а воли я не отдам... На нож пойду за нее!
Ах, убьет она меня! Ах, убьет!
Уйми дочь-то, уйми! Зарезать меня хочет.
Нечего меня унимать, я и так смирна.
Попала я в семейку, в каторжную. Лучше бы я у родителя в девичестве пребывала.
Там меня любили, там нежили, там и по сю пору обо мне убиваются.
И сохрани тебя господи! Что я с тобой... Ты дочь избаловал, ты! У вас один умысел, погубить вы меня хотите. Вели дочери покориться! С места не сойду.
Да в чем покориться-то? Я по двору погулять вышла, а она меня гонит. Что она обо мне думает? Зачем она меня порочит? Я честней ее! Мне это обида. Горькая обида!
Говори, лохматый шут...
Тебя метлой-то! Говори, заспанные твои буркалы: мое дело беречь ее?
Нечего того беречь, кто сам себя бережет! Не говори ты мне таких слов!
И ты говоришь: покорись? Ну, изволь... Я покорюсь. Я покорюсь, только вот я тебе при отце говорю -- это в последний раз, -- запомни ты мои слова! Вперед я, когда хочу и куда хочу, туда и пойду. А коли ты меня станешь останавливать, так докажу я вам, что значит у девки волю отнимать. Слушай ты, батюшка! Не часто мне с тобой говорить приходится, так уж скажу я тебе зараз. Вы меня, девушку, обидели. Браниться мне с тобой совесть не велит, а молчать силы нет; я после хоть год буду молчать, а тебе вот что скажу. Не отнимай ты моей воли дорогой, не марай мою честь девичью, не ставь за мной сторожей! Коли я себе добра хочу, -- я сама себя уберегу, а коли вы меня беречь станете... Не уберечь вам меня!
Тихо... Никого... А как душа-то тает. Васи нет, должно быть. Не с кем часок скоротать, не с кем сердечко погреть! Сяду я да подумаю, как люди на воле живут, счастливые. Эх, да много ль счастливых-то? Уж не то чтобы счастия, а хоть бы жить-то по-людски... Вон звездочка падает. Куда это она? А где-то моя звездочка, что-то с ней будет? Неужто ж опять терпеть? Где это человек столько терпенья берет? :
Ах ты, воля, моя воля, воля дорогая,
Воля дорогая, девка молодая -
Девка по торгу гуляла...
Погулять, Гаврюша. Дома-то душно.
Послушай, Гаврюша, ведь этак можно и надоесть! Который ты раз меня спрашиваешь! Ведь ты знаешь, что я другого люблю, так чего ж тебе?
А напредки, голубчик, что будет, один бог знает; разве я в своем сердце вольна? Только, пока я Васю люблю, уж тебе нечего приставать. Ты погляди-ка лучше, не подошел бы кто, мне с ним поговорить нужно...
Ну, вот молодец! Вася, когда же?
Знаю. Да ведь вы живете; значит, жить можно; больше ничего и не надобно.
Ну, так что ж? Ты знаешь, в здешнем городе такой обычай, чтобы невест увозить. Конечно, это делается больше по согласию родителей, а ведь много и без согласия увозят; здесь к этому привыкли, разговору никакого не будет, одно только и беда: отец, пожалуй, денег не даст.
А что ж за важность, милый ты мой! У тебя руки, у меня руки.
Вася, голубчик, терпенья моего нехватает.
Ты по воле ходишь, а я-то, голубчик, подумай, что терплю. Я тебе говорю по душе: нехватает моего терпенья, нехватает!
Вася, нешуточные это слова, -- пойми ты! Видишь ты, я дрожу вся. Уж коли я говорю, что терпенья нехватает, -- значит, скоро ему конец.
Что ты пуглив больно! Ты вот слов моих испугался, а кабы ты в душу-то мою заглянул, что там-то! Черно, Вася, черно там. Знаешь ли ты, что с душой-то делается, когда терпенью конец приходит? Знаешь ли ты, парень, какой это конец-то, где этот конец-то терпенью?
Так держи ты меня, держи меня крепче, не выпускай из рук. Конец-то терпенью в воде либо в петле.
Да когда ж, когда? День-то скажи! Уж я так замру до того дня, заморю сердце-то, зажму его, руками ухвачу.
Да ты слышал, что я тебе сказала? Что ж, я обманываю тебя, лишнее на себя наговариваю?
Слышал ты, слышал? Даром я, что ль, перед тобой сердце-то из груди вынимала? Больно ведь мне это, больно! Не болтаю я пустяков! Какой ты человек? Дрянной ты, что ли? Что слово, что дело -- у меня все одно. Ты меня водишь, ты меня водишь, -- а мне смерть видимая. Мука нестерпимая, часу мне терпеть больше нельзя, а ты мне: "Когда бог даст; да в Москву съездить, да долги получить"! Или ты мне не веришь, или ты дрянь такая на свет родился, что глядеть-то на тебя не стоит, не токмо что любить.
За что ж это, господи, наказанье такое! Что ж это за парень, что за плакса на меня навязался! Говоришь-то ты, точно за душу тянешь. Глядишь-то, точно украл что. Аль ты меня не любишь, обманываешь? Видеть-то тебя мне тошно, только ты у меня духу отнимаешь.
Ну, ну! Надумался, слава богу! Пора!
Ну, ну, говори. Милый ты мой, милый!
Я думала, ты за делом. Хуже ты девки; пропадай ты пропадом! Видно, мне самой об своей голове думать! Никогда-то я, никогда теперь на людей надеяться не стану. Зарок такой себе положу. Куда я сама себя определю, так тому и быть! Не на кого, по крайности, мне плакаться будет.
Что вам на одном месте-то не сидится!
Да, может, ты неправду?
Что ты уж очень некстати! Что, я тебе кошка, что ли, в самом деле?
Ты вот говоришь: пардон, а я слышала, что у них такие есть, которые совсем беспардонные.
Ты пирожка не хочешь ли? Кушай на здоровье, Скорпион Мардарьич!
Что ты ко мне пристал, не я тебя крестила! Нешто я виновата, что тебе таких имен надавали! Как ни выворачивай язык-то, все тот же скорпион выдет.
Ну, уж ты эти свои дьявольские подходы оставь! Не глупей я тебя, только что разве в Туречине не бывала. Я вижу, что вам прогнать меня хочется, а я вот останусь
Ну да, как же не средствие!
Так вот я и позволю в моем доме тебе безобразничать.
Знаю я это средствие-то, для чего оно бывает.
Ну, как же! Совсем не для того, а для того, что ты человек алчный.
Все тебе мало...
И выходит, ты человек алчный! Как зародился на свет скорпион, так скорпион и есть.
В усмирительный? В уме ли ты?
Так вот я испугалась, как же! Тебе только с бабами и драться! Велика беда, что я тебя скорпионом назвала. Вашего брата, как ни назови, только хлебом накорми!
Ты свое средствие, а я свое средствие знаю. Запру вороты на запор, да собак выпущу, вот тебе и средствие. Ты бы лучше разбойников-то ловил, а то средствие...
Из Брынских лесов человек полтораста приплыли.
Разбойники народ крещеный грабят, а они тут проклажаются, водку пьют.
А я почем знаю? Я что за сыщик? По лесам грабят.
Это что еще за выдумки?
Умны вы больно, как погляжу я на вас! Это ты плеть хочешь подарить либо нагайку! Дорога твоя плеть, только стегать не по чем; потому это дороже вас обоих, не токма что твоей плети. Приноси свою плеть! Что ж, мы возьмем! Может, и пригодится на какую-нибудь невежу, на гостя неучливого!
Шагайте, благо темно, смеяться-то на вас некому.
Ах! Разбойники! Караул! Режут!
Вон, в кустах, хозяина режут. Ах! Караул!
Много ль их там, разбойников-то?
Все? Ах, полтораста! Караул! Всех они вас, всех перекрушат и до меня доберутся.
Ах! До меня, до меня добираются.
Пуще всего не режьте вы меня и не троньте моего тела белого!
Что у вас тут за беда случилась, батюшка из себя выходит?
Как, совсем?
Ах ты, бедный!
В солдаты?
Полно! Что ты! За меня в солдаты?
Да ведь это все равно, все равно, ведь он для меня сюда пришел. Ведь он меня любит. Боже мой! Грех-то какой! Он пришел повидаться со мной, -- а его в солдаты от отца, от меня. Отец-старик один останется, а его погонят, погонят! Ах, я несчастная! Гаврило, посиди тут, подожди меня минуту.
Пойдем, пойдем!
К нему, Гаврилушка, к нему, мой милый!
У меня деньги, вот видишь! Я подарю солдатам, меня пропустят.
Я у крестной ночую. Пойдем! Пойдем! Что за разговоры!
Прощай, дом родительский! Что тут слез моих пролито! Господи, что слез! А теперь хоть бы слезинка выкатилась; а ведь я родилась тут, выросла... Давно ли я ребенком была: думала, что милей тебя и на свете нет, а теперь хоть бы век тебя не видать. Пропадай ты пропадом, тюрьма моя девичья!
Крестный, как бы мне с Васей повидаться?
Нет, крестный, нельзя. За меня ведь он, безвинно. Все мое горе я тебе сейчас скажу, нечего мне тебя стыдиться. Он со мной повидаться пришел, а его за вора сочли.
Ничего! Не узнают; видишь, как я оделась; я платком закроюсь. А хоть и узнают, что ж за беда! Какая я дочь богатого отца, я теперь солдатка, крестный.
Так! Я за него беспременно на-днях замуж выду, а ежели мне помешают, так я наперед говорю, я сраму наделаю, я к нему в казармы уйду. На вот деньги-то, солдатам дай.
Да что ж! Чего ты испугался? Нешто я не властна над собой! Ты не пугайся! Что ж! Меня совесть заставляет. Так, стало быть, нужно. Люди его обидели, все, все отняли... с отцом разлучили. Что ж! Он меня любит, может, у него только одно это на свете и осталось: так неужто я отниму у него эту последнюю радость. Что я такое? Чем мне гордиться-то перед ним? Разве он меня хуже? Все равно, ведь уж мне в девках не оставаться. Выдадут, крестный. Разве мне легче будет тешить какого-нибудь купца-то пьяного, против своей воли? Не то что по охоте, а, кажись бы, его ножом лучше зарезала! А тут без греха, по любви.
А вот только с Васей повидаюсь.
Здравствуй, Вася!
Ничего, Вася, ничего! Ты не плачь! Я из дому ушла совсем, я уж с тобой теперь всю жизнь; как ты будешь жить, так и я.
Я за тебя замуж, нас обвенчают... ничего, не плачь... ну, скажу на себя, что он, мол, мне муж, не могу с ним разлучиться... не разорвете, мол, нас, а лучше повенчайте.
Ну, будет про это. Теперь давай потолкуем о житье-то, Вася, голубчик, Вася!
Больно тебя бить-то будут.
Старайся, Вася, старайся! А ты вот что: как тебя обучат всему и станут переводить из некрутов в полк, в настоящие солдаты, ты и просись у самого главного, какой только есть самый главный начальник, чтоб тебя на Кавказ и прямо чтоб сейчас на стражение!
И старайся ты убить больше, как можно больше неприятеля. Ничего ты своей головы не жалей!
Ну, что ж: один раз умирать-то. По крайности мне будет плакать об чем. Настоящее у меня горе-то будет, самое святое. А ты подумай, ежели ты не будешь проситься на стражение и переведут тебя в гарнизон: начнешь ты баловаться... воровать по огородам... что тогда за жизнь моя будет? Самая последняя. Горем назвать нельзя, а и счастья-то не бывало, -- так, подлость одна. Изомрет тогда мое сердце, на тебя глядя.
Что ж, хорошо; а на стражение все-таки лучше. Ты возьми: коли бог тебе поможет, произведут тебя за твою храбрость офицером, -- отпросишься ты в отпуск... Приедем мы с тобой в этот самый город, пойдем с тобой под ручку. Пусть тогда злодеи-то наши поглядят на нас. А, Вася? Может, мы с тобой, за все наше горе, и дождемся такой радости.
Ну, теперь, Вася, я иду в пустынь, помолюсь богу за тебя. Буду я, Васенька, молиться весь день, весь-то денечек, чтобы все, что мы с тобой задумали, бог нам дал. Неужели моя грешная молитва не дойдет! Куда ж мне тогда? Люди обижают и... Вот что, Вася, я завтра опять к тебе побываю. Я теперь живу у крестной, а домой не пойду ни за что! Как я перешагнула порог, как я перешагнула, веришь ли ты, кажется мне, лучше я в огонь, чем назад. И представляется мне, что и холодно-то мне там, и ровно свету-то там нет, и обида-то там в каждом углу живет; и ровно я там обруганная какая на веки веков, и грудь-то у меня вся сжатая. Вот как в яму мне, как в яму. А ты ничего, Вася, ты куражься, чтобы перед другими-то...
Ну, милый, прощай покуда!
Ах, постой, кавалер, постой!
Вася, вот тебе деньжонок, хоть калачика купишь, голубчик. Прощай!
Ну, бог с тобой!
Погоди, погоди, кавалер!
Подите вы прочь от меня!
Провожу-то ли я дружка далекохонько,
Я до города-то его, до Владимира,
Я до матушки-то его, каменной Москвы.
Середи-то Москвы мы становилися.
Господа-то купцы на нас дивовалися.
Уж и кто это, да с кем прощается?
Или муж с женой, или это брат с сестрой,
Добрый молодец с красной девицей?
Ну, пойдем! Ты на меня не сердись.
Новую мне жизнь, Гаврюша, начинать приходится. Трудно мне. Как ни говори, все-таки силы-то не мужские, Гаврюша.
Гаврило Кожица-то на палочке вырезана -- таково красиво!
Прощай, крестный!
Как я устала! Сил моих нет! Я с места двинуться не могу, мне не дойти до города.
Посидим, не могу итти, не могу.
Я падаю, падаю.
Я только устала, а мне, помолившись-то, как будто легче. Как мне тебя благодарить, я не знаю. Кабы не ты, мне бы не дойти.
Нет, не говори, я знаю, что ты только для меня пошел. Как у меня голова... руки и ноги точно не свои, и как будто забытье. И в голове-то шум, а ничего у меня не болит, и так мне хорошо, приятно, только как будто вот что-то мне представляется, -- что такое? Гудит, гудит, точно вот речка по камням, или мельница... Дурно мне, Гаврюша, дурно!
Поди, поди!
Что ты? Не слышу.
Ну, что ж, шалят... Поди.
Ах, убит, убит!
Нет, нет! Вася, Вася!
Ах, нет, нет! Не надо, ничего не надо! Пусти меня! Пожалей... Прошу тебя, молю тебя, пожалей меня. Я не своя теперь. Я чужая, я Васина... Вася! Вася!
По городу с солдатом? В чулан? Где он? Где атаман? Пойдем! Вместе пойдем! И я с вами...
В город, в город. Я сама... Не ругаться им надо мной! Не сидеть мне в чулане! Зажгу я свой дом с четырех углов. Пойдемте! Я вас проведу, я вас прямо проведу. Дайте мне в руки-то что-нибудь!.. Ружье... да огня, больше огня.
Крестный?
А Гаврило где?
Выкупил?
Вася! Вася!
Ты на воле?
В песельники?
В кабалу?
Вася! Вася!
Вася, зачем ты деньги брал?
Да, да. Я уж и помолилась... Я решилась. Да, да, в солдаты... Обидно, да зато честно это... Ведь решились мы; ведь уговорились; ты хотел... Разве ты... разве ты...
Разве ты... струсил?
Отвечай! Отвечай мне! Струсил ты? Обробел?
Такой красивый, такой молодец и струсил. С бубном стоит! Ха, ха, ха! Вот когда я обижена. Что я? Что я? Он плясун, а я что? Возьмите меня кто-нибудь! Я для него только жила, для него горе терпела. Я, богатого купца дочь, солдаткой хотела быть, в казармах с ним жить, а он!.. Ах, крестный! Трудно мне... духу мне!.. духу мне надо... а нет. Била меня судьба, била... а он... а он... добил.
Что еще! Нянчись с ним, как с маленьким. Проснулся, видно, продрал глаза-то.
Ну?
А ночное дело, так спи! Чего еще?
Не печалься, найдется. Наркис не иголка; ту потеряешь, так не скоро сыщешь.
А если он дома?
А коли он спит! Человек он тоже или нет?
А ты давеча в своем виде приехал от Хлынова? Впереди тебя человек сидит да за плечи держит. Днем-то так, по городу.
Каков хозяин, таковы и люди. С кого им пример-то брать, как не с хозяина.
Разве завтра для вас дня-то не будет! Наговоритесь. Авось дело-то не государственное.
Что с тобой?
Ох! Как ты, Павлин Павлиныч, вдруг женщине! Ведь ты как испугать можешь! Наше дело такое слабое, что ото всякой малости мало ль что! Ты меня таким манером когда-нибудь уродом сделаешь. Вот упало сердце. Чуть жива стою, вся как пустая.
Зачем?
Что падает-то, оглашенный человек?
Ну, будет! Поговорил, и будет. Ступай спать! Мочи моей нет с тобой! Связать тебя да в сумасшедший дом! Как может небо падать, когда оно утвержденное. Сказано: твердь! Ступай спать! Ступай без разговору. Минуты с тобой покою нет.
Ты что это в сапог-то прячешь?
Много ли?
Курослепов, Доложить рубль, так шестьсот сорок будет.
Потеряешь из сапога-то, а потом опять историю заведешь.
Силантий!
Что Наркис?
Где это он?
Так что ж?
Так вот что!
Что, беспутный! Что, беспутный! Вот погоди, достанется тебе от хозяина.
От такого загулу мало ль что приснится. Дня на два рассказывать будет.
Какая поправка?
Ты липового цвету лучше.
Где ж я возьму?
Этакого ирода, как ты, еще свет не создавал.
Ни, ни, ни! Ни под каким видом! И не заикайся!
Не я ль твою образину кругом облагодетельствовала! И тебе не жаль свою благодетельницу?
Ох, погубитель! погубитель!
Где я столько денег возьму?
Да как я к тебе приду-то? Ну, как Силантий увидит?
Ступай за ворота! Чего ты здесь не видал!
Ступай, говорят тебе!
Бог милости прислал, дядюшка Силантий.
Ай!
Разве я своей волей? Известное дело, враг попутал. Так на него на одного всю вину положить и надо. Смущал он меня, смущал, да вот и,.. Как я ему ни противилась, как себя ни утверждала, да, видно, силен... Горами качает, не то что нами, грешными, которые в слабости.
Да уж конечно. Должна же я кому-нибудь на вас плакаться. Кто за меня здесь заступится! По крайности я буду жаловаться родителю, что вы меня острамили. Как вы были всю жизнь моим злодеем, так чего же еще мне от вас дожидаться. А что еще у нас с вами судбище будет большое.
Чинов ваших я не знаю; а тому прежде и подаю, кто меня больше любит. Коли я хозяйка, так уж ты меня не учи.
Отчего ж не пойти! Только я тебе наперед говорю, -- чтоб у нас брани не было! Отдавай меня за того, кого я сама полюблю. А уж ты меня не неволь! А то ежели я выду против воли да с моим сердцем, так добра не жди.
Ничего, пройдет. Это он с горя, что ему от места отказали. Пожалуйте!
Сейчас подадут. Дедушка Силантий! Возьми из сеней бутылочку.
А вот я давеча начала говорить, да не кончила. Уж ты мне дай слово крепкое, что за немилого неволить не станешь.
Кто люб-то мне? Сказать разве? Изволь, скажу! Вот кто мне люб.
Я прямо и буду говорить. Вот как мне люб этот человек: когда ты хотел его в солдаты отдать, я и тогда хотела за него замуж итти, не боялась солдаткой быть.
А теперь, когда он на воле, когда у меня и деньги, и приданое будет, и мешать-то нам некому...
Теперь бы я пошла за него, да боюсь, что он от жены в плясуны уйдет. И не пойду я за него, хоть осыпь ты меня с ног до головы золотом. Не умел он меня брать бедную, не возьмет и богатую. А пойду я вот за кого.
Не отдашь ты меня за него, так мы убежим да обвенчаемся. У него ни гроша, у меня столько же. Это нам не страшно. У нас от дела руки не отвалятся, будем хоть по базарам гнилыми яблоками торговать, а уж в кабалу ни к кому не попадем! А дороже-то для меня всего: я верно знаю, что он меня любить будет. Один день я его видела, а на всю жизнь душу ему поверю.
Отчего же?
Как же не настоящий?
Вот, батюшка, спасибо тебе, что ты меня, сироту, вспомнил. Много лет прошло, а в первый раз я тебе кланяюсь с таким чувством, как надо дочери. Долго я тебе чужая была, а не я виновата. Я тебе с своей любовью не навязываюсь, а коль хочешь ты моей любви, так умей беречь ее. Крестный, мы тебя возьмем в приказчики на место Наркиса. Переезжай к нам завтра.
Курослепов, Ты уж меня и не спрашиваешь.
Чего не знаю, так спрошу, а что сама знаю, так зачем спрашивать.
Ну, гости дорогие, отцу, я вижу, спать пора, уж он заговариваться начал.
А вот позвольте нам убраться немного, мы приглашения разошлем. Прощай, крестный! Прощай, Вася! Ты не сердись, навещай нас.
Ну, прощай, батюшка! Спи, господь с тобой! А я теперь дождалась красных дней, я теперь всю ночку на воле просижу с милым дружком под деревцем, потолкую я с ним по душе, как только мне, девушке, хочется. Будем с ним щебетать, как ласточки, до самой ясной зореньки. Птички проснутся, защебечут по-своему, -- ну, тогда уж их пора, а мы по домам разойдемся.
Да ты, тюлень, и солгать не дорого возьмешь.
Познакомь! Да, ведь ты дрянь, тебе верить нельзя.
Погоди, погоди! Что за имя!
Очень приятно.
Судя по вашему имени, вы в Греции родились?
Вы где живете?
Егор Дмитрич, сыщите моего человека!
Андреем.
Возьмите у него мою шаль, что-то сыро становится.
Жаль; вы такой добрый, вас можно бы любить, но вы такой развратный человек.
Докажите!
Это совсем не так трудно; гораздо легче, чем вы думаете.
Ах, как вы меня испугали! Благодарю вас. Андрей, вели коляске дожидаться у театра.
Какое имя!... Он иностранец?
Какая это земля? Я не знаю. Ее нет в географии.
Вы знаете в Казани мадам Чурило-Пленкову?
Она, говорят, разошлась с мужем.
Подворотникова знаете?
На каком он языке говорит?
Неужели?
Скажите! По наружности никак нельзя догадаться.
Как жаль, что он так неразумно тратит деньги.
А он ведь и собой недурен...
Пройдем, Лидия, еще раз. Господа, я гуляю, мне доктор велел каждый вечер гулять. Кто с нами?
Благодарю вас, очень рада.
Вели коляске подъехать поближе!
Благодарю вас, нам пора ехать. Прошу вас бывать у нас.
Когда угодно. Я принимаю от двух до четырех; лучше всего вы приезжайте к нам обедать запросто. По вечерам мы ездим гулять.
Благодарю вас. .
Так мы вас ждем.
Неужели?
С некоторых пор я только такие известия и получаю.
Что ни день, то и жди какой-нибудь новости в таком роде.
А что ж он сделать может! Ведь вы читали, что он пишет: неурожай, засуха, леса все сожжены на заводе, а от завода каждый год убыток. Он пишет, что ему теперь непременно нужно тысяч тридцать, что имение уж назначено в продажу.
Ах, друг мой! Я всегда была в вас уверена.
Григорий Борисыч, но... ради бога... Я откровенна только с вами, а для других мы пусть останемся богатыми людьми. У меня дочь, ей двадцать четыре года; подумайте, Григорий Борисыч!
Нам надо поддерживать себя... Пока еще есть кредит... но немного. Подойдет зима; театры, балы, концерты. Надо спросить у матерей, чего все это стоит. У меня Лидия ничего и слушать не хочет, ей чтоб было. Она ни цены деньгам, ни счету в них не знает. Поедет по магазинам, наберет товаров, не спрашивая цены, а потом я по счетам и расплачивайся.
На ее вкус трудно угодить.
У вас шутки... А каково мне, матери! Столько лет счастливой жизни, и вдруг... Прошлую зиму я ее вывозила всюду, ничего для нее не жалела, прожила все, что было отложено ей на приданое, и все даром. А нынче, вот ждала от мужа денег, и вдруг такое письмо. Я уж и не знаю, чем мы жить будем. Как я скажу Лидиньке? Это ее убьет.
Не знаю, как вы любите, а для меня нет жертвы, которую бы я не принесла для нее.
Отчего ж ему не бывать?
И я не знаю. Знаю, что он дворянин, прилично держит себя.
Хорошо говорит по-французски.
Говорят, что у него какие-то дела, важные.
Кажется, неглуп.
Не помню, право. Его представил кто-то; кажется, Телятев. У нас все бывают.
Кто же знает, может быть, и думает.
Я, признаться сказать, так мало о нем думаю, что не интересуюсь его состоянием.
Теперь все так говорят.
Зачем же? Напротив, я хочу приласкать его. В нашем положении всякие люди могут пригодиться.
Можно надеяться вас скоро видеть?
Эх, не конфекты нам нужны.
Куда вы торопитесь?
Погодите!
Садитесь! Я хочу с вами поговорить. Мы давно знакомы, а я совершенно не знаю вас; мы почти не разговаривали. Вы, должно быть, не любите старух?
Мне, по крайней мере, нужно знать вас настолько, чтоб уметь отвечать, когда про вас спрашивают; у нас бывает много народу, никто вас не знает.
Вы где воспитывались?
Это прекрасно. Ваши родители живы еще?
Значит, вы почти одинокий человек. Вы служите?
Да, десятники, сотники, тысячники... Я слышала одну диссертацию...
Ах, это очень хорошо... Да, да, да, я вспомнила. Это теперь в моду вошло, и некоторые даже из богатых людей... для сближения с народом... Ну, разумеется, вы в красной шелковой... в бархатном кафтане. Я видела зимой в вагоне мильонщика и в простом бараньем... Как это называется?
Да, в полушубке и в бобровой шапке.
Но ведь, чтоб так проводить время, нужно иметь состояние.
То есть весело, вы хотите сказать. Поют песни, водят хороводы, - вероятно, у вас свои гребцы на лодках.
Ну, еще бы, конечно, я так и думала. С первого разу видно, что вы человек с состоянием. Вы что-то не в духе сегодня. Зачем вы спорите с Лидией? Это ее раздражает, она девушка с характером.
Да зачем ей, скажите, мой друг, зачем ей иметь понятие о вещах, которые всем известны? Она имеет высшее образование. У нас богатая французская библиотека. Спросите ее что-нибудь из мифологии, ну, спросите! Поверьте, она так хорошо знакома с французской литературой и знает то, о чем другим девушкам и не грезилось. С ней самый ловкий светский говорун не сговорит и не удивит ее ничем.
Что "если бы"?
Да, на внутренние достоинства... Это очень хорошо вы говорите.
Ах, нет, что вы! Она еще так молода, она еще десять раз переменится. А я, признаюсь, всегда с удовольствием вас слушала, и без вас часто говорила ваши слова дочери.
Ай, ай, стыдно?
Молодой человек, вы найдете во мне союзницу, готовую помогать вам во всех ваших намерениях. Слышите, во всех; потому что я нахожу их честными и вполне благородными.
До свиданья, мой добрый друг!
Что вы с ним говорили? О чем? Он ужасен, он сумасшедший.
Уж поверь мне, я знаю, что делаю. Наше положение не позволяет нам быть очень разборчивыми.
Какое положение! Его нельзя терпеть ни в каком положении. Он не знает нашей жизни, наших потребностей, он чужой.
Ах, он часто говорит правду.
Да кто же ему дал право проповедовать! Что он за пророк! Согласитесь, maman, что гостиная не аудитория, не технологический институт, не инженерный корпус.
Лидия, ты уж очень безжалостна с ним.
Ах, maman, да какое же есть терпение его слушать! Какие-то он экономические законы выдумал! Кому они нужны? Для нас с вами, надеюсь, одни только законы и есть - законы света и приличий. Если все носят такое платье, так я хоть умри, а надевай. Тут некогда думать о законах, а надо ехать в магазин и взять. Нет, он сумасшедший!
А мне кажется, он просто оригинальничает. Так многие делают. Он не очень образован, а может быть, и не умен, остроумием не отличается, а говорить надо что-нибудь, чтоб быть заметным: вот он и хочет показаться оригиналом. А, вероятно, и думает, и поступает, как и все порядочные люди.
Может быть, и так; но он надоел до невозможности.
Он человек с состоянием, к таким людям надо быть снисходительнее. Ведь прощаем же мы прочих; половина тех господ, которые к нам ездят, хвастуны и лгут ужасно.
Мне что за дело, что они лгут, по крайней мере, с ними весело, а он скучен. Вот чего простить нельзя.
Есть, мой друг, и еще причина быть к нему снисходительнее, и я тебе советую...
Что за причина? Говорите!
Ты благоразумна... Я надеюсь, что у тебя достанет присутствия духа выслушать меня хладнокровно.
Что такое, что такое?
Я получила письмо от отца из деревни.
Он болен, умирает?
Нет.
Что же такое? Говорите!
Наши надежды на нынешний сезон должны рушиться.
Каким образом? Я ничего не понимаю,
Я писала к мужу в деревню, чтоб он нам выслал денег. Мы много должны, да на зиму нам нужна очень значительная сумма. Сегодня я получила ответ...
Что же он пишет?
Он пишет, что денег у него нет, что ему самому нужно тысяч тридцать, а то продадут имение; а имение это последнее.
Очень жаль! Но согласитесь, maman, что ведь я могла этого и не знать, что вы могли пожалеть меня и не рассказывать мне о вашем разорении.
Но все равно ведь после ты узнала бы.
Да зачем же мне и после узнавать? Ведь вы найдете средства выйти из этого положения, ведь непременно найдете, так оставаться нельзя. Ведь не покинем же мы Москву, не уедем в деревню; а в Москве мы не можем жить, как нищие! Так или иначе, вы должны устроить, чтоб в нашей жизни ничего не изменилось. Я этой зимой должна выйти замуж, составить хорошую партию. Ведь вы мать, ужели вы этого не знаете? Ужели вы не придумаете, если уж не придумали, как прожить одну зиму, не уронив своего достоинства? Вам думать, вам! Зачем же вы мне-то рассказываете о том, чего я знать не должна? Вы лишаете меня спокойствия, вы лишаете меня беззаботности, которая составляет лучшее украшение девушки. Думали бы вы, maman, одни и плакали бы одни, если нужно будет плакать. Разве вам легче будет, если я буду плакать вместе с вами? Ну скажите, maman, разве легче?
Разумеется, не легче.
Так зачем же, зачем же мне-то плакать? Зачем вы навязываете мне заботу? Забота старит, от нее морщины на лице. Я чувствую, что постарела на десять лет. Я не знала, не чувствовала нужды и не хочу знать. Я знаю магазины: белья, шелковых материй, ковров, мехов, мебели; я знаю, что когда нужно что-нибудь, едут туда, берут вещь, отдают деньги, а если нет денег, велят commis приехать на дом. Но откуда берут деньги, сколько их нужно иметь в год, в зиму, я никогда не знала и не считала нужным знать. Я никогда не знала, что значит дорого, что дешево, я всегда считала все это жалким, мещанским, копеечным расчетом. Я с дрожью омерзения отстраняла от себя такие мысли. Я помню один раз, когда я ехала из магазина, мне пришла мысль: не дорого ли я заплатила за платье! Мне так стало стыдно за себя, что я вся покраснела и не знала, куда спрятать лицо; а между тем я была одна в карете. Я вспомнила, что видела одну купчиху в магазине, которая торговала кусок материи; ей жаль и много денег-то отдать, и кусок-то из рук выпустить. Она подержит его да опять положит, потом опять возьмет, пошепчется с какими-то двумя старухами, потом опять положит, а commis смеются. Ах, maman, за что вы меня мучите?
Я понимаю, душа моя, что я должна была скрыть от тебя наше расстройство, но нет возможности. Если остаться в Москве, - мы принуждены будем сократить свой расход, надо будет продать серебро, некоторые картины, брильянты.
Ах, нет, нет, сохрани бог! Невозможно, невозможно! Вся Москва узнает, что мы разорены; к нам будут являться с кислыми лицами, с притворным участием, с глупыми советами. Будут качать головами, ахать, и все это так искусственно, форменно, - так оскорбительно! Поверьте, что никто не даст себе труда даже притвориться хорошенько. Нет! Нет!
Но что же нам делать?
Что делать? Не терять своего достоинства. Отделывайте заново квартиру, покупайте новую карету, закажите новые ливреи людям, берите новую мебель, и чем дороже, тем лучше.
Где же деньги?
Он за все заплатит.
Кто он?
Муж мой.
Кто твой муж, где он?
Кто бы он ни был.
Не делал ли кто тебе предложения?
Никто не делал, никто не смел делать; мои женихи от меня, кроме презрения, ничего не видали. Я сама искала красавца с состоянием, - теперь мне нужно только богатого человека, а их много.
Не ошибись в своих расчетах.
Неужели красота потеряла свою цену? Нет, maman, не беспокойтесь! Красавиц мало, а богатых дураков - много.
Вот вам первый.
Проси!
Оставьте нас, не мешайте. Вот кто заплатит за все.
А если?...
А если?... Ну что ж? Вы говорите, что у Василькова большое состояние, - тогда пошлите за ним. У него золотые прииски, он глуп, - золото наше.
Я лучше теперь пошлю, надо его приготовить.
Как вы проворны, как вы меня балуете! Говорите, зачем вы это делаете?
Зачем же вы всегда меня балуете?
Значит, развлечение, от скуки. Однако вы своими угождениями кружите мне голову.
Это или совсем не вина, или вина большая, смотря по тому, искренни ваши поступки или нет.
Но ведь постоянные угождения, постоянная лесть - это все своего рода удочки, на которые вы нас ловите. Вы заставляете предполагать в вас такую преданность, к которой нельзя оставаться равнодушной.
Да, хорошо вам говорить, когда у вас всякое чувство давно уже сделалось только фразой. У вас в жизни было столько практики по этой части, что вы умеете владеть собой во всяком положении. А вы представьте неопытную девушку, у которой чувство проснется в первый раз, - ее положение очень трудно и опасно.
Если раз обнаружить свое чувство, то или сделаешься игрушкой мужчины, или будешь смешна; и то, и другое нехорошо. Ведь нехорошо?
Так не кружите мне голову напрасно, будьте искреннее, я вас прошу об этом! Не говорите того, чего не чувствуете; не любезничайте со мной, если я вам не нравлюсь!
Неужели?
Зачем же?
Я прошу вас.
Отчего счастливый день?
Разве это для вас счастье?
Как легко вас осчастливить! Что ж, я очень рада, что могу осчастливить вас.
Что вас удивляет? Разве вы не стоите счастья?
Сойдите!
Наделайте.
Договаривайте!
К несчастию, последнее справедливее.
Jеаn, ты мой?
Надолго ли?
Ах, как я счастлива!
Ах, боже мой, какое блаженство! Мaman!
Я знаю, Jеаn, что не нужно; но я так счастлива.
Моя душа так полна, мне хочется поделиться с ней моею радостью.
Да, да, твоя правда, радостью не надо делиться, ее и так немного на земле. Но все равно, должны же мы будем ей сказать.
А то, Jеаn, что мы любим друг друга и желаем быть неразлучны на всю жизнь.
Что я слышу? Чего же вы ожидали? Говорите!
Как же вы осмелились?
Да разве вы стоите моей любви?
Вы чудовище! Вы гадкий!
Здравствуйте! Очень рада! Вот видите, мне ваше общество сделалось необходимым. Сядьте ко мне поближе.
Извините, что побеспокоила. Мне нужно совета, я - существо совершенно беспомощное, только одного серьезного человека и знаю, это - вас.
Я говорила с дочерью, мы хотим изменить свой образ жизни; нам надоело шумное общество; мы не станем никого принимать, кроме вас. Хотя у нас средства очень большие, но ведь это не обязывает беситься с утра до ночи.
Лидия хочет докончить свое образование; в этом деле без руководителя нельзя; мы и решились обратиться к вам.
Ах да, именно, именно. Согласитесь, что быть учителем молодой девушки довольно приятно.
Она вообще с большими странностями, но добрая, очень добрая девушка. Она ведь не любит этих шаркунов.
Что касается до меня, я давно их не жалую. Вот вам каждая мать, без опасения, может доверить свою дочь. Простите меня, мой друг, за откровенность; но я очень бы желала, чтобы вы Лидии понравились.
Кажется, если б можно, я решилась бы употребить даже власть, чтоб только видеть ее счастливой!
Не знаю, попытайте сами. А вы любите мою дочь? Погодите, я погляжу вам в глаза. Ну, не говорите, не говорите, я вижу; только ведь вы очень робки; хотите, я ей скажу за вас? А то заспорите и поссоритесь - сохрани бог.
О чем думать, что готовить?
Вот, Лидия, Савва Геннадич делает тебе предложение через меня: он просит твоей руки. Хотя со своей стороны я согласна и очень рада, но твоей воли нисколько не стесняю.
В таком деле, разумеется, я должна иметь свою волю, и если б мне кто-нибудь понравился, поверьте, maman, я скорее бы послушалась своего сердца, чем вашего совета. Но ко всем моим поклонникам я равнодушна одинаково: вы знаете, скольким женихам я уж отказала; а выйти замуж надо, пора уж, потому я и предоставляю себя в полное ваше распоряжение.
Нет, не люблю. Зачем я буду вас обманывать! Но мы с вами после объяснимся. Маman, вы беретесь устраивать мою судьбу, помните, что вы же должны будете и отвечать за мое счастье.
Слышите, мой друг?
О чем? Что я вас не люблю?
Откажитесь, еще есть время. Должно быть, и с вашей стороны любовь не очень сильна, когда вы так легко от меня отказываетесь. Не сердитесь, а благодарите меня, что я с вами откровенна; притвориться ничего не стоит, но я не хочу этого. Все невесты говорят, что влюблены в своих женихов, но вы не верьте им, - любовь приходит после. Отбросьте в сторону самолюбие и согласитесь! За что мне было полюбить вас? И лицо ваше не из красивых, и имя неслыханное, и фамилия какая-то мещанская. Все это мелочи, к этому можно привыкнуть, но не вдруг. За что вы сердитесь? Вы меня любите, благодарю вас. Заслужите мою любовь, и мы будем счастливы.
Главное, вы помните, что ни я, ни отец для нее ничего не жалели, решительно ничего. Все-таки она приносит для вас жертву.
Вы, кажется, сами не знаете, чего хотите.
Все это разумеется само собой, иначе бы я не пошла за вас.
Вот как!
Зачем отказываться? Ха, ха, ха! Будем играть комедию, заслуживать любовь друг друга.
Нет, вы именно комедии желаете. Вы делаете мне предложение, - я изъявляю согласие; чего же вам еще? Вы меня любите, вы только должны быть бесконечно счастливы, а не рассуждать об обязанностях. Свои обязанности всякий должен знать про себя. О том, как жить, рассуждают только люди бедные, которым жить нечем.
Я вижу, вижу, что вы друг друга любите; и все споры ваши только, так сказать, литературные.
О! Да эти вещи стоят несколько тысяч.
Мне кажется, есть возможность полюбить.
Медведь! Недавно женился и все за делом.
Что за маменька!
Ну, хорошо, хорошо. Но счастлив ли ты? Скажи, счастлив ли, сынок?
Опять маменька!
Я ничего другого и ожидать не могла, кроме счастья, иначе бы я и не отдала за тебя Лидиньку.
Что, если б? Чего вам еще мало, неблагодарный!
Если все порядочные люди так живут, значит, не стыдно, а средства нужны небольшие.
И прекрасно делаете.
Ах, какие пустяки! Да живите, как живется; ведь вас такие расходы стеснить не могут.
Ну, много ли это! Неужели вам жаль? Я вас не узнаю.
Ну, уж это я не знаю. Вам это должно быть лучше известно.
Мы не запрещаем вам иметь их и два.
Надеюсь, все-таки за полмиллиона. И это хорошо.
А прииски?
Золотые.
Зачем же вы нас обманули так жестоко!
Вы сказали, что у вас есть состояние.
Подите вы! Вы не понимаете, что говорите. Вы не знаете самых простых вещей, которые маленьким детям известны.
Что? Нищета, бедность, вот что. Того, что вы называете состоянием, действительно довольно для холостого человека; этого состояния ему достанет на перчатки. Что же вы сделали с моей бедной дочерью?
Смешно. Без состояния?
Что, достаточно? Ей нужно состояние, а состояние вам приобресть нельзя - откупов нет, концессии на железную дорогу вам не дадут. Состояние можно только получить по наследству, да еще при большом счастье выиграть в карты.
Вы думаете? Как хорошо вы меня знаете! Нет, я вижу, мне нужно принимать меры и поправлять нашу ошибку.
Вы уходите?
Вот еще, хлопоты с этим зятем! Впрочем, кто же бы взял Лидию, если б узнали, что у нее ничего нет? Надо будет для него постараться, уж нечего делать.
Вот кстати! Проси.
Я сейчас за него примусь.
Очень рада. Садитесь!
Полетела с визитами, она сейчас будет.
Побежал по своим делам. У него все какие-то дела.
Старичок, старичок, что вы!
Ах, да. Вы получили от мужа письмо?
У меня еще до вас просьба.
Не можете ли вы доставить одному моему знакомому место повыгоднее, да еще опеку, большую, или управление богатым имением?
Зятю.
Да, мой истинный друг, мы немножко ошиблись.
Вы меня-то пожалейте, он мне зять.
Ах, перестаньте! Неужели вам неприятно быть покровителем человека, у которого жена такая хорошенькая?
Я Лидию знаю, она не захочет остаться неблагодарной.
Вы думаете, женщины не умеют быть благодарными? Нет, если они захотят...
Очень жаль будет, если онемеете, вы так хорошо говорите. Измучилась. Всю Москву объездила.
Да, Лидия, Григорий Борисыч не только хорошо говорит, но хорошо и дела делает; он завтра посылает отцу твоему деньги на выкуп имения, да и нам оказывает услуги. Мы должны быть ему очень, очень благодарны.
Проси его ко мне, я его у себя приму.
Скажите, пожалуйста, что вы за благодетель такой! Ведь помогать другим - отнимать у себя. Что вас побуждает?
Отчего ж мне не спрашивать?
Всего вероятнее, что такая жертва мне будет не нужна. Но вы действительно посылаете отцу денег?
Это благородно. Нельзя не ценить такой дружбы.
Ну что ж, купите и подарите. Я очень люблю подарки.
Как же может выразиться мое расположение? Вы у нас и так, как родной.
Однако какая же вы можете быть мне родня? Для брата вы уж стареньки. Хотите быть папашей на время?
Шалишь, папашка!
Тебе стыдно шалить, ты не маленький.
Проси.
По каким?
За что мне сердиться на вас?
Чем вы хуже других? Есть и хуже вас.
Не спорю. Вы много виноваты передо мной, очень много! Вы причина того, что я вышла за человека, которого не люблю.
Да, кажется, и он меня не любит.
Что же тут хорошего?
Вы безнравственный до мозга костей.
Довольно бранить. За что? За то, что вы меня любите? За любовь разве можно бранить? За то, что вы не женились на мне, любя меня? Так ведь это прошло. Этой беды вам поправить нельзя.
Разве я могу запретить? Это льстит женскому самолюбию. Чем больше поклонников, тем лучше.
Вы еще плохо жизнь знаете. Одного-то и не хорошо, сейчас разговоры пойдут, а как много-то, так и подозрения нет. Как узнаешь, который настоящий?
Вы такой шут, что на вас решительно сердиться нельзя.
Говорите, я люблю вас слушать. Ведь вы милый! А?
Нет, вы, пожалуйста, пожалейте меня! Я еще недавно дама, не успела привыкнуть к вашим разговорам! Я знаю, какие вы вещи дамам рассказываете.
Да разве у нас это принято?
А мужья что скажут?
Прекрасно, но едва ли это скоро введется.
Ну вот, когда этот похвальный обычай укоренится...
Если будете стоить. Вы очень ветрены.
Оттого, что душа мелка.
Испытаем.
Нет, уж от этой церемонии вы меня увольте! Можно и без нее обойтись.
Целуйте!
Ну, довольно! Вам нельзя ничего позволить! Вы всегда делаете больше того, что вам дозволяют.
Нынче на полвершка, завтра на полвершка, этак... А! Егор Дмитрич! Мы вас и не видим.
Что такое; продолжайте! Что за тон! Вы не хотите ли придать какую-нибудь важность тому, что я позволила Телятеву, моему старому другу, поцеловать мою руку? Я с охотой позволю и вам то же сделать.
Ну, так вам моей руки не целовать никогда.
Пойдемте, Иван Петрович. Он грубый человек. Вы мужа дожидаетесь? Подождите, он скоро придет.
Сделайте милость, рассмешите его чем-нибудь! Он такой задумчивый. Забавлять лучше вас никто не умеет, вы очень забавны.
Учтиво, нечего сказать.
Лидия, муж твой или скуп, или не имеет состояния.
Что вы говорите?
Он давеча сказал мне, что так жить ему не позволяют средства и что надо сократить расходы. Что ж будет, если он узнает, сколько мы сделали долгов до свадьбы и что все придется платить ему? Твоих долгов он и знать не хочет.
А где ж прииски?
Выдумка Глумова.
Я погибла. Я, как бабочка, без золотой пыли жить не могу; я умру, умру.
Мне кажется, у него есть деньги, только он скуп. Если б ты оказала ему побольше ласки... Переломи себя.
Ласки? Ласки? О, если только нужно, он увидит такую ласку, что задохнется от счастья. Это мне будет практикой. Мне нужно испробовать себя, сколько сильна моя ласка, и что она стоит на вес золота. Мне это годится вперед, мне без золота жить нельзя.
Страшные слова говоришь ты, Лидия.
Страшней бедности ничего нет.
Есть, Лидия: порок.
Порок! Что такое порок? Бояться порока, когда все порочны, и глупо, и нерасчетливо. Самый большой порок есть бедность. Нет, нет! Это будет первый мой женский подвиг. Я доселе была скромно кокетлива, теперь я испытаю себя, насколько я могу обойтись без стыда.
Ах, перестань, Лидия! Ужасно! Ужасно!
Вы старуха, вам бедность не страшна, я молодая и хочу жить. Для меня жизнь там, где блеск, раболепство мужчин и безумная роскошь.
Я не слушаю.
Кто богаче, Кучумов или Телятев? Мне это нужно знать, они оба в моих руках.
Оба они богаты и мотают, но Кучумов богаче и добрее.
Только мне и нужно. Где у вас счеты из магазинов и лавок? Давайте сюда!
Вот все.
Я шла к тебе.
Вот и прекрасно. Мы сошлись на полдороге; куда же нам идти, к тебе или ко мне? Туда? Туда, что ли? Говори, милый ты мой! А? Ну!
Чем реже я тебя вижу, тем дороже ты для меня.
Да разве я не живой человек, разве я не женщина! Зачем же я выходила замуж? Мне нечего стыдиться моей любви к тебе! Я не девочка, мне двадцать четыре года... Не знаю, как для других, а для меня муж все, - понимаешь, все. Я и так долго дичилась тебя, но вижу, что это совершенно напрасно.
Теперь уж, когда мне придет в голову задушить тебя в своих объятиях, так и задушу. Ты мне позволь.
Я не знаю, что со мной сделалось. Я не любила тебя прежде и вдруг привязалась так страстно. Слышишь, как бьется сердце? Друг мой, блаженство мое!
От счастия.
Я тебя и так люблю, мой дикарь.
Моя рука! У меня нет ничего моего, все твое, все твое.
Ах, пожалуйста, не спрашивай меня! Друг мой, прошу тебя, не спрашивай!
Разве у меня могут быть тайны? Разве мы не одна душа? Вот мой секрет: в этом кармане у меня счеты из магазинов, по которым maman должна заплатить за мое приданое. Она теперь в затруднении, отец денег не высылает, у него какое-то большое предприятие. Я хотела заплатить за нее из своих денег, да не знаю, достанет ли у меня в настоящую минуту. Видишь, какой вздор.
На! Зачем они тебе, не понимаю.
Нет, нет! Я тоже должна чем-нибудь заплатить матери за ее заботы обо мне.
Он все заплатит. Маman, не будемте мешать ему, он занят. Он у меня в руках.
Ах, мой друг, все это надо было подновить к нашей свадьбе, к нам так много народу стало съезжаться. Не будь моей свадьбы, мы бы не решились на такую трату.
Простояло бы еще зиму.
Я вам говорю, что он заплатит за все, решительно за все.
Вон отсюда! Я не могу видеть тебя!
Как же мы без лошадей останемся? Ведь лошади для того и созданы, чтоб на них ездить... Неужели вы этого не знаете? На чем мы выезжать будем? В аэростате ведь никто еще не ездил. Ха, ха, ха!
Вот любовь-то ваша!
Подите скорей! Соmmis дожидаются, они люди порядочные. Это неучтиво! Им надо заплатить.
Я не заплачу.
Но мне нечем заплатить! Боже мой!
За что вы терзаете нас? Мы заслуживаем лучшей участи. Мы ошиблись - вы бедны, но мы же стараемся и поправить эту ошибку. Конечно, по грубости чувств, вы едва ли поймете нашу деликатность, но я приведу вам в пример моего мужа. Он имел видное и очень ответственное место; через его руки проходило много денег, - и знаете ли, он так любил меня и дочь, что, когда требовалась какая-нибудь очень большая сумма для поддержания достоинства нашей фамилии или просто даже для наших прихотей, он... не знал различия между своими и казенными деньгами. Понимаете ли вы, он пожертвовал собою для святого чувства семейной любви. Он был предан суду и должен был уехать из Москвы.
Вы не умеете ценить его, оцените хоть нас! Вы бедны, мы вас не оставим в бедности; мы имеем связи. Мы ищем и непременно найдем вам хорошее место и богатую опеку. Вам останется только подражать моему мужу, примерному семьянину. Вы не церемоньтесь!... Понимаете? Уж это мое дело, чтоб на вас глядели сквозь пальцы. Пользуйтесь везде, где только можно.
Надо с ним согласиться. У нас будут деньги, и мы с вами будем жить богато. Мой друг, я согласна. Не противиться тебе, а благодарить тебя я должна. Как я проведу его. Мы не будем никого принимать.
Но старик Кучумов, он благодетель всего нашего семейства, почти родственник.
Ты что-то затеваешь?
Затеваю. Никто так меня не унижал, как он. Я теперь не женщина, я змея! И я его больно ужалю.
Ну, прости меня, душа моя, жизнь моя. Я сумасшедшая, избалованная женщина; но я постараюсь исправиться. Мне такие уроки нужны, не жалей меня!
Мир, мир, надолго, навсегда.
Что так долго не едет этот противный старичишка! Вот уж три дня я томлюсь в этой конуре, мне страшно подойти к окну. Теперь, чай, нарочно ездят мимо, чтоб увидать меня в окне. У Глумова, пожалуй, и стихи готовы. Старичок, Кучуминька, миленький! Выручи меня из заключения! Переехали бы мы с maman на старую квартиру и зажили лучше прежнего. Развлечь себя хоть музыкой! Звуки вальса имеют много утешения. Что ни говори, а Страус и Гунгль - лучшие знатоки женского сердца. Экая дрянь! Это он нарочно завел, чтоб меня унизить. Погоди же, мой друг, я тебя утешу. Посмотрела бы, да стыдно светской даме подойти к окну! Не Кучумов ли? Он всегда в два часа бывает. Он, он! Идет на крыльцо, слышу его походку. Ну, что-то будет?
Наконец-то, а еще папаша.
Вы меня не упрекайте, а лучше пожалейте!
Что же мне делать?
Куда? У maman ничего нет. Он за нас все долги заплатил.
Видно, он не считает за большое счастие обладать мною.
Но, папаша, чем же нам жить! У maman нет ничего, у меня тоже. На кредит нельзя рассчитывать.
Какой жест, папаша?
Такой жест, папаша?
Я не знаю, папаша.
Ну, так давай, папаша!
Меrci, merci, папаша.
Маman, Григорий Борисыч советует нам переезжать на старую квартиру.
Ах, Григорий Борисыч, не говорите! Что я терплю! Как я страдаю! Вы знаете мою жизнь в молодости; теперь, при одном воспоминании, у меня делаются припадки. Я бы уехала с Лидией к мужу, но он пишет, чтоб мы не ездили. О ваших деньгах ничего не упоминает.
Маman, нам бы переехать сейчас же.
Ах, Лидия, нужно подумать. Мне все кажется, что твой муж притворяется, а что он очень богат.
Богат он, беден ли, но он нас унизил, и между нами все кончено. Григорий Борисыч сделал для нас много и не желает, чтоб я жила с мужем. Наша жизнь будет вполне обеспечена, папашка мне обещал.
Папашка! Где ты научилась? Ах, Лидия, как ты говоришь! Невозможно, невыносимо слушать матери.
Скажите! Стыдно? Я теперь решилась называть стыдом только бедность, все остальное для меня не стыдно. Маman, мы с вами женщины, у нас нет средств жить даже порядочно; а вы желаете жить роскошно, как же вы можете требовать от меня стыда. Нет, уж вам поневоле придется смотреть кой на что сквозь пальцы. Такова участь всех матерей, которые воспитывают детей в роскоши и оставляют их без денег.
Маman, папашка обещает нам на новоселье сорок тысяч.
Неужели? . Вы очень добрый человек. Однако ж все-таки подумать надо.
О чем думать! Здесь унижение, там - счастье.
Пойдемте в мою комнату, обсудимте вопрос со всех сторон. Главное, чтоб приличие было сохранено.
В этом положитесь на меня.
Прощай, папашка!
Изволь, папашка!
Ай!
Что за шум у вас!
Ха, ха, ха! Какая трагедия!
Что вы! Что вы! У вас какое-то недоразумение. Бывают случаи, что люди расходятся, но всегда мирно, прилично.
Скорее, чем вы думаете. Мы сами сегодня хотели переехать. Мы наняли нашу старую квартиру и постараемся из ее зеркальных окон даже не глядеть на эту жалкую лачугу с жалким обитателем ее. Вы играли комедию, и мы играли комедию. У нас больше денег, чем у вас; но мы женщины, а женщины платить не любят. Я притворялась, что люблю вас, притворялась с отвращением; но мне нужно было, чтоб вы заплатили наши долги. Я в этом успела, с меня довольно. Оценили ли вы мою способность притворяться? С такой способностью женщина не погибнет. Застрелитесь, пожалуйста, поскорей! Телятев, не отговаривайте его. Вы мне развяжете руки, и уж в другой раз я не ошибусь в выборе или мужа, или... ну, сами понимаете, кого. Прощайте! Все мое желание - не видеть вас более никогда. Вы послали за экипажем?
Посылала, он готов.
Что, не был?
Нет еще.
Я совершенно потеряла голову. Что нам делать! Кучумов неделю тому назад, вместо того, что обещал привезти на новоселье, дал мне только шестьсот тринадцать рублей, и то с такими гримасами, с такими ужимками, как будто он делает Бог знает какое одолжение. У нас опять накопилась пропасть долгов. Не забудь, вся мебель - новая, та продана твоим злодеем.
Он обещал непременно привезти сегодня. Ему не верить стыдно, когда он сделал такое одолжение отцу.
Да сделал ли, я что-то сомневаюсь. Вот я сегодня получила письмо от мужа; он пишет, что никаких денег не получал, что имение его продано, а сам он теперь живет у своего приятеля. Он мне пишет, что после продажи, за удовлетворением долга, ему остается очень незначительная сумма, и что на нее он хочет с каким-то татарином или башкиром завести кумыс.
Теперь я понимаю. Знаете, кто купил имение?
Кто?
Кучумов. Он обещал купить и подарить его мне.
Едва ли. Твой отец пишет, что на торгах дал самую большую сумму какой-то Ермолаев, поверенный Василькова. Уж не он ли?
Смешно! Где ему - Вы сами видели, что он занимал деньги у Телятева и обещал большие проценты; а большие проценты дают только в нужде. Да он и слишком глуп для такого дела. Не упоминать о нем будет гораздо покойнее.
Уж конечно.
Я считаю себя опозоренной, что вышла за него. Мне надо, чтоб всякая память о нем изгладилась из моего воображения. Я бросила бы ему все его подарки, если б они не были так драгоценны. Я их велела все переделать, чтоб они не имели прежней формы.
Я пойду спрошу, привезли ли коляску. Я ухитрилась взять в долг у одного каретника и гербы велела сделать. Лошадей будем брать извозчичьих, а своей коляски не иметь нельзя. Извозчичий экипаж всегда заметен.
Да, опытность - великое дело. Я все еще очень доверчива. А с доверчивостью можно сделать ошибку неисправимую.
Проси!
Что за шалости! Садитесь, мне нужно поговорить с вами.
Э! Полно! Довольно шутить! Послушайте! Вы меня заставили переехать от мужа; мы должаем, мне стыдно напоминать вам о деньгах, точно я у вас на содержании, вы сами навязались с деньгами.
А кто купил имение отца?
Отец пишет, что купил поверенный Василькова.
Ну вот, когда вы привезете нам деньги, я вас опять буду звать папашей и, может быть, полюблю.
Вы думаете? Я сегодня в дурном расположении духа, мне не до любви. Я уж сколько времени только и слышу о богатстве; у мужа золотые прииски, у вас золотые горы, Телятев чуть не миллионщик, и Глумов, говорят, вдруг богат стал. Все мои поклонники прославляют мою красоту, все сулят меня золотом осыпать, а ни муж мой, ни мои обожатели не хотят ссудить меня на время ничтожной суммой на булавки. Мне не в чем выехать; я езжу в извозчичьей коляске на клячах.
Я живу без мужа, вы ко мне ездите каждый день в известный час; что подумают, что будут говорить?
Через неделю? Через десять минут чтобы все было! Слышите, что я говорю! Иначе я вас пускать не велю.
Никто вас не может задержать: деньги у вас в ящике, письмо, вероятно, в другом. До свидания.
Вот когда моя самоуверенность колебаться начинает. Какой-то холод пробегает по мне. Кучумов обманывает меня или нет? Обманывает. Он еще не исполнил ни одного своего обещания. Затем что ж у меня? Отчаяние и самоубийство или... тоже самоубийство, только медленное и мучительное...
Проси.
Что вас давно не видать? Где вы пропадаете?
Что вы? Что с вами?
Не может быть.
Не говорите лучше! Надоели.
Ах, Иван Петрович, на моем месте поседеть легко. Как мне не думать! Кто ж за меня думать будет?
Он застрелился?
Жаль. Можно вам поверить тайну?
Вы умеете их беречь?
Наши дела очень плохи, нам просто жить нечем.
Слушайте! Вы несносны. Я переехала от мужа потому... Нет, мне стыдно.
Ну, так и мне вас не стыдно. Я переехала от мужа в надежде на Кучумова; он мне обещал дать взаймы сорок тысяч.
А он может и восемьдесят?
Вы лжете на него. Он выкупил отцово имение, оно стоит больших денег; я сама видела, как он дал моей maman шестьсот рублей.
Вы меня убиваете!
Что мне делать? Я столько задолжала.
Телятев! У вас огромное состояние, пожалейте меня! Не дайте мне погибнуть!
Телятев, поддержите честь нашей фамилии! Я могу полюбить вас! Вы добрый, милый.
Jean, я гибну! Спасите меня! Если вы мне поможете в этой беде, я ваша.
Как? Вы женитесь или женаты?
Как к Воскресенским воротам?
Не может быть! Где же ваши деньги? Я знаю, что вы давали мужу взаймы.
А своих у вас нет?
И вы так покойны?
Где ж мне денег взять, то есть больших денег, много денег? Неужели нет ни у кого?
У кого же они?
Не бросают? Жаль!
Какие?
Я в актрисы пойду.
Я в провинцию.
Телятев, помогите, мне нужны деньги!
У мужа?
Не может быть. Я не верю вам. Подите прочь. Это он вас подослал ко мне.
Погодите! Что это за коляска? Кружева! Неужели это maman взяла для меня? Какая прелесть, какая роскошь!
Ай! Я упаду в обморок. Это не коляска, это мечта. Можно задохнуться от счастья сидеть в этой коляске. Что со мною? Я его ненавижу и как будто ревную. Я бы убила эту блондинку. Нос у нее и так невелик, а она его еще вздергивает.
Он ее любит?
Нет, блондинку.
Говорите!
Говорите, говорите!
Ах, подите вы!
Я умираю.
Позовите maman! Позовите скорей!
Мaman, ради бога!
Что с тобой, Лидия? Что с тобой, дитя мое?
Ради бога, maman! Подите к моему мужу, позовите его сюда, скажите, что я умираю.
Да, да, я вижу, ты в самом деле нехороша. Я сейчас еду.
Принимать его или нет? Еще муж придет или нет, неизвестно. Утопающий хватается за соломинку. Проси!
Немного нездорова. А с вами что? Я слышала, что вы разбогатели.
Un secretaire intime?
Значит, у вас теперь денег много?
Дайте мне взаймы тысяч двадцать.
Ну, как хотите, только дайте.
Целуйте.
Вы злой, злой человек!
Да, пока вы не переходили границ, а теперь прощайте.
Довольно, довольно!
Тебе надо лечь, Лидия, непременно. Напрасно ты себя, мой друг, утомляешь! По лицу твоему видно, что ты ужасно страдаешь. Я так и мужу сказала. Он сейчас придет. Вот твой спирт и капли, которые тебе всегда помогали.
Как он вас принял?
Очень вежливо, хотя довольно холодно. Он спросил, серьезно ли ты больна; я отвечала, что очень. Что вы, Иван Петрович, смеетесь?
Вы не знаете ни натуры, ни сложения Лидии; она такая нервная, такая нервная... Это у нее с детства.
Иван Петрович, вы такой болтун, вы меня рассмешите.
Да вы, пожалуй, в самом деле, рассмешите, а он войдет.
Нет, останьтесь! Мне так приятно видеть вас, вы мне даете силу.
Проси!
Я умираю.
Вы нас покинули.
Так надо проститься?
По-русски проститься - значит попросить прощенья.
Я виновата только в том, что оставила вас, не сообразя своих средств; в остальном вы виноваты.
Ах, нет, постойте!
Вы за свою вину ничем не платите, а я могу поплатиться жестоко. Я кругом в долгу, меня посадят вместе с мещанками в Московскую яму.
Кто вам позволил говорить здесь такие слова?
Вы не имеете права учить меня.
Вам ли говорить о сострадании! Вы видите жену в таком положении и не хотите заплатить за нее ничтожного долга.
Я не понимаю вашей философии. Все это для меня какая-то новость, принесенная с луны. Разве платить за жену - значит бросать даром?
"Сказала". Мало ли что может сказать женщина в раздражении! Как бы жена ни оскорбила мужа, все-таки надо жалеть жену больше, чем мужа. Мы так слабы, так нервны, нам всякая ссора так дорого обходится. Горячая женщина скоро сделает глупость, скоро и одумается.
Я одумалась и раскаиваюсь в своем поступке.
Ах, нет! Она может увлечься, но до падения себя не допустит.
Я бы хотела жить опять вместе с вами.
Но вы должны меня спасти.
Какую работу и какое вознаграждение?
Ступайте вон!
Ах, теперь не до шуток! Бегите, догоните, воротите его, во что бы то ни стало.
Ах, какой он упрямый! Какой несносный! Человек из порядочного общества так поступать не может, он скорее убьет жену, а такого предложения не сделает.
Вы меня извините, я не поняла вас. Объясните мне, что значит слово "экономка" и какие ее обязанности?
Ужасно, ужасно!
Продолжайте!
Пожалейте меня, пожалейте мою гордость! Я дама, дама с головы до ног. Сделайте мне какую-нибудь уступку.
Ну, хоть слово измените, оно жестоко для моего нежного уха.
Я должна подумать.
Спасите меня от стыда! Я на все согласна! Что делать? Я хотела блистать неугасающей звездой, а вы хотите сделать меня метеором, который блестит на минуту и погаснет в болоте. Но я согласна, согласна. Умоляю вас, спасите меня.
Я думаю принять его.
Проси!
У меня описывают имущество, привезли вы сорок тысяч?
Когда хотите.
Благодарю вас, что на целый день вы даете волю моим слезам. Мне нужно о многом поплакать! О погибших мечтах всей моей жизни, о моей ошибке, о моем унижении. Мне надо поплакать о том, чего воротить нельзя. Моя богиня беззаботного счастия валится со своего пьедестала, на ее место становится грубый идол труда и промышленности, которому имя бюджет. Ах, как мне жаль бедных, нежных созданий, этих милых, веселеньких девушек! Им не видать больше изящных, нерасчетливых мужей! Эфирные существа, бросьте мечты о несбыточном счастье, бросьте думать о тех, которые изящно проматывают, и выходите за тех, которые грубо наживают и называют себя деловыми людьми.
Вот другая жертва, которую я приношу вам.
Я вижу, что нашла коса на камень. Извольте, я признаюсь. Я принимаю ваше предложение, потому что нахожу его выгодным.
Ох, уж мне этот бюджет!
Раиса Павловна звали меня?
Послушай, Карп Савельич, не можешь ли ты?..
Передать. Ты уж знаешь кому.
Ну, не надо; как хочешь.
Продала Раиса Павловна лес?
Не хочет, чтоб наследникам осталось; а деньги можно и чужим отдать.
Говорят, она эти деньги хочет за мной в приданое дать.
Не дай бог, Карп Савельич!
Куда прочие... а куда же прочие?
Что вы! С ума сошли?
За что вы меня обижаете? Я вам ничего не сделала. Что я здесь за игрушка для всех? Я такой же человек, как и вы.
Ах, да мне-то что до этого за дело! Какое вы имеете право трогать меня?
А если не ваше, если чужое? Тогда что?
Какое дело?
Тому и быть?
Я, кажется, забыла...
Да, я понимаю.
Иное можно купить за деньги, а другого нельзя.
Уж и войти нельзя!
Насильно мил не будешь, Алексей Сергеич.
Ошибаетесь. Захочу поискать, так найду; а может, уж и нашла. Если Раиса Павловна спросит, я буду в своей комнате.
Обидчик!
Я вам говорила, господа, и опять повторяю: меня никто не понимает, решительно никто. Понимает меня только наш губернатор да отец Григорий...
Может быть.
Верю, охотно верю. Садитесь, господа!
Что вы?
Алексис, Алексис! Вы мечтаете? Господа, представляю вам молодого дворянина, Алексея Сергеича Буланова.
Судьба его очень интересна, я вам сейчас расскажу. Алексис, погуляйте в саду, мой друг.
Нет, не родственник. Но разве одни родственники имеют право на наше сострадание? Все люди нам ближние. Господа, разве я для себя живу? Все, что я имею, все мои деньги принадлежат бедным;
я только конторщица у своих денег, а хозяин им всякий бедный, всякий несчастный.
Кому не заплатите?
Подвиньтесь поближе, вы нас не слышите.
Этот молодой человек, господа, сын одной моей приятельницы. Я встретилась с ней в прошлом году в Петербурге. Прежде, давно уж, мы жили с ней совершенно как сестры; но потом разошлись: я овдовела, а она вышла замуж. Я ей не советовала; испытавши сама, я получила отвращение к супружеству.
Уар Кирилыч!
И к мужчинам, особенно таким, как вы.
Шутите, шутите. А вы думаете, мне без борьбы досталось это уважение? Но мы удаляемся от нашего разговора. Когда мы встретились в Петербурге, моя подруга уж давно овдовела и, разумеется, глубоко раскаивалась, что не послушалась моих советов. Она со слезами представила мне своего единственного сына. Мальчик, как вы видите, на возрасте.
Вы не судите по наружности. Он, бедный, слаб здоровьем, и, представьте себе, какое несчастие! Он поэтому отстал от своих товарищей, так что все еще был в гимназии и, кажется, даже еще в средних классах. У него уж и усики, и мысли совсем другие, и дамы стали им интересоваться; а он должен с мальчиками, шалунами, ходить в школу. Это унижало его, он скучал, удалялся от людей, бродил один по глухим улицам.
Он страдал, страдала и мать; но средств помочь горю у ней не было. Имение совершенно разорено, сын должен учиться, чтоб кормить мать; а учиться прошло и время и охота. Ну, теперь, господа, судите меня как хотите. Я решилась сделать три добрых дела разом.
Успокоить мать, дать средства сыну и пристроить свою племянницу.
Я выписала сюда на лето молодого человека; пусть они познакомятся; потом женю их и дам за племянницей хорошее приданое. Ну, теперь господа, я покойна, вы знаете мои намерения. Хоть я и выше подозрений, но, если б нашлись злые языки, вы можете объяснить, в чем дело.
Впрочем, я мало забочусь об общественном мнении; я делаю добро и буду делать, а там пусть говорят что хотят. В последнее время, господа, меня томит какое-то страшное предчувствие, мысль о близкой смерти ни на минуту не покидает меня. Господа, я умру скоро, я даже желаю, желаю умереть.
Нет, нет, и не просите.
Нет, господа, если я не нынче умру, не завтра, во всяком случае скоро. Я должна исполнить долг свой относительно наследников. Господа, помогите мне советом.
У меня близких родных только племянник моего мужа. Племянницу я надеюсь пристроить еще при жизни. Племянника я не видала пятнадцать лет и не имею о нем никаких известий; но он жив, я знаю. Я надеюсь, что ничто не препятствует мне назначить его своим единственным наследником.
Благодарю вас. Я так и сама думала. Он меня не забывает, каждый год присылает мне подарки, но писем не пишет. Где он – неизвестно, и я не могу писать к нему; а я еще ему должна. Один должник его отца принес мне старый долг; сумма хотя небольшая, но она тяготит меня. Он точно скрывается от меня; все подарки я получила из разных концов России: то из Архангельска, то из Астрахани, то из Кишинева, то из Иркутска.
Не знаю. Я его готовила в военную службу. После смерти отца он остался мальчиком пятнадцати лет, почти без всякого состояния. Хотя я сама была молода, но имела твердые понятия о жизни и воспитывала его по своей методе. Я предпочитаю воспитание суровое, простое, что называется, на медные деньги; не по скупости – нет, а по принципу. Я уверена, что простые люди, неученые, живут счастливее.
Но ведь он не жалуется на свое воспитание, он даже благодарит меня. Я, господа, не против образования, но и не за него. Развращение нравов на двух концах: в невежестве и в излишестве образования; добрые нравы посередине.
Я хотела, чтоб этот мальчик сам прошел суровую школу жизни; я приготовила его в юнкера и предоставила его собственным средствам.
Я иногда посылала ему денег, но, признаюсь вам, мало, очень мало.
Ошибаетесь. Вот посмотрите, что он писал мне. Я это письмо всегда ношу с собою. Прочитайте, Евгений Аполлоныч!
Слушайте дальше.
Не в словах дело. По-моему, это прекрасно написано, тут я вижу чувство неиспорченное.
Извините, господа, что я при вас приму мужика.
Знаете, он такой, хороший семьянин; это – великое дело.
Не верю, не верю! не может быть!
Зови поди Ивана Петрова!
Садись, Иван Петрович! Восмибратов Петр, садись!
Читайте, он не помешает.
Благодарю вас, Евгений Аполлоныч! Вот спросим у простого человека; он правду скажет. Иван Петрович, хорошо это письмо написано?
Я вам говорю, не знаю.
Как бы то ни было, я горжусь этим письмом и очень довольна, что нашла в людях благодарность; Надо сказать правду, я его очень люблю. Я вас прошу, господа, пожаловать ко мне послезавтра откушать! Вы, вероятно, не откажетесь подписаться под завещанием? Оно будет готово, я думаю; впрочем, во всяком случае, милости просим.
Конечно, если судить строго, я немного виновата перед наследником; я уж кой-что продала из имения.
Я очень щедро помогаю. Для ближнего мне не жаль.
А теперь, вот уж лет семь, я живу совсем иначе.
Ах, да я а прежде... да не об том речь. Я говорю, что живу очень экономно.
Господа, я вас жду послезавтра.
Садись, Иван Петрович!
Да, мне очень нужно тебя видеть. Принес ты деньги?
Пожалуйста. Ты водочки не хочешь ли?
Ты уж все принеси, как у нас уговор был.
Я не помню, кажется...
Кажется, полторы тысячи. Где записка? Неужели я ее выронила? Не найду никак.
Но, во всяком случае, мне этих денег мало. Не купишь ли у меня еще участок лесу?
Нет, я весь теперь не продам; что за имение без леса! Некрасиво. Может быть, со временем... а ты купи этот участок, что ближе к городу.
Не понимаю.
Так что же?
Он?
Я очень благодарна вам; но, друзья мои, извините! У нее уже есть жених, у меня в доме живет. Может быть, в городе говорят вздор какой-нибудь, так вы знайте, что это жених.
Вы не подумайте, что я гнушаюсь вами. Для нее твой сын партия даже завидная. Если у ней теперь жених дворянин, так это по особенной милости, а она совсем его не стоит.
Это дело решенное, и кончим разговор о нем. Поговорим о лесе. Купи, Иван Петрович!
Быть не может.
А сколько бы ты дал за него?
Что ты, что ты? За тот полторы, а за этот пятьсот; ведь этот больше и лучше.
Да по крайней мере две тысячи. Мне эту цену давали.
Да я не хотела тебя обидеть.
Иван Петрович, стыдно! я сирота. Мое дело женское. Сироту обидеть грешно. Ты не забывай бога-то!
Ну, то-то же. Ты сам подумай, ведь мне деньги-то на доброе дело. Девушка на возрасте, ума большого не имеет, хочется заживо пристроить. Ну, что хорошего, без присмотру останется без меня; нынче народ знаешь какой! Ты сам отец, так рассудить можешь, у тебя тоже дочь, приятно ли тебе будет...
Иван Петрович, что за слова! Ты знаешь, я не люблю. Ну, слушай! Только для тебя пятьсот рублей уступаю, отдаю за полторы тысячи.
Ну, уж и говорить не хочу. А тебе стыдно, стыдно.
Только мне деньги завтра же нужны.
Значит, ты принесешь ровно три тысячи?
Прощайте!
Позови!
Хитрая и дерзкая девчонка! Никогда в ней ни благодарности, ни готовности угодить. Наказанье мне с ней.
Что вам угодно?
Ты, я думаю, знаешь, зачем я выписала сюда Алексея Сергеича?
Знаю.
Ты, пожалуйста, не возмечтай слишком много о себе! Это еще только предположение. Ты можешь расчувствоваться и потом ошибиться , мне тебя будет жаль.
Отчего же мне расчувствоваться?
Ах, боже мой! Для тебя ли это не партия? Она еще спрашивает! Но я погляжу прежде, будешь ли ты стоить. Я и сама всем говорю, что он твой жених, и другие пусть говорят; но я еще подумаю, слышишь ты, подумаю.
Надо будет и меня спросить.
Я знаю, когда тебя спросить; не учи меня. А теперь я хочу, чтоб все считали его твоим женихом, мне так нужно. Но сохрани тебя бог кокетничать с ним или позволить себе какую-нибудь вольность!
Какую вольность? Что вы!
Ты не обижаться ли вздумала? Это очень мило! Ты знай, душа моя, я вправе думать о тебе все, что хочу. Ты девочка с улицы, ты с мальчишками на салазках каталась.
Не все я на салазках каталась, я с шести лет уж помогала матери день и ночь работать; а по праздникам, точно, каталась с мальчишками на салазках. Что ж, у меня игрушек и кукол не было. Но ведь я уж с десяти лет живу у вас в доме и постоянно имею перед глазами пример...
Дурные наклонности укореняются с детства. Потому не сердись, моя милая, если за тобой будет самый строгий надзор. Он хоть твой и жених, да зелен виноград.
Жених! Кому нужен такой жених?
Ну, это выше твоего понятия.
И не хорош, и не умен.
Вздор! Ты глупа, а он умен, хорош, образован. Скажите, скажите! Это ты нарочно. Ты не слепая. Тебе только хочется меня раздразнить.
Да вам-то что же?
Как что? Это мой выбор, мой вкус. Не тебе чета, светские дамы им увлекались.
Чести им не делает.
Ах, ах! Она рассуждает! И почем ты знаешь, что честь, что бесчестье?
Я девочка с улицы, не светская дама, а не польщусь на такое сокровище.
А я тебе приказываю.
Я ведь не пойду за него; так к чему же эта комедия?
Комедия! Как ты смеешь? Да хоть бы и комедия; я тебя кормлю и одеваю, и заставлю играть комедию. Ты не имеешь права входить в мои намерения: мне так нужно, и все тут. Он жених, ты невеста, – только ты будешь сидеть в своей комнате под надзором. Вот моя воля!
Больше ничего?
Ничего, ступайте!
Нет, погоди! Были и получше тебя, да плясали по моей дудочке.
Поди сюда!
Что, матушка барыня, угодно?
Подойди поближе, садись, где стоишь, и слушай!
Слушаю, матушка барыня.
Ты меня знаешь? Ты знаешь, как строго я смотрю за всем домом?
Знаю. Как мне не знать?
Я Аксюше не верю, она девчонка хитрая. Она часто встречается с Алексеем Сергеичем; мне не хотелось бы, чтоб она с ним обращалась вольно. При мне, разумеется, она не смеет, но ведь не всегда же я с ними: они могут встретиться и в саду, и в комнатах без меня. Так я прошу, даже приказываю тебе...
Понимаю, матушка барыня, понимаю. Пожалуйте ручку! Уж как я вас понимаю, так это только одно удивление. Давно уж я за ними, как тень, слоняюсь, шагу без меня не ступят; где они, тут и я.
За то я тебя и люблю, что ты догадлива.
Догадлива, матушка барыня, догадлива. Вчера платьишко все в тлен изорвала, по кустам ползала, изожглась вся, по крапиве елозила, все подслушивала, что они промежду себя говорят.
Изорвала платье? Беда не велика, ты и вперед платья не жалей, у меня много; я тебе, за твое худое, хорошее подарю.
Вот и здесь давеча сошлись.
Что же давеча?
Да все этот дурак Карп мешал; а все-таки кой-что заметить было можно.
Что же ты заметила?
Она-то к нему очень ласкова; а он как будто так... выражал, что я, дескать, не желаю.
Да?.. Не ошиблась ли ты?
И как будто так даже ..
Ну!
И как будто... так можно заметить, что ему не совсем-то... чтобы уж очень...
Врешь ты, мне кажется.
Нет уж, матушка барыня, у меня глаз на это очень замечателен... И как будто у него на уме что другое...
Ну уж, что у него на уме, этого ты знать не можешь. Далеко ты, кажется, заехала.
Да уж усердие-то мое...
Уж как ни велико твое усердие, а в чужом уме ты не была, значит, и болтать по пустякам нечего.
Матушка барыня, я постарше буду.
Мне этого не надо, ты напрасно... И я знаю, и ты знаешь, что мы ровесницы.
Право, матушка барыня, мне все кажется... Да что нам считать: обе мы сироты, вдовы безутешные...
Ну, ты не очень безутешная. Помнишь, что у нас с тобой было? Уж я и кротостью, и строгостью, ничто не помогало.
Да, было-то, матушка, точно было; да уж давно прошло. А вот последние лет шесть, как вы сами-то в такой тишине...
Да я не замечаю...
Вот разрази меня!
Послушай, Улита! Скажи мне, только говори откровенно... когда случается тебе видеть красивого молодого человека... не чувствуешь ли ты чего, или не приходит ли тебе в голову, что вот приятно полюбить...
Что вы это! Старухе-то? Забыла, матушка барыня, все забыла.
Ну, какая еще ты старуха! Нет, ты говори!
Уж коли приказываете...
Да, приказываю.
Разве когда мечта .. так иногда найдет вроде как облако.
Поди прочь, мерзкая!
А ведь он мальчик недурен! Он на меня сразу произвел приятное впечатление. Ах, как я еще душой молода! Мне кажется, я до семидесяти лет способна буду влюбляться... И если б не мое благоразумие... Он меня не видит... Ах, красавчик!.. Да, твердые правила в жизни много значат. А ты здесь еще? Ну, пойдем; я тебе вместо одного платья два подарю.
Здравствуй, Петя!
Все те же, немножко хуже.
Что ты сочиняешь!
Да полно ты, полно! Ведь знаешь, что этому не бывать, что ж прибираешь-то?
Не бойся, не бойся!
Своя, милый мой, своя. Да, кажется, меня и неволить не будут. Тут что-то другое.
Похоже.
Она бы рада меня с рук сбыть, да денег жаль. Что ж, отец-то твой все еще приданого ищет?
Делать нечего, трех тысяч мне взять негде. У меня-то спрашивал ты, чья я; ты-то чей? Свой ли?
Что ты такой грустный, неласковый?
Мне ни скучно, ни весело, я уж замерла давно. А ты забудь свое горе на время-то, пока я с тобой!
Ах ты глупый! Как же тебе не радость, какая девушка тебя любит.
Поди ты прочь, коли так.
Об чем это ты думаешь? Ты бы обо мне-то подумал; нужно ведь подумать-то.
А другое-то что?
А потом что ж?
А знакомых встретишь?
А проживем мы деньги, что ж потом?
Нет, уж ты, Петя, лучше первое-то попробуй.
Да. Ну, а уж там, коли... там подумаем. Ты проберись завтра к нам в сад попозднее, у нас рано ложатся.
Здравствуй, мой друг!
Благодарю тебя, мой милый. Я здорова и как-то особенно свежо чувствую себя сегодня, несмотря на то что плохо ночь спала. Какое-то волнение, и такие все неприятные сны видела. Ты снам веришь?
Бывают сны, которых целый день не выживешь из головы.
Ну, положим, что я тебе всего не скажу.
И вины никакой нет. Другой сон я тебе скажу, а этот нет.
Оттого, что рассказывать сны иногда точно то же, что рассказывать свои тайные мысли или желания; а это не всегда удобно: я – женщина, ты – мужчина.
Уж это такая невинность, что из рук вон. Ну, я тебя видела.
Будто?
Скажите пожалуйста! И ты этим очень доволен?
Ах, как это смешно! Да за что же мне рассердиться на тебя? Бедный, ты меня боишься?
Это хорошо, что так говорят. Но с тобой, мой друг, я строга не буду: хуже всего для тебя, если ты меня будешь бояться.
Что?
Догадайся.
На что же у тебя ум?
Ах, этот сон! Нейдет из головы, да и только.
Довольно трудно объяснить; но с тобой я могу говорить откровенно; я вижу, что ты мне предан. Вот видишь: у меня есть племянник.
Мой друг, иногда говорят одно, а думают совсем другое. Зачем я всякому стану объяснять свои чувства! Я по родству должна любить его, ну, я и говорю, что люблю.
Не то что не люблю, а... как тебе сказать... он теперь лишний. Я так покойна, я уж задумала, как мне распорядиться своим состоянием, и вдруг он явится. Как ему отказать! Надо будет и ему дать какую-нибудь часть, и я должна буду отнять у того, кого люблю...
Да нельзя. За что ж я ему откажу, если он почтителен и ведет себя хорошо! Да я здесь так себя поставила, что отказать родственнику не могу. Ну, а если он приедет без средств? надо будет его содержать; пожалуй, захочет поселиться у меня. Ведь не выгнать же его.
Ах, сохрани тебя бог! Береги себя, береги! Вот что я видела во сне: будто он приехал и убил тебя из пистолета при моих глазах.
Он очень умен был до сих пор, пятнадцать лет сюда и не заглядывал. Желала бы я, очень желала, чтоб и еще пятнадцать лет так прошло.
В самом деле, как бы не накликать.
Пойдем, Алексис!
Барин? Какой барин?
Неужели? Слышишь, Алексис? Где же он?
Еще ничего не говорил?
Как не в духе?
Что такое? Стихи какие-то.
Судьба моя, жестокая!
Жестокая, судьба моя!
Ах, теперь одна могила...
Что это, Алексис? Я не понимаю.
Он спит?
Ну, когда придет, проси в гостиную чай кушать!
Вот и не верь снам. Пойдем, Алексис.
Я бы тебя никак не узнала, так ты изменился. Благодарю, что ты меня не совсем забыл; а мы тебя вспоминали чуть не каждый день.
Знаю, мой друг, и благодарю тебя за память. Уж ничем ты мне так не угодил, как четками.
Поминаю, мой друг, поминаю. Однако я до сих пор не спрошу у тебя. Судя по твоему платью, ты уж больше не служишь в военной службе.
Но я не думаю, чтоб ты мог жить без дела. Ты, вероятно, только переменил службу?
И ты доволен своим положением?
Ты в отпуске?
Очень рада, что ты догадался навестить меня. Удобно ли тебе в беседке?
Ах да, я и забыла, что велела приходить ему пораньше. Позови его сюда!
Не хочешь ли погулять по окрестностям? Вот Алексис будет тебе товарищем.
Ты меня извини, я про тебя и забыла.
Да, племянник.
Нет, уж я теперь тебя не задержу.
Нет, нет, мы сейчас.
Ты принес?
Ну, так вот мы сейчас.
Так как же, много ль там?
Что?
Да как же, право; я не знаю, куда я ее дела.
Где ж ее искать! Я, право, не знаю; я, должно быть, ее потеряла.
Что за вздор! Как я тебя обижу?
Ну, вот еще! Разве ты меня не знаешь?
А впрочем, что ж тебе сомневаться, Иван Петрович; я тебе записку приготовила новую.
Да. Что деньги я все сполна получила.
Вот она! Посмотри!
Как же тысяча восемьсот? Да ведь мне нужно...
Иван Петрович, ты шутишь со мной? Три, а не две.
По какому расчету?
Я на тебя надеялась, я тебя всем хвалила, что ты хороший, семейный человек...
Если ты так, я не согласна.
Да я не согласна продать тебе за эту цену Паленую и Пылаеву. Ну, рассуди сам. Ведь есть у тебя рассудок?
Полторы тысячи за Горелую оставлю, а пятьсот возьми.
Как не возьмешь?
Если я тебе отдам две тысячи, мне за Горелую ничего не останется.
Нет, нет, не хочу, не хочу.
Нет, нет. Ты возьми пятьсот рублей.
Так как же?
Что ж это такое? Денной грабеж! Удивительное дело, ничего-то мне в жизни не удалось ни купить, ни продать, чтоб меня не обманули. Видно, уж так мне на роду написано.
Представь, Алексис, я продала Ивану Петрову лес за три тысячи, а получила только две.
Я сама виновата: я ему вперед расписку отдала, что я все сполна получила, ну, он и дал только две.
Уж теперь нечего делать, мои друг; хорошо, что и две-то дал.
Ах, какой он страшный! Пойдем, пойдем!
Очень тебе благодарна, мой друг!
Ты на меня не сердись, Иван Петрович! Я женщина, с меня строго взыскать нельзя. Сделай милость, приезжай ко мне завтра обедать.
Ну, и насчет пеньков.
Ах, как я тебе благодарна! А ты знаешь ли, ведь я тебе еще должна ровно такую сумму.
Я твои деньги берегу, мой друг, берегу!
Ну, как хочешь, мой друг.
Я надеюсь, что ты погостишь у нас.
Что ж так мало?
Не думаешь ли ты, что стеснишь меня? Напротив, я была бы очень рада!
Как хочешь, мой друг. Я думала, что тебе будет здесь покойнее.
Ушел. Ну, теперь я покойна, он мне не помешает. Он какой-то восторженный! Просто мне кажется, он глупый человек. А как я давеча испугалась! Как он страшен!
Все-таки ты остерегайся! Береги себя, мой друг! Этот сон у меня из головы нейдет... у него такой бешеный характер.
Я никак не ожидала... сам от денег отказывается! Как это мило с его стороны! И напрасно я напоминала про этот долг. С чего это я расчувствовалась! Играешь-играешь роль, ну и заиграешься. Ты не поверишь, мой друг, как я не люблю денег отдавать.
Да я не скупа; кого я полюблю, тому я все отдам.
Много. Вот посмотри!
И все эти деньги я отдам тому, кого полюблю.
Вот что я хотела тебе сказать, Алексис! Ты держишь себя очень подобострастно, ты все еще смотришь мальчиком; это мне не нравится. Конечно, тебя нельзя судить строго; это в тебе от бедности. Ну, мы как-нибудь этому горю поможем, сделаем тебя посолиднее. Я хочу, чтоб ты был посолиднее, Алексис. На днях ты поедешь в губернский город, закажи себе побольше хорошего платья, попросторнее, купи дорогие золотые часы с цепочкой, ну, и прочее... Кроме того, нужно, чтоб у тебя постоянно было много денег в кармане; это придаст тебе aplomb. Это деньги глупые, я их получила случайно. Я тебе их дарю.
Пойдем, составим список, что тебе купить в городе.
Да, Карп Савельич. Ночь уж очень...
Вы это про что же?
В каких смыслах?
Нет, однако?
Это даже очень глупо, что вы говорите.
Не понимаю, как люди завсегда во всем только дурное видят.
Что удивительно?
Каких таких? Вы на моих крестинах не были. Нечего вам говорить-то, я вижу.
Сидите тут, как филин, да прибираете, что в голову придет.
Это к чему еще? Напрасно вы так обо мне понимаете!
Милости просим!
Вы долго у нас прогостите?
Конечно, мужчина.
Все бедным да родственникам.
Все бедным да родственникам.
А кому же, по-вашему?
Вы бы стыдились хоть при посторонних-то!
Кажется, уж про нас на всю губернию известно, об нашей примерной жизни.
Все-таки вы не должны барыню осуждать.
Ничего любопытного нет. Что вы! Он все сочиняет.
Ах, ах! Как это вам не стыдно!
Пробовали наливочку? Не знаю, хороша ли; хотелось вам угодить, а уж, право, не знаю.
Я слова эти ваши не иначе как в шутку принимаю. Хотите, я вам завтра к чаю сливок принесу?
Ах, я вас не понимаю.
Поищу.
Вот вы сказали: "если любите"! Знаете, что я вам скажу на это?
Вы вот это слово сказали мне в насмешку. А вы нашу сестру не судите!
Мужчины завсегда довольны, потому на них ответу нет. А вы возьмите наше дело! Бывало... и вспоминать-то смерть, так жизнь-то, не живя, и коротали. Замуж тебя не пускают, любить тоже никого не приказывают... у нас насчет любви большой запрет был. Ну, одно средство: к барыне подделываешься. Ползаешь, ползаешь перед барыней-то, то есть хуже, кажется, всякой твари последней; ну, и выползаешь себе льготу маленькую; сердцу-то своему отвагу и дашь. Потому ведь оно живое, тоже своего требует. Уж и как эта крепость людей уродует! Про себя вам скажу... Да вам слушать-то будет скучно... само собой, во всем этом одна только подлость. И не хочу я расстроивать ни себя, ни вас, потому как вы мне милы. Никак, ваш барин?
Ах, жалости какие!
Нет, назад пошел; только так дико посмотрел. Какой у него взгляд! Ужасти просто; так тебя в дрожь...
Как же вы, мой милый, живете у такого барина?
Что вы это говорите! У них барственность настоящая, врожденная. Этого отнять у них никак невозможно.
Актеры? Ах, что вы! Что вы!
Ах, ужасти!
Что только я слышу от вас!
Хорошо, что вы мне сказали. Прощайте!
Я уж пойду! Ах, страсти!
Батюшки мои! Уж вы меня извините!
Ах, ты здесь!
Видишь, что жива. Ну, говори скорей! Некогда ведь, того гляди хватятся.
Ну, что ж он? Говори скорей! Душа мрет.
Да ведь негде их взять.
У Раисы Павловны не выпросишь; нечего и унижаться.
Ай, что ты! Страшно, да и стыд-то какой!
Надо ведь ему будет признаться во всем.
Да, уж последнее.
Хорошо, хорошо.
Да, да, разумеется. До стыда ли тут когда...
Когда смерть приходит.
Вот что, Петя! Мне все пусто как-то вот здесь.
Я не могу тебе сказать, с чего, я неученая. А пусто, вот и все. По-своему я так думаю, что с детства меня грызет горе да тоска; вот, должно быть, подле сердца-то у меня и выело, вот и пусто. Да все я одна; у другой мать есть, бабушка, ну хоть нянька или подруга; все-таки есть с кем слово сказать о жизни своей, а мне не с кем, – вот у меня все и копится. Плакать я не плачу, слез у меня нет, и тоски большой нет, а вот, говорю я тебе, пусто тут, у сердца. А в голове все дума. Думаю, думаю.
Да нельзя бросить-то, сил нет. Кабы меня кто уговаривал, я бы, кажется, послушалась, – кабы держал кто! И все мне вода представляется.
Да вот что, милый ты мой, все меня в воду тянет.
Гуляю по саду, а сама все на озеро поглядываю. Уж я нарочно подальше от него хожу, а так меня и тянет, хоть взглянуть; а увижу издали, вода-то между дерев мелькнет, – так меня вдруг точно сила какая ухватит, да так и несет к нему. Так бы с разбегу и бросилась.
Сама не знаю. Вот как ты говорил вчера, так это у меня в уме-то и осталось. И дома-то я сижу, так все мне представляется, будто я на дно иду, и все вокруг меня зелено. И не то чтоб во мне отчаянность была, чтоб мне душу свою загубить хотелось – этого нет. Что ж, жить еще можно. Можно скрыться на время, обмануть как-нибудь; ведь не убьют же меня, как приду; все-таки кормить станут и одевать, хоть плохо, станут.
А что ж жизнь? Я и прежде так жила!
Ах, милый мой! Да я-то про что ж говорю? Все про то же. Что жить-то так можно, да только не стоит. И как это случилось со мной, не понимаю! Ведь уж мне не шестнадцать лег! Да и тогда я с рассудком была, а тут вдруг... Нужда да неволя уж очень душу сушили, ну и захотелось душе-то хоть немножко поиграть, хоть маленький праздничек себе дать. Вот, дурачок ты мой, сколько я из-за тебя горя терплю.
Ну, уж это твое дело. Ведь уж мне не узнать, будешь ли ты меня жалеть, или будешь смеяться надо мной. Мне с своей бедой не расстаться, а тебе дело до себя, мне легче не будет.
Конечно, коли есть случай, зачем его обегать.
Может быть. Ты никого не видал в саду?
Так ты ступай! Время уж.
Домой, домой, не бойся. Что мне за охота: у меня теперь все-таки что-нибудь впереди есть.
Братец!
Братец!
Братец, и я много страдала, и я страдаю.
Я. Я очень несчастна.
Братец, я виновата.
Я виновата передо всеми, перед собой! Я люблю...
Ах, что вы говорите! Любить! Я люблю, не помня себя; но ведь мне нужно выйти за него замуж, нужно, нужно!
Люди мешают, люди, которые власть имеют.
Он не женится на мне без приданого, отец ему не позволяет. Нужно приданое, а у меня его нет.
Мне нет счастья без денег.
Две тысячи рублей.
Откажет. Меня держат из милости, кормят из милости; смею ли я еще просить приданого! Корку хлеба дадут мне, а денег нет.
Нет, не счастие, а жизнь.
Так, братец.
Много я жертв принесла этой любви; а жизнь моя так горька, так горька, что ее и жалеть не стоит.
Без страха, хоть сейчас...
Братец, не сердитесь на меня! Не подумайте обо мне дурно! Мне так тяжко сказать вам...
Братец, не сочтите меня за обманщицу, за бедную родственницу-попрошайку! Братец, мы жили с маменькой очень бедно; я была ребенком, но я ни разу не поклонилась, ни разу не протянула руки богатым родственникам; я работала. Теперь, братец, только вас одного я прошу, и то ночью, благо не видно стыда на щеках моих: братец, вы богаты, одиноки, дайте мне счастье, дайте мне жизнь.
Если б не страх стыда за мою грешную любовь, я бы никогда, никогда... Будьте мне отцом, я девушка добрая, честная. Я научу маленьких детей моих благословлять вас и молиться за вас.
Братец, братец!
Ох, ох! Еще, еще горе! еще обман моему сердцу! За что же я себя обидела! И я, глупая, понадеялась! Разве я смею надеяться! Разве есть для меня надежда! Прощайте!
Я ничего не знаю, ничего не чувствую, я мертвая. Отдохнуть мне.
Делайте что хотите. У меня впереди ничего нет. Куда вы меня зовете, зачем вы меня зовете, что там – я не знаю. Хуже не будет.
Я убита, братец, убита.
А Петя?
Это нехорошо.
Как вам угодно. Я готова на все.
Пойдемте!
Ты говорила ему?
Как же, сударыня, говорила и очень политично говорила. Барыня, говорю, не почивают, потому погода необнаковенная; гуляют они по саду, и даже, может, скучают, так как одни, не с кем им время провести. А вы лежите да нежитесь, какой же вы кавалер после всего этого. Он сейчас вскочил и стал одеваться.
Ну, хорошо.
Да вот еще, матушка барыня, уж и не знаю, как вам доложить.
Говори, что такое!
Барышня куда-то скрылась.
Ушла?
В комнате нет, и постель не смята.
И прекрасно.
Как же, матушка барыня?
Да так же. Я очень рада. Она мне уж давно надоела, я все не знала только, как ее выжить из дома. А теперь вот и причина есть; что мне ее жалеть, когда она сама себя не жалеет. Я говорила, что она его не стоит.
Не стоит, не стоит... Далеко ей! Уж и я немало дивилась, как этакому красавцу милому да такая...
Ну, это не твое дело!
Слушаю-с. Уж и еще я узнала кой-что, да только как-то и выговорить страшно. Как услыхала я, так всю в ужас ударило, и так даже по всем членам трясение.
Сколько раз тебе приказано, чтоб ты таких глупых слов не говорила. Я сама женщина нервная. Ты всегда меня прежде напугаешь до истерики, а потом скажешь какие-нибудь пустяки.
Пустяки, матушка барыня, пустяки, не извольте беспокоиться! Насчет Геннадия Демьяныча.
Что же?
Да ведь он вас обманул; он не барин, а актер, и родовую свою фамилию нарушил, теперь Несчастливцев прозывается. И не столько на театре они, а больше все будто пьянством. И одежонка-то вся тут, что на нем, уж я это доподлинно знаю; и пришли сюда пешком с котомочкой.
Так он Несчастливцев; слыхала, слыхала. Ну, это еще лучше.
И человек-то его тоже актер, только, матушка барыня, и из актеров-то он самый каторжный, как есть одних чертей представляет.
Тем лучше, тем лучше! Как все это ловко для меня устроилось.
Да чем же, матушка барыня, хорошо?
А тем, что завтра же утром их здесь не будет. У меня не гостиница, не трактир для таких господ.
Истинно, матушка барыня. Пожалуйте ручку. Алексей Сергеич идут. Уж вот, можно сказать, картинка, а не барин.
Что?
Да тебе-то что ж за дело! Я люблю природу, а ты, может быть, не любишь?
А тебе не скучно в такую ночь? Тебя не трогает ни луна, ни этот воздух, ни эта свежесть? Посмотри, как блестит озеро, какие тени от деревьев! Ты холоден ко всему?
А, мой милый, ты хочешь играть наверное?
Ну, а как ты думаешь, что я люблю? Это любопытно будет тебя послушать.
Какой он простодушный! Ах, милый мой! я луну любила, да это уж давно прошло; мне не шестнадцать лет.
Ха-ха-ха! Прошу покорно! Он уморит меня со смеху! Ах, простота! Как это мило: "родственников"!
Говори, говори! я приказываю!
Тебя, дурак! тебя!
Что ты, с ума сошел? Пошел прочь. Ты неуч, негодяй, мальчишка!
Ну, уж теперь он сюда больше не заглянет. А у тебя есть манера, есть тон; я, признаюсь, этого не ожидала.
Однако я на тебя сердита за вчерашнее.
На все есть форма, мой друг. Ты только представь себе, как ты меня оскорбил своим поведением! Что ты подумал обо мне? Как ты мог себе позволить! Репутация моя тебе известна. Вся губерния уважает меня, а ты...
Прощаю, мой друг, прощаю. Я вообще очень снисходительна, это мой недостаток. Но ты всегда уважай деликатность женщины, ее целомудренное чувство.
Верю, верю, мой милый. Поди прикажи позвать ко мне Аксюшу.
Что об ней думать! Особенно тебе, мой друг! Это тебя совсем не касается. Ты уж теперь должен совершенно забыть о ней. Она убежала ночью из дому, от нее надо избавиться.
Ты почем знаешь? Погляди мне в глаза, погляди!
Я тебе верю. Но все-таки она оставаться здесь не может.
Не лишнее, мой друг: ты еще так молод, что за себя отвечать не можешь, да и я не могу вполне на тебя надеяться.
Но чтоб выдать ее из нашего дома и чтоб это было прилично, нужно ей дать приданое. А с какой же стати я стану роскошничать для нее? что вдруг за щедрость такая!
О, тогда другое дело. Чего же лучше! И все конвенансы были бы сохранены, и издержек немного. Я была бы посаженой матерью, ты посаженым отцом; устроили бы у себя вечер, девишник, благословили бы молодых, и бог с ними. Все это было бы благодетельно и недорого.
Вот она сама. Поди, мой друг, поди!
Что вам угодно?
Послушай, Аксюша, мне не хочется, чтоб ты обманывалась. Ты живешь здесь и, кажется, воображаешь, что это может вечно продолжаться. В твоем заблуждении виновата я: было одно время, когда я думала отдать тебя замуж за Алексея Сергеича. Теперь ты не должна и думать о нем.
Я и не думаю.
Я тебе не верю; но все равно. Очень скоро я увидала, что вы не пара. Я тебе скажу прямо: ты не стоишь этого человека. Тебе даже и мечтать о нем было бы глупо. Что же ты молчишь?
Я слушаю.
Такие женихи не по вас, моя милая! Я не знаю, может быть, он даже за тобой и ухаживал...
Может быть.
Но ты пойми, что это ничего не значит. Это просто прихоть, шалость. Может быть, и ты с ним кокетничала?
Нет, этого не может быть.
Положим; но я должна тебе сказать – уж приятно ли тебе будет, неприятно ли, это не мое дело – ты ему не нравишься. Вот тебе, милая.
Очень рада.
Рада? Однако ты хитрая девушка, но меня перехитрить трудно. Погоди же, я тебя кольну почувствительнее. Я еще тебе скажу: ему нравится другая. Что? приятно тебе?
Что же мне за дело?
Ты не беспокойся, я ведь себя обмануть не дам! Он теперь не жених тебе, вы люди посторонние, и, следовательно, вам в одном* доме жить нельзя.
Как вам угодно.
Ты должна будешь оставить мой дом.
Когда прикажете?
Но куда же ты денешься?
Я очень благодарна вам* за ваши милости; но когда я оставлю ваш дом, я уж попрошу вас обо мне больше не беспокоиться.
Но, может быть, ты думаешь поселиться где-нибудь поблизости?
Старушка-то ревнует.
Что ты шепчешь? Может быть, ты переедешь в город?
Может быть.
Но это невозможно.
Отчего же? Ведь город, Раиса Павловна, не в ваших владениях.
Но это ужасно! Это очень близко.
Да, недалеко.
Послушай, Аксюша, милая, нет ли у тебя родных где-нибудь подальше; поезжай к ним, я тебя отправлю на свой счет. Я так боюсь за тебя, моя душа, Алексис такой ветреный мальчик.
Да, он очень ветрен.
Ты заметила?
Еще бы не заметить! И если б я только захотела...
Вот ты сама говоришь. Послушай, милая! Ну, поди ко мне поближе! Ну, сделай это для меня!
Для вас? Это дело другое, так бы вы и говорили. А то что вам за надобность беречь меня и смотреть за мной! Просто вы ревнуете. Вы знатная барыня, а я девочка с улицы, и вы ко мне ревнуете своего любовника.
Что за слова ты говоришь!
Ну да. Я говорю правду. Признайтесь хоть раз в жизни! А то вы всегда и для всех святая, а мы грешные.
Душа моя, я тоже женщина.
Признайтесь! Признайтесь, и я убегу от вас за тысячу верст.
Ты хочешь, чтоб я открыла тебе свою слабость? Да, я ревнива.
Мне только и нужно. Я ухожу от вас далеко, далеко.
За что, за что, моя милая?
За хлеб-соль.
Ах, не надо, не надо! Дай бог тебе всякого счастья!
Я пойду собираться.
Ну, слава богу, теперь все улажено, и я могу вполне наслаждаться своим счастьем. Сколько я перенесла неприятностей за эту глупую комедию с родственниками! И поделом. Но уж зато теперь я покойна совершенно. Алексис будет управлять имением, а я займусь только добрыми делами. Определю себе для этого сумму, конечно небольшую, и буду совершенно в своей сфере.
Скажи, что я...
Боже мой, опять!
Какой костюм!
Прощай, мой друг.
Я слушаю.
Хорошо, я не прикажу никому входить. Ах, сон!
Коробка! Я ее забыла. Послушай, мой друг Геннадий, будь так добр, потрудись передать мне эту коробку.
Ну, если ты не хочешь, я сама встану за ней.
Что ты делаешь? Это ужасно! Я могу умереть со страху.
Ах!.. Нельзя, мой друг, тут важные бумаги, документы по имению.
Вот пытка!
Слушаю.
К чему ты мне это говоришь?
Зачем мне знать все это?
Ах, нет, Геннадий...
Что ты сочиняешь?
Ты не томи меня; скажи, сколько тебе нужно?
Напрасно вся эта комедия! Я тебе должна тысячу рублей; вот твои деньги! Но если ты нуждаешься...
Ах, убери, пожалуйста, этот пистолет! У меня душа не на месте.
Да, разумеется.
Подай в столовую!
Скажи, чтоб он подождал в столовой.
Извини меня, любезный друг, я тебя должна оставить не надолго.
Мне нужно одеться. Я жду гостей. Поди в столовую, покушай на дорогу, я приду с тобой проститься.
Нет, не сержусь; но мне кажется, что можно было бы тебе вести себя поделикатнее, я все-таки дама.
Ах, нет, нет!
Ах, нет, нисколько! напротив.
Где же братец? Он в столовой, и Петя там. Как бы его вызвать! Мне бы только хоть два слова сказать на прощанье, при людях неловко будет. Петя! Петя! Услыхал, идет.
Тише, ради бога, тише! Кончено дело, у братца денег нет; я еду с ним далеко и навсегда. Прощай! Ступай! ступай!
В театр, в актрисы.
Решено, решено. Ступай, ступай!
Ну, что же?
Я на прощанье словечко закину тетеньке; а впрочем, надежды мало. Ну, ступай! Прощай! Ужо не прощайся! Стыдно. Глазами только проводи, я на тебя все глядеть буду.
Братец, потише!
Одно слово, одно слово, братец! Утопающий за соломинку хватается. Попросите тетушку, может быть, она сжалится надо мной; теперь только тысячу рублей нужно, только тысячу.
Братец... чувство... оно мне дома нужно.
Извините, господа, что я заставила вас ждать!
Мне и нужно молодеть. Господа, я вас звала для подписания завещания, но обстоятельства несколько изменились. Я выхожу замуж. Рекомендую вам будущего моего мужа.
Прошу покорнейше садиться!
Алексис, садись!
Не правда ли, он мил? Господа, я вижу, что в душе вы осуждаете меня. Прежде выслушайте, потом судите. Господа, у меня оправданий много. Я была беззащитна, имение расстроено; я думала поручить управление племяннику; но он меня поразил, поразил... Знаете, какую он карьеру избрал? Он актер провинциальный...
И ведет жизнь самую беспорядочную. Он здесь, у меня; вы можете его видеть.
Я недовольна ее поведением. Что же мне оставалось делать? я вас спрашиваю. При всем моем желании остаться навсегда вдовой и даже отказаться совсем от света, я решилась пожертвовать собой. Я выхожу замуж, чтоб устроить имение и чтоб оно не досталось в дурные руки.
Ах, Евгений Аполлоныч, надо было найти человека. Это так трудно нынче, так трудно. Ведь это что за человек, кабы вы знали! Ах, друг мой!
Ах, нет. Он дал мне клятву, страшную клятву.
Я вам говорила...
Господа, кушать сегодня мы будем поздно; а теперь можно по бокалу шампанского. Карп, подай шампанского.
Ах, он много страдал, бедный! Мать его была богатая женщина, и он с детства был приучен к неге, к раболепству прислуги и всех окружающих; потом они обеднели, и он узнал страшную нужду. Ужасно! Он рожден повелевать, а его заставляли чему-то учиться в гимназии.
Что такое?
Благодарю, благодарю вас.
Покорно вас благодарю! Какой грубый человек!
Очень приятно!
Ну, как тебе, Иван Петрович, нравится мой жених?
Да, мой друг, я счастлива.
Знаю, мой друг.
Ах, нет, нет. Что еще за новости! Оставь, пожалуйста! Это не твое дело. Я и так издержала очень много, потом впереди большие расходы.
Деньги невелики; но согласитесь, господа, что бывают обстоятельства...
Нет, нет! Это неделикатно даже, вдруг, при посторонних... Такое требование... Это насилие... У вас комплот!
Ну, согласитесь, господа, ведь нельзя же так вдруг... Я решительно отказываю.
Извини, мой друг, не могу.
Я уж сказала.
Что вы, что вы, братец! Не надо!
Братец! Братец!
Как мне благодарить вас?
Это очень великодушно с твоей стороны!
Я очень рада, моя милая, что так устроилось, и готова способствовать твоему счастию всем, чем могу; я даже не откажусь быть твоей посаженой матерью.
Его надо как-нибудь выжить; он бог знает что наделает.
Комедианты.
Ах, нет, нет...
Ах, нет, вы не знаете.
Словно кто калиткой стукнул. Нет, почудилось. Уж я очень уши-то насторожила. Экая погодка! В легоньком пальте теперь... ой-ой! Где-то мой сынок любезный погуливает? Ох, детки, детки -- горе матушкино! Вот Васька, уж на что гулящий кот, а и тот домой пришел.
Пришел?.. Разве пришел?
Ах, Людмила Герасимовна! Я вас и не вижу, стою тут да фантазирую сама промеж себя...
Вы говорите, пришел?
Да вы кого же дожидаетесь-то?
Я? Я никого. Я только слышала, что вы сказали: "пришел".
Это я тут свои мысли выражаю; в голове-то накипит, знаете... Погода, мол, такая, что даже мой Васька домой пришел. Сел на лежанку и так-то мурлычет, даже захлебывается; очень ему сказать-то хочется, что, мол, я дома, не беспокойтесь. Ну, разумеется, погрелся, поел, да опять ушел. Мужское дело, дома не удержишь. Да вот зверь, а и тот понимает, что надо домой побывать -- понаведаться, как, мол, там; а сынок мой Николенька другие сутки пропадает.
Как знать, какие дела у него?
Кому ж и знать, как не мне! Никаких у него делов нет, баклуши бьет.
Он адвокатством занимается.
Да какое абвокатство! Было время, да прошло.
Он хлопочет по делам какой-то дамы.
Да что ж, матушка, дама! Дама даме рознь. Ты погоди, я тебе все скажу. Учился он у меня хорошо, в новерситете курс кончил; и, как на грех, тут заведись эти новые суды! Записался он абвокатом, -- пошли дела, и пошли, и пошли, огребай деньги лопатой. От того от самого, что вошел он в денежный купеческий круг. Сами знаете, с волками жить, по-волчьи выть, и начал он эту самую купеческую жизнь, что день в трактире, а ночь в клубе либо где. Само собою: удовольствие; человек же он горячий. Ну, им что? У них карманы толстые. А он барствовал да барствовал, а дела-то между рук шли, да и лень-то; а тут абвокатов развелось несть числа. Уж сколько он там ни путался, а деньжонки все прожил; знакомство растерял и опять в прежнее бедное положение пришел: к матери, значит, от стерляжей ухи-то на пустые щи. Привычку же он к трактирам возымел -- в хорошие-то не с чем, так по плохим стал шляться. Видя я его в таком упадке, начала ему занятие находить. Хочу его свести к своей знакомой даме, а он дичится.
Робок, должно быть, характером.
Полно, матушка, что за характер!
Да ведь бывают люди робкого характера.
Да полно, какой характер! Разве у бедного человека бывает характер? Какой ты еще характер нашла?
А что же?
У бедного человека да еще характер! Чудно, право! Платья нет хорошего, вот и все. Коли у человека одёжи нет, вот и робкий характер; чем бы ему приятный разговор вести, а он должен на себя осматриваться, нет ли где изъяну. Вы возьмите хоть с нас, женщин: отчего хорошая дама в компании развязный разговор имеет? Оттого, что все на ней в порядке: одно к другому пригнато, одно другого ни короче, ни длинней, цвет к цвету подобран, узор под узор подогнат. Вот у ней душа и растет. А нашему брату в высокой компании беда; лучше, кажется, сквозь землю провалиться! Там висит, тут коротко, в другом месте мешком, везде пазухи. Как на лешего, на тебя смотрят. Потому не мадамы нам шьют, а мы сами самоучкой; не по журналам, а как пришлось, на чертов клин. Сыну тоже не француз шил, а Вершкохватов из-за Драгомиловской заставы. Так он над фраком-то год думает, ходит, ходит кругом сукна-то, режет, режет его; то с той, то с другой стороны покроит -- ну, и выкроит куль, а не фрак. А ведь прежде тоже, как деньги-то были, Николай франтил; ну, и дико ему в таком-то безобразии. Уломала я его наконец, да и сама не рада; человек он гордый, не захотел быть хуже других, потому у нее с утра до ночи франты, и заказал хорошее платье дорогому немцу в долг.
Молода она?
В поре женщина. То-то и беда. Кабы старуха, так бы деньги платила.
А она что же?
Женщина легкая, избалованная, на красоту свою надеется. Всегда кругом нее молодежь -- привыкла, чтоб все ей угождали. Другой даже за счастие сочтет услужить.
Так он даром для нее хлопочет?
Нельзя сказать, чтоб вовсе даром. Да он-то бы пожалуй, а я уж с нее ста полтора выханжила. Так все деньги-то, что я взяла с нее за него, все портному и отдала, вот тебе и барыш! Кроме того, посудите сами, всякий раз, как к ней ехать, извозчика берет с биржи, держит там полдня. Чего-нибудь да стоит! А из чего бьется-то? Диви бы... Все ветер в голове-то.
Может быть, она ему нравится?
Да ведь это срам бедному-то человеку за богатой бабой ухаживать да еще самому тратиться. Ну, куда ему тянуться: там такие полковники да гвардейцы бывают, что уж именно и слов не найдешь. Взглянешь на него, да только и скажешь: ах, боже мой! Чай, смеются над нашим, да и она-то, гляди, тоже. Потому, судите сами: подкатит к крыльцу на паре с пристяжкой этакий полковник, брякнет в передней шпорой или саблей, взглянет мимоходом, через плечо, в зеркало, тряхнет головой да прямо к ней в гостиную. Ну, а ведь она женщина, создание слабое, сосуд скудельный, вскинет на него глазами-то, ну точно вареная и сделается. Где же тут?
Так она вот какая!
Она только с виду великая дама-то, а как поглядеть поближе, так довольно малодушна. Запутается в долгах да в амурах, ну и шлет за мной на картах ей гадать. Мелешь, мелешь ей, а она-то и плачет, и смеется, как дитя малое.
Как странно! Неужели такая женщина может нравиться?
Да ведь Николай горд; засело в голову, что завоюю, мол, -- ну и мучится. А может, ведь он и из жалости; потому нельзя и не пожалеть ее, бедную. Муж у нее такой же путаник был; мотали да долги делали, друг другу не сказывали. А вот муж-то умер, и пришлось расплачиваться. Да кабы с умом, так еще можно жить; а то запутаться ей, сердечной, по уши. Говорят, стала векселя зря давать, подписывает сама не знает что. А какое состояние-то было, кабы в руки. Да что вы в потемках-то?
Ничего, так лучше.
Ну, что ж, посумерничаем, подождем Николая. А вот кто-то и пришел; пойти свечку принести.
Это вы?
А я думала... Да, впрочем, я очень рада, а то скучно одной.
Где же ты был? Ведь я так полагала, что ты дома. Ишь как озяб, захвораешь, смотри.
Нашел?
Где ж он?
Другой-то день в трактире! Скажите, пожалуйста, на что это похоже!
Что ж ты его домой не вел?
Озяб ты?
Вы любите брата?
Ну, так любите больше! Вы добрый, хороший человек. Я пойду работу возьму.
Приходите, поскучаем вместе. Ишь ты, как перезяб, все не согреешься.
А я карточки разложу покуда.
Нет. А что?
Ну, что ж, на здоровье.
Верю, что не в шутку.
Давай гадать! Давай, старый да малый, из пустого в порожнее пересыпать.
Эх, Дормедоша! не из таких ты мужчин, каких женщины любят. Одна только женщина тебя любить может.
Мать. Для матери, чем плоше дитя, тем оно милее.
Да ведь я знаю, про кого ты говоришь.
Бросилась? Ишь ты! Только не тебя она ждала. Не брата ли?
Ну, смотри! А похоже дело-то!
Действуй!
Путаница какая-то, не разберу. Вон, кажется, купец домой собирается; пойти велеть ему посветить.
Ужинать не прикажете ли?
Я сама хочу нынче посидеть подольше, поработать. Вы сейчас будете ужинать, никого ждать не будете?
Да надо бы подождать.
Ну, так я с вами посижу.
Как я рада за тебя, папа!
А я для тебя, папа.
Я не умею жить для себя; в том только и счастье, когда живешь для других.
И над тобой, папа.
Вот что видеть-то приятно, а у меня сынки...
Так-то так, да ждать-то от тебя много нечего. А вот брат и с умом, да... уж и не говорить лучше! Замучил мать! Майся с ним, точно с калечищем каким. Ну, стучится, недолго дожидались. Пойти велеть пустить, да ворота запереть.
Я его не знаю совсем.
По каким?
Что же он против нее сделал?
Может быть, ему там весело.
Что ж вы нейдете?
Полноте! Что здесь хорошего! Ну, уж про нас нечего и говорить; а мужчине-то, особенно молодому...
А вы что же чувствуете?
Что с вами?
Да вот чадо-то мое...
Что такое?
Вот прислал с мальчиком из трактира.
Можно прочесть?
Прочитайте!
"Маменька, не ждите меня, я заигрался. Со мной неприятный случай -- я проигрываю; я связался играть с игроком, который гораздо сильнее меня. Он, как кажется, порядочный человек, ему нужно отдать деньги, а у меня денег нет; поэтому я не могу прекратить игры и все больше затягиваюсь. Если хотите спасти меня от стыда и оскорблений, пришлите мне с посланным тридцать рублей. Кабы вы знали, как я страдаю из-за такой ничтожной суммы!"
Скажите пожалуйста, "ничтожной"! Выработай-ка, поди!
"Я, для скорости, послал мальчика на извозчике; я жду и считаю минуты... Если у вас нет, найдите где-нибудь, займите! Не жалейте денег, пожалейте меня! Не губите меня из копеечных расчетов! Или деньги, или вы меня не увидите больше. Деньги пришлите в запечатанном конверте. Любящий вас сын Николай".
Хороша любовь, нечего сказать!
Что же вы хотите делать?
Что делать? Где же я возьму? У меня всего десять рублей, да и то на провизию отложены.
А ведь надо послать.
Проиграл, видите ли! А кто его заставлял играть? Сидел бы дома, так дело-то лучше.
Об этом уж теперь поздно разговаривать.
Диви бы в самом деле нужда! А то проиграл, крайность-то небольшая.
Нет, большая. Вы слышали, что он пишет: "вы меня больше не увидите".
Ну, так, батюшки мои, не разорваться ж мне из-за него. Тиран, мучитель! Вот наказанье-то! А за что, за что? Я ль его не любила...
Позвольте! К чему эти разговоры? Только время проходит, а он там ждет, страдает, бедный.
Страдает он, варвар этакий! Бери, Дормедоша, бумагу, напиши ему: с чего ты, мол, выдумал, чтоб маменька тебе деньги прислала? Ты бы сам должен в дом нести, а не из дому тащить последнее.
Постойте! Так нельзя, это бесчеловечно! Дайте мне конверт! Надпишите только!
Что вы, что вы! Пятьдесят рублей!
Теперь менять негде, да и некогда.
Да еще не последние ли у вас?
Это именно такой случай, когда посылают последние.
Ведь он сдачи-то не принесет; теперь сколько же за эти деньги вам заживать у меня придется?
Нисколько, вы свое получите. Эти деньги я не вам даю, с ним считаться и буду.
Да ангел вы небесный! Ах ты, боже мой! Где ж такие родятся. Ну, уж я бы...
Несите, несите! он ведь ждет, считает минуты.
Дормедоша, иди ужинать, пожалуйте и вы; я сейчас...
Я не буду.
Дормедоша, иди! Есть же ведь на свете такие добродетельные люди.
Что вы?
Да, да.
Я не понимаю.
Покойной ночи!
Эх, маменька! Тут, может, вся моя судьба, а вы мешаете! Вот ушла. Ну, в другой раз; кажется, дело-то на лад идет.
Прощай, папа!
А вчера к тебе купец приезжал богатый.
Папа, он услышит!
Папаша, потише!
У меня нет денег.
Истратила.
Что ты так смотришь на меня? Что за инквизиция, папа! Если хочешь, я тебе скажу, куда...
Прощай, папа! Милый мой, милый! Как ему неудобно, бедному! Дождусь ли я, мой милый, когда ты успокоишь свою умную, красивую голову на моих руках? Какое бы это счастье было для меня!
Да, вот полюбуйтесь! Каково матери-то смотреть! Ах, беспутная голова!
Ах ты, непутевый! с чего это ты выдумал к матери за деньгами присылать? Какие у матери деньги? Да диви бы на дело, а то...
И не подходи!
Долго это будет продолжаться! скажи ты на милость!
Гульба твоя.
Не отговаривайся! что бога-то гневить! Были у тебя дела и теперь есть.
А что ж такое, по-твоему?
Ну, вот извольте с ним разговаривать, когда он никаких резонов не принимает. Деньги-то все ухнул? Много ль домой-то принес? Мне кормить вас нужно.
Об этом говорить не нужно. Я прошу вас.
Ну, пожалуй, ну, как вам угодно. А ведь жалко, мы не миллионщики, по стольку-то зараз проматывать. Батюшки, что-то в кухне зашипело! Бежать скорей!
Я просила ее просто из деликатности. Ей нужно было говорить не о деньгах.
Ей нужно было пожалеть вас самих, а не...
Пожалеть, что вы тратите свое здоровье, и просить вас беречь его.
Да, и я бы стала... умолять вас о том же.
И я бы стала умолять вас оставить дурное общество, не тратить даром своих способностей.
Деньги можно приобрести, но расстроенное здоровье...
Извините!
Для меня всегда большое удовольствие говорить с вами.
О нет!
Не будьте несправедливы, не обижайте меня! Я не обиды заслуживаю от вас.
Не то, Николай Андреич, не то. Я только прошу вас... все это так просто.
Я вам прислала денег, а не маменька.
Я не хотела сказывать, но вы сами меня заставили.
Нет.
Я прочитала ваше письмо, я живо представила ваше положение; тут некогда было думать, нужно было торопиться.
Может быть.
Я об этом не думала; я думала только о том, что вам необходимо нужны деньги.
Чему тут удивляться, Николай Андреич? Мы живем в одном доме, я почти никого, кроме вас, не вижу... вы имеете столько достоинств...
Удивительно было бы, если б я не полюбила вас.
Нет, подали. Помните, с месяц тому назад, вот здесь, у этого окна, вы поцеловали мою руку и сказали, что вы бы умерли от счастья, если б вас полюбила такая женщина, как я.
А зачем вы тогда же не сказали, что шутите? Вы бы спасли меня от страданий. А слезы на глазах? Ведь если слезы неправда, так притворство, обман, а уж не шутка. Какое надобно иметь сердце, чтоб шутить над такой девушкой, как я.
Я прожила свою молодость без любви, с одной только потребностью любить, я веду себя скромно, никому не навязываюсь; я, может быть, с болью сердца отказалась даже от мечты быть любимой. А ведь я женщина, любовь для меня все, любовь мое право. Разве легко побороть себя, побороть свою природу? Но представьте себе, что я поборола себя и была покойна и счастлива по-своему. Разве честно опять будить мои чувства? Ваш только один намек на любовь опять поднял в душе моей и мечты, и надежды, разбудил и жажду любви, и готовность самопожертвования... Ведь это поздняя, быть может последняя любовь; вы знаете, на что она способна... а вы шутите над ней.
А на что мне она? Губите! Я буду и тем довольна, если сумею чем-нибудь вашу жизнь усладить, утешить вас.
Разумеется, мечты мои другие. Моя мечта -- видеть вас покойным, счастливым, и для этого я готова на всякие жертвы, решительно на всякие.
Что же другое?
Если стыдно сказать, так, значит, стыдно и желать и делать.
Отдохните.
Как я рада!
По крайней мере не обегайте меня, когда вам нужно будет утешение или участие.
А это вот отдайте мне.
Зачем он у вас?
Я его запру у себя; когда вам понадобится, вы мне скажите.
О каких страшных вещах вы говорите так равнодушно.
Какие же?
Перестаньте, не мучьте меня. За мою откровенность будьте и вы со мной откровенны.
И мне нужно идти со двора; а вот ужо, в сумеречках... Обещаете? Вы дома будете?
Ну, до свидания.
Выдумывай еще! В наш-то курятник, да такая дама поедет. Не умеет она прислать-то! И лакея пошлет, так мать-то собачьей рысью к ней побежит; а то очень нужно ей самой ехать.
Что за чудо! И то ведь она. Видно, дело какое спешное!
Ах ты алистократ! Видно, дело-то не тяга, видно, у ней получше тебя есть. Бежать, встретить!
Какими судьбами, матушка благодетельница? Кому молиться-то прикажешь?
Это кто у тебя?
Сынок, матушка.
Вы тоже адвокат?
Где ж ему! Он по домашней части. И что ты тут толчешься?
Душа моя, Фелицата Антоновна, поскорей!
Да что поскорей-то? Чаю прикажете?
Ну вот, чай! Ты мне карточки.
Мигом, матушка. Карты всегда при мне. Как солдат с ружьем, так и я с ними. По какой части? По амурной, что ли?
Да, да, поскорей!
Трефового короля-то класть, все того же?
Да, все того же, трефового; только выколи ему булавкой глаза!
Вот тебе, обидчику! Матушка вантаж.
Да какой от него авантаж! Другую неделю глаз не кажет; измучилась, не утерпела, к тебе бросилась.
Придет.
Да ты погляди хорошенько! Займись этим делом, займись! Вот это какая дама-то? При чем она тут? Вот за нее-то ему глаза и выколоть.
Не греши! Она в стороне. Видишь, он от нее отвернулся.
Да верно ли?
Гляди сама, коль не веришь! Что меня обижаешь! Я ль тебе не угадывала? Как, бывало, скажу "жди!", ну так и есть, к вечеру и тут как тут, ты и с радостью.
Ну, верю. Разложи-ка еще! Я было и забыла совсем.
Теперь на даму?
На меня.
Дело, что ли, какое?
Да ты гляди!
Вижу, дело денежное.
Ты смотри хорошенько, платить мне или нет.
Пожалуй, что и заплатишь; по видимости так выходит.
Ах, не хочется! Время-то к зиме; какие у меня зимой расходы, сама знаешь. Опера, вечера, новости из-за границы получат скоро, одни перчатки разорят.
Ну, да уж что говорить!
Ах, не хочется платить. К зиме добрые люди занимают, а ты плати. Очень весело платить! Мне самой деньги нужны. Вот шляпка! Что в ней особенного? А с меня за нее взяли, что и не выговоришь. Хороша?
Хорошему все хорошо; а на волка хоть и лучше надень, все волк будет. Да ты должна, что ли?
Разумеется, должна. Когда же я не должна бываю?
Кому?
Купцу Дороднову. Я у дяди его занимала-то, а ему по наследству досталось. Тот был человек учтивый, подождал бы, а этот мужик серый.
Льготы не дает?
Срок вышел, так я заезжала к нему сегодня утром, чтоб переписать документ. Вы, говорит, мне, сударыня, ничего не должны; я ваше заемное письмо передал стряпчему Маргаритову, с ним и извольте считаться. Видимое дело, что взыскать хочет.
Маргаритову? так ведь он у меня живет, в этих комнатах.
Каков он?
Ефиоп.
Не уступит?
Ни зерна макового.
А чтоб ему на сделочку пойти; ведь не свои деньги. Взял бы с меня половину, а я бы за это ему тысячу рублей дала.
И заикнуться не даст. Честность-то уж больно некстати одолела его. А велика ли половина?
Шесть тысяч.
Ишь ты! Кажется, кабы руки подошли, украла бы документ для тебя.
Укради, голубушка! Смерть не хочется платить!
Украдешь у него! Он за семь замков запирает. Вот тут и живет. Еще дочка у него барышня тонкая; но при всем том, кажется, с Николаем амурничает.
Да ты говори прямо! Любовница, что ль, она его?
Нет, матушка, что ты! Девушка она скромная. А что влюблена как кошка, так это уж правда.
Ну, и то хорошо. Мне отличная мысль в голову пришла. Пожалуй, мое дело и поправится. А он дома?
Не велел было сказывать.
Занят?
Какое занятие! Прогулял всю ночь, отдыхает.
Не нуждается ли в деньгах? Я бы с удовольствием. Нельзя ли его видеть?
Чего у меня для тебя нельзя? Все можно. Николя, поди сюда! Толкуйте, а я мешать не буду.
Уж скажите лучше: блаженством.
Ничего не прикажу. Хотите кататься?
Очень просто, я хочу прокатиться и приглашаю вас с собой.
Ну, положим, что это мой каприз.
Договаривайте! Я позволяю.
Вы не знаете женщин. Их капризами нужно уметь пользоваться; женщина из каприза способна на многое.
Не всё Дон-Жуаны, иногда нравятся и мечтатели, идеалисты. Говорят, в Стрельне зимний сад хорош.
Вот бы съездить.
Да ведь Стрельна все-таки трактир, одной ехать неприлично.
Тоже неприлично. Но я из двух зол всегда выбираю то, которое приятнее. Посидеть под пальмой... и пообедать можно. Чего вы боитесь! Я вас не задержу, я вас обратно домой привезу, я заеду оттуда к вам чай пить. Ну, будьте полюбезнее!
Ах, милый друг мой, как иногда бывает скучно жить на свете!
Разве и вы тоже несчастны? Бедненький. А бежите от женщины! Да кто же может так утешить, как женщина? Дайте мне вашу руку!
Ах, мой милый друг, как тяжело жить женщине без опоры, без руководителя! Вы не знаете. Я очень несчастна.
О нет! это у меня на одну минуту; я сейчас опять развеселюсь. Прощайте!
Я твоего сына беру с собой.
Да возьмите, благо вам удовольствие. Чего он дома-то не видал.
Мы в парк едем.
Разгуляйтесь! Неужто ж на месте сидеть? Еще мысли в голову полезут. А что за охота думать-то; нам не книги сочинять. От думы-то вред бывает.
Ну, идемте!
"Я готова, я готова!"
Поживей, поживей, мой милый кавалер! Прощай, душа моя! Жди, мы вернемся к тебе чай пить.
Милости прошу.
Отец говорит, что богатые люди в наше захолустье за добром не ездят. У меня что-то непокойно сердце; мне кажется, что это посещение не к добру.
Нет, ничего.
Что?
Зачем скрываться?
Что, что?
Как? в какую яму?
Самовар-то весь выкипел. Ишь закатились! Да и то сказать, что им торопиться-то! Сидят проклажаются, едят стерлядей да шампанское пьют. Уж нечего сказать, Варвара Харитоновна пожить умеет, со вкусом женщина. Ну, а моему это на руку: замашки барские, деньжонок нет; а с ней-то и в коляске проедется, и сигару выкурит, развалясь, -- будто и в самом деле помещик. А вот и они катят.
Сделайте одолжение, Фелицата Антоновна, когда эта дама уедет, скажите мне: мне необходимо поговорить с Николаем Андреичем. Отдохну пойду, я так сегодня устала, много ходила.
Ну вот, матушка Варвара Харитоновна, опять я вас вижу. Эко счастье! В день по два раза. И самовар-то, точно знает, для кого поставлен, так-то старается, надселся, кипевши.
Пей сама, я пила уж.
Да нельзя же! Хоть одну чашечку.
Погоди, Фелицата Антоновна, не мешай нам; у нас интересный разговор.
Ну, как угодно. Может, после выпьешь, я подожду.
Дома; да ничего, она отдохнуть легла.
А я тебе на твоего сына жалуюсь, может помочь мне, а не хочет.
Что это ты в самом деле, Николай! Ты меня не стыди перед благодетельницей! Важность-то надобно оставить. Мы для Варвары Харитоновны всё должны... как рабы... не разбирая.
Да, кажись... да заставь она меня человека убить -- убью для нее, право; а не то что малость какую.
Полно, Фелицата Антоновна, я шучу.
Да какие шутки! Нет, уж он такой зародился, ничего-то для дому. У нас, матушка, у бедных людей, кто в дом несет, тот и радетель.
Нет-то мне ничего противней этой твоей философии. Когда твоей чести дождешься-то, а есть-то всякий день хочется; так уж честно ль, не честно ль, а в дом тащить ты обязан.
Оставь нас на минуту, нам поговорить нужно.
А вы не засните!
Ну, как же, как же, друг мой? Говорите! Проснитесь!
Хорош совет! Покорно благодарю! Вдруг столько отдать...
Ну, что ж такое! Если бы я попросила, муж никогда бы мне не отказал, значит, это все равно.
Как вы странно рассуждаете! Как же он мог подписать, когда был в параличе!
Ах, да не пугайте! Я знаю, что за это очень нехорошо.
Ах, как не хочется...
Вот мило, какие резоны! Разумеется, брала. Да ведь уж я те деньги, которые брала, истратила, а теперь должна отдавать свои. Поймите вы меня!
Нет, вы меня не любите, оттого так и говорите. Это не самое лучшее. Я поверить не хочу, чтобы нельзя было уговорить стряпчего обмануть этого Дороднова. Взял бы половину, а за хлопоты вы разделите пополам.
Ну, так сделайте то, что я вам говорила.
Да ведь она вас любит ужасно, ведь вы сами говорили. Разве можно отказать в чем-нибудь тому, кого любишь? Я по себе сужу.
И прекрасно. Тем легче обмануть. Тогда половина ваша. Деньги хорошие, мой друг, и не лишние для вас.
Так спасайте себя от срама, вот вам средство.
Это так легко.
Но что ж мне делать? У меня денег нет, достать мне негде, кто мне поверит? Я так много должна.
И даже очень много.
Да, в опекунский совет, только я не знаю, как это...
Покорно вас благодарю. Вы мой истинный друг.
Ну, вот видите, как все это прекрасно улаживается. Ха, ха, ха!
И вы хотите, чтоб я рассталась с своими вещами? Да вы с ума сошли! Вот потеха!
Ах, какой вы чудак! Да можно ль советовать такой женщине, как я, заложить вещи, брильянты?
Нет, вы еще очень молоды. Неужели вы думаете, что у меня таких денег нет, что мне в самом деле трудно их найти? Столько-то денег я вам через час доставлю.
А в том, что хоть этот долг для меня и не очень важен, а мне его не хочется платить. Двенадцать тысяч, для кого бы то ни было, составляют расчет. И вот мне хотелось испытать, стоите ли вы моей любви, которой вы так давно добиваетесь.
Давно бы вам нужно было догадаться.
Не беспокойтесь! Я и сама не очень добродетельна, и других сужу не строго. Если я вижу, что человек мне предан без границ, я и сама готова для него на всякие жертвы.
Как? Вы еще хотите думать? Вы можете колебаться? Да ведь близко, ведь перед вами то, чего вы так долго и напрасно искали. Я не знаю, любите ли вы меня, но я знаю наверное, что вы самолюбивы... удовлетворение самолюбия...
На ум навожу. Получить большие деньги, пользоваться расположением женщины, известной в обществе, за которой все ухаживают, возбуждать зависть, ревность! Для этого можно кой-чем пожертвовать. Вы очень милы, умны, но ведь все-таки вы...
Нет, это слишком. Зачем унижаться. Я вам скажу помягче: вы не из тех мужчин, которые опасны для нас. Вы не можете, не имеете средств преследовать... вас надо самой... отыскивать... в захолустье. Оцените это.
До завтра времени много... Я привезу, на всякий случай, все деньги и посмотрю, любите ли вы меня. Позволяю и вам поцеловать меня вот здесь. Фелицата Антоновна, еду.
Что вы задумались?
Уж и домой? Что ж мало погостили?
Ну вот! Ведь ты мои дела знаешь, может, и сбудется, что ты пророчила, может, и придет, так надо быть дома.
Уж в таком случае задерживать не смею, поезжайте, поезжайте!
Прощайте! Целуйте! А то перчатку надену. Прикладывайтесь, пока не тесно! Ну, прощай! Вот это тебе! Забеги как-нибудь! "Пьяная улица"...
Ах ты птичка! Ах ты птичка, ах ты птичка моя райская!
Кажется, она уехала наконец. Ждала, ждала, думала, думала... Но что же тут придумаешь! Тут нужны деньги. Видеть позор любимого человека!.. Несчастье видеть легче, чем позор! Молодой человек, полный сил, умный... и его запирают в тюрьму вместе с промотавшимися развратниками, с злостными банкротами. Я не выдержу, слезы хлынут у меня.
Вот вам и Николай; вы его видеть хотели. Ну, повалило тебе счастье; от женщин отбою нет. Вот жизнь-то тебе пришла.
Не мешаю я вам?
Вы как будто расстроены? Вы беспокоитесь? Может быть, ожидаете чего-нибудь дурного?
Знаю.
Нет, за что же?
Оправдываться не нужно. Но если б вы были так добры...
Мне нужно знать подробно о вашем настоящем положении.
Только все, все, ради бога, ничего не скрывайте.
Если б я подозревала, я б вас не любила.
Да, да, мне только и нужно знать, как вы задолжали, кому, сколько.
Что же вы сделали?
Много вы должны?
И у вас нет надежды поправить ваши дела?
И в виду нет ничего?
Вам остается только...
Погодите, я принесу одеколону.
Кому вы должны?
Говорите скорей фамилию. Я пойду просить его, чтоб он вам отсрочил. Буду умолять, плакать перед ним...
Но как же вам помочь?
Говорите, говорите!
Что сделать?
И мне хорошо.
Хорошо, хорошо. Больше ничего?
Не сердитесь на папашу! Он что-то не любит вас. Это оттого, что он вас не знает.
Да, да. Я очень рада. И мне нужно, только не теперь, после как-нибудь.
Вы сказали, что есть средство...
Что?
Ужасно! Что вы говорите!
Как легко вы говорите о таких вещах!
Не делайте, не делайте преступления! О, боже мой! О, боже мой! Но если оно необходимо, заставьте меня, прикажите мне... Я сделаю... Какое преступление?
Гнусно, гадко!
Не шутите. Я исстрадалась, измучилась, слушая вас.
Нет, постойте! Не отталкивайте меня! Я решилась сделать все для вас... Что бы вы ни задумали, я ваша сообщница. Что украсть? У кого?
Вы смеетесь над моим горем! У моего отца нечего украсть.
Ах, какие страдания! Что ж, этих денег достаточно, чтоб спасти вас?
И когда вы заплатите долг, вы бросите праздную жизнь и будете трудиться?
Милый, благородный человек! Но как же спасти вас? Я люблю вас. Для меня нет жизни без любви к вам.
Нет, нет, это тоже преступление, еще хуже.
Вот, возьмите!
Возьмите, возьмите! Пусть оно будет у вас, делайте с ним, что хотите, это ваша воля.
В моих руках есть средство... я должна помочь вам... Другой любви я не знаю, не понимаю... Я только исполняю свой долг.
Прогорели совсем дрова, хоть закрывать, так в ту ж пору. Угару бы не было! Ну, да ведь голова-то своя, а за дрова деньги плачены. Что тепло-то на ветер пускать! Аль погодить? Кого это бог несет? Какая-то женщина, да словно как незнакомая. Отпереть пойти.
Пожалуйте! Кого вам угодно?
Ты меня не узнала?
Ах, матушка Варвара Харитоновна! И то не узнала. Как это ты подкралась?
Я на извозчике; в карете-то ездить в вашу сторону неловко; сейчас явятся любопытные: кто приехал, да к кому, да зачем; прислуга болтлива. А мне не хочется, чтоб знали, что я у тебя была сегодня.
Да и не узнает никто.
Стряпчий дома?
Нет, матушка, ушел спозаранку.
А дочь его?
Она не войдет, что ей здесь делать! Мы только по вечерам здесь работаем вместе, чтобы врознь лишней свечи не жечь; а то целый день сидит в своей комнате. Да нынче же либо больна, либо расстроена... Тебе что нужно-то, дорогая моя?
Николая Андреича.
Сейчас покличу. А ты не беспокойся, я постерегу; коли стряпчий придет, я тебя спрячу.
Здравствуйте!
Вот я приехала.
Привезла.
Все... А разве все нужны?
На вас, мой друг.
Я вас всегда принимала за благороднейшего человека; но вы так меня любите... Для любимой женщины можно решиться...
Да разве это не правда, разве я не вижу по глазам вашим...
Да, бывало. Я в этом счастлива, для меня жертвовали очень многим.
Чему тут удивляться, мой друг!
Ах! Я так и ожидала. Благодарю вас, милый друг мой! Вот этой любви, этой страсти можно поверить.
Да, конечно, вы стоите. Но, милый мой Николай Андреич, подождите немного. Ведь сердцем нельзя располагать по произволу... если оно занято, что ж делать?
Деньги, хотите вы сказать? О! деньги я отдам. Хотя не вдруг -- я сама нуждаюсь; но я вам понемногу выплачу все, что обещала -- это мой первый долг.
Нет, я все исполню, только не вдруг. Подождите!
Вы либо сами очень просты, либо меня за дурочку считаете, мой друг.
Ах, как страшно! Вы так не шутите! Ну что, если б я была женщина нервная, ведь вы бы меня ужасно перепугали. Хорошо еще, что у меня есть характер и никогда я не теряю присутствия духа. Вот и теперь я поступлю очень ловко и осторожно.
Посмотрите, как весело горит: как быстро исчезают строчки! Вот даже и пепел улетел в трубу, не осталось и следа моего долга.
Ох, отлегло от сердца! Мне теперь совсем легко.
Как скоро и просто это сделалось! И знаете ли, мне и винить себя не в чем. Все чужими руками, не правда ли, я почти не виновата.
Что вы так презрительно смотрите на меня? Вы разве лучше? Конечно, я предлагала деньги; но ведь надо было, чтоб нашелся такой джентльмен, который бы решился на такой подвиг. Когда за деньги все на свете можно сделать, поневоле соблазнишься. Я себя, как вам угодно, виноватой не считаю. Да мне бы и в голову не пришло; я живу хоть и открыто, но окружена все людьми более или менее порядочными. Ведь надо ж было, чтоб в наше общество явился такой милый, обязательный молодой человек, такой любезный, который... конечно, за деньги...
И оказалось, что не стою. Очень жаль! Но что ж делать, на всех не угодишь. Впрочем, вам легко утешиться, вас любит девушка, которая, вероятно, имеет все достоинства, нужные для вас. Вы можете быть счастливы с ней.
И прекрасно. Я не завистлива.
Стряпчий, матушка, идет, я его издали признала.
Спрячь меня покуда, душа моя; а когда он придет, ты меня выпроводи.
Я тебя задним крыльцом провожу.
Помни, Фелицата Антоновна, я у тебя не была и ты меня не видала.
Хорошо, матушка, не видала, в глаза не видала. Уж зачем тебе это нужно, я не знаю; а только, хоть побожиться, не видала. Чай, тоже ведь у тебя свои резоны есть.
Само собой. Карету я оставила близехонько, у зоологического сада; погуляю да минут через десять опять к тебе подкачу, уж тогда, значит, взаправду приехала.
Да как твоей душеньке угодно, так и будет. Твори, что только в голову тебе придет, а наше дело потрафлять по тебе.
Нам, женщинам, нельзя жить без хитростей.
Вот правда-то, вот слова-то твои справедливые! Схитришь да солжешь, только и поживешь в свое удовольствие.
Ну, идем! Скажи своему сыну, что я у него в долгу не останусь.
И говорить не хочу. Разве он смеет сомневаться.
Ах, как вы меня испугали!
Не ваше дело, молчите, пожалуйста! Я ночью почти не спала, прилегла теперь и так сладко заснула.
Отдал.
У меня его нет.
Я отдала его.
Так нужно было; я не могла иначе поступить.
Да, не могла сохранить.
Я не могла иначе поступить.
Ничего не было: никто меня не обольщал, не обманывал, я сама отдала. Я видела, что человек гибнет, что если не помочь ему сейчас же, ему грозит позор и, быть может, самоубийство. Когда мне было думать! Надо было помогать, спасать, отдавать все, что только было под руками.
Он.
Ты от меня отказываешься?
Я тебя умоляю...
Умоляю тебя.
Папа, я пойду...
Я пойду к нему.
Судьба связала меня с ним... что же мне делать?.. Я вижу, я чувствую, что убиваю тебя... Я и сама умираю, но я... его. О, если б я могла жить для вас двоих! Оттолкни, прокляни меня, но... полюби его!
Куда же вы? Что с вами будет? Мне страшно.
Варвара Харитоновна Лебедкина подъехала, встречать бегу.
Мне нужно видеть адвоката Маргаритова.
Вот он, матушка!
Вы адвокат Маргаритов?
Не беспокойтесь! Вам передано заемное письмо, выданное мной купцу Дороднову.
Я желаю заплатить деньги.
Что?
Дайте документ! Я только тому отдам, у кого в руках документ. Без документа я не отдам денег ни за что.
Ах, боже мой! Неужели вы осмеливаетесь сомневаться? Вот деньги! Покажите мне документ, я хочу видеть его.
Что такое? Позвольте, позвольте!
Нет, это моя рука.
Что же это значит?
Да, вот что!
Нет, не стану.
Невежа!
Мне, папа, мне?
Значит, это не мои, их надо будет отдать.
Так вот вам!
Ты сам сказал: отдать жениху. Это ему в задаток; он хочет быть твоим помощником.
Папа, тебе надо отдохнуть; мы тебя успокоим.
А ты говорил, что она тебя любит.
Что, матушка, карты-то правду сказали, пришлось тебе заплатить.
Э! Что я истрачу или заплачу, я никогда не жалею. Да и что жалеть-то! Кабы свои, а то я и эти заняла. Это все пустяки, а у меня есть серьезное дело до тебя: ты мне погадай!
Опять на трефового?
Нет, ну его! Надоел. Не знаю, какой его масти-то положить.
Разношерстный, что ли?
Усы другого цвету.
Да какого ты ни избери, какой бы он шерсти ни был, хоть и в колоде такой не найдешь, я для тебя все-таки гадать буду. Рыжему червонному королю черные усы выведу и загадаю.
Ну, пойдем скорее! Совет да любовь.
В урочный час обычной чередою
Являюсь я на землю берендеев.
Нерадостно и холодно встречает
Весну свою угрюмая страна.
Печальный вид: под снежной пеленою
Лишенные живых, веселых красок,
Лишенные плодотворяшей силы,
Лежат поля остылые. В оковах
Игривые ручьи, — в тиши полночи
Не слышно их стеклянного журчанья.
Леса стоят безмолвны, под снегами
Опущены густые лапы елей,
Как старые, нахмуренные брови.
В малинниках, под соснами стеснились
Холодные потемки, ледяными
Сосульками янтарная смола
Висит с прямых стволов. А в ясном небе
Как жар горит луна, и звезды блещут
Усиленным сиянием. Земля,
Покрытая пуховою порошей,
В ответ на их привет холодный кажет
Такой же блеск, такие же алмазы
С вершин дерев и гор, с полей пологих.
Из выбоин дороги прилощенной.
И в воздухе повисли те же искры,
Колеблются, не падая, мерцают.
И всё лишь свет, и всё лишь блеск холодный,
И нет тепла. Не так меня встречают
Счастливые долины юга, — там
Ковры лугов, акаций ароматы,
И теплый пар возделанных садов,
И млечное, ленивое сиянье
От матовой луны на минаретах,
На тополях и кипарисах черных.
Но я люблю полунощные страны,
Мне любо их могучую природу
Будить от сна и звать из недр земных
Родящую, таинственную силу,
Несущую беспечным берендеям
Обилье жит неприхотливых. Любо
Обогревать для радостей любви,
Для частых игр и празднеств убирать
Укромные кустарники и рощи
Шелко́выми коврами трав цветных.
Товарищи: сороки-белобоки,
Веселые болтушки-щекотуньи,
Угрюмые грачи, и жаворонки,
Певцы полей, глашатаи весны,
И ты, журавль, с своей подругой цаплей,
Красавицы-лебедушки, и гуси
Крикливые, и утки-хлопотуньи,
И мелкие пичужки, — вы озябли?
Хоть стыдно мне, а надо признаваться
Пред птицами. Сама я виновата,
Что холодно и мне, Весне, и вам.
Шестнадцать лет тому, как я для шутки
И теша свой непостоянный нрав,
Изменчивый и прихотливый, стала
Заигрывать с Морозом, старым дедом,
Проказником седым; и с той поры
В неволе я у старого. Мужчина
Всегда таков: немножко воли дай,
А он и всю возьмет, уж так ведется
От древности. Оставить бы седого,
Да вот беда, у нас со старым дочка —
Снегурочка. В глухих лесных трущобах,
В нетающих лядинах возращает
Старик свое дитя. Любя Снегурку,
Жалеючи ее в несчастной доле,
Со старым я поссориться боюсь;
А он и рад тому — знобит, морозит
Меня, Весну, и берендеев. Солнце
Ревнивое на нас сердито смотрит
И хмурится на всех; и вот причина
Жестоких зим и холодов весенних.
Дрожите вы, бедняжки? Попляшите,
Согрейтесь! Видала я не раз,
Что пляскою отогревались люди.
Хоть нехотя, хоть с холоду, а пляской
Отпразднуем прилет на новоселье.
В кусты скорей, в кусты! Шутить задумал
Старик Мороз. До утра подождите,
А завтра вам растают на полях
Проталинки, на речке полыньи.
Погреетесь на солнышке немного
И гнездышки начнете завивать.
И ты здоров ли, Дед-Мороз?
Не дурно ты попировал, пора бы
И в путь тебе, на север.
У всякого свой норов и обычай.
На кого же
Снегурочку оставишь?
Тоска возьмет меж филинов и леших
Одной сидеть.
Да все ж тоска, подумай, дед!
Эх, старый! Девке воля
Милей всего. Ни терем твой точеный,
Ни соболи, бобры, ни рукавички
Строченые не дороги; на мысли
У девушки Снегурочки другое:
С людьми пожить; подружки нужны ей
Веселые да игры до полночи,
Весенние гулянки да горелки
С ребятами, покуда...
Покуда ей забавно, что ребята
Наперебой за ней до драки рвутся.
А там полюбится один.
Безумный
И злой старик! На свете все живое
Должно любить. Снегурочку в неволе
Не даст тебе томить родная мать.
Полно!
Поверил ты рассказам глупой птицы!
Недаром же ей кличка — баба.
Отдай мою Снегурочку!
Да что ж ты, красноносый,
Ругаешься!
Согласна, пусть живет в семье бобыльской;
Лишь только бы на воле.
Довольно!
Покличь ко мне Снегурочку.
Ау!
Ах, бедная Снегурочка, дикарка,
Поди ко мне, тебя я приголублю.
Красавица, не хочешь ли на волю?
С людьми пожить?
Хочу, хочу, пустите!
Людские песни.
Бывало, я, прижавшись за кустами
Колючими, гляжу не нагляжуся
На девичьи забавы. Одинокой
Взгрустнется мне, и плачу. Ах, отец,
С подружками по алую малину,
По черную смородину ходить,
Аукаться; а зорькою вечерней
Круги водить под песни, — вот что мило
Снегурочке. Без песен жизнь не в радость.
Пусти, отец! Когда, зимой холодной,
Вернешься ты в свою лесную глушь,
В сумеречки тебя утешу, песню
Под наигрыш метели запою
Веселую. У Леля перейму
И выучусь скорехонько.
Из кусточка
Ракитова; пасет в лесу коровок
Да песенки поет.
К нему девицы ходят
Красавицы, и по головке гладят,
В глаза глядят, ласкают и целуют.
И Лелюшком и Лелем называют,
Пригоженьким и миленьким.
А разве
Пригожий Лель горазд на песни?
Мама,
Слыхала я и жаворонков пенье,
Дрожащее над нивами, лебяжий
Печальный клич над тихими водами,
И громкие раскаты соловьев,
Певцов твоих любимых; песни Леля
Милее мне. И дни и ночи слушать
Готова я его пастушьи песни.
И слушаешь, и таешь...
Я, отец,
Послушное дитя; но ты уж очень
Сердит на них, на Леля с Солнцем; право,
Ни Леля я, ни Солнца не боюсь.
Снегурочка, когда тебе взгрустнется,
Иль ну́жда в чем, — девицы прихотливы,
О ленточке, о перстенечке плакать
Серебряном готовы, — ты приди
На озеро, в Ярилину долину,
Покличь меня. Чего б ни попросила,
Отказу нет тебе.
Спасибо, мама,
Красавица.
Валит толпа веселых берендеев.
Пойдем, Мороз! Снегурочка, прощай!
Живи, дитя, счастливо!
Мама, счастья
Найду иль нет, а поищу.
Пора бы гнев на милость
Переменить. Уйми метель! Народом
Везут ее, толпами провожают
Широкую...
Пойдем домой!
Домой пора, бесстыжий, люди смотрят.
Шатался всю неделю;
С чужих дворов нейдет, — своя избенка
Нетоплена стоит.
Да где ж им быть? Они не ходят сами
Из лесу-то.
Да где?
Ах, чтоб тебя! Вот невидаль какая.
У! пьяница! Убила бы, кажись.
Снегурочкой. Куда итти, не знаю.
Коль будете добры, с собой возьмите.
Нет, у вас
В слободке я пожить хочу.
Кто первый
Нашел меня, тому и буду дочкой.
И как это, живешь-живешь на свете,
А все себе цены не знаешь, право.
Возьмем, Бобыль, Снегурочку, пойдем!
Дорогу нам, народ! Посторонитесь.
Прощай, отец! Прощай, и мама! Лес,
И ты прощай!
Ахти, Бобыль Бакула!
На радость взяли дочку,
Все ждем-пождем, что счастье поплывет
Поверил ты чужому разговору,
Что бедному приемыши на счастье,
Да вот и плачь — достался курам насмех
Под старость лет.
Сам ленив,
Так нечего пенять на бедность. Бродишь
Без дела день-деньской, а я работы
Не бегаю.
Помаялись, нужда потерла плечи,
Пора бы нам пожить и в холе.
Кто же
Мешает вам? Живите.
Так я уйду от вас. Прощайте!
Полно!
Живи себе! Да помни и об нас,
Родителях названых! Мы не хуже
Соседей бы пожить умели. Дай-ка
Мошну набить потолще, так увидишь:
Такую-то взбодрю с рогами кику,
Что только ах, да прочь поди.
Откуда ж
Богатству быть у девушки-сиротки?
Краса твоя девичья то ж богатство.
Ну, что уж! Было.
Да мимо рта прошло.
Не говори, Бакула,
Не огорчай! В руках богатство было,
А хва́ть-похва́ть, меж пальцами ушло.
Зачем они гонялись вслед за мною,
За что меня покинули, не знаю.
Напрасно ты зовешь меня суровой.
Стыдлива я, смирна, а не сурова.
Чего же вы, завистливые люди,
От девочки Снегурочки хотите?
А если
Не по́ сердцу придется?
Да матери подарки
Понашивать.
А мне опять подарки.
Моя беда, что ласки нет во мне.
Толкуют все, что есть любовь на свете,
Что девушке любви не миновать;
А я любви не знаю; что за слово
Сердечный друг и что такое милый,
Не ведаю. И слезы при разлуке,
И радости при встрече с милым другом
У девушек видала я; откуда ж
Берут они и смех и слезы, — право,
Додуматься Снегурочка не может.
Вот уж правда!
Полюбится на грех бедняк, и майся
Всю жизнь, как я с Бакулой Бобылем.
Теще
Хозяйкой быть над домом и над вами.
Коль правда то, что девку не минует
Пора любви и слез по милом, ждите,
Придет она.
Чу, рожок!
Пригнал пастух скотину. Нет своих,
Хоть на чужих коровок полюбуюсь.
Приказывать не смею,
Прошу тебя покорно. Слушать песни
Одна моя утеха. Если хочешь,
Не в труд тебе, запой! А за услугу
Готова я служить сама. Накрою
Кленовый стол ширинкой браной, стану
Просить тебя откушать хлеба-соли,
Покланяюсь, попотчую; а завтра
На солнечном восходе разбужу.
Чем же
Платить тебе за песни?
Какая ж это плата?
Со всеми я приветлива.
За поцелуй поешь ты песни? Разве
Так дорог он? При встрече, при прощанье
Целуюсь я со всяким, — поцелуи
Такие же слова: «прощай и здравствуй!»
Для девушки споешь ты песню, платит
Она тебе лишь поцелуем; как же
Не стыдно ей так дешево платить,
Обманывать пригоженького Леля!
Не пой для них, для девушек, не знают
Цены твоим веселым песням. Я
Считаю их дороже поцелуев
И целовать тебя не стану, Лель.
Шутишь,
Смеешься ты. На что тебе цветочек?
А нужен он, и сам сорвешь.
К чему такие речи?
Зачем меня обманываешь, Лель?
Не все ль равно, где б не взял ты цветочек, —
Понюхаешь и бросишь.
Возьми!
Куда бежишь? Зачем цветок бросаешь?
Как больно здесь, как сердцу тяжко стало!
Тяжелою обидой, словно камнем,
На сердце пал цветок, измятый Лелем
И брошенный. И я как будто тоже
Покинута и брошена, завяла
От слов его насмешливых. К другим
Бежит пастух; они ему милее;
Звучнее смех у них, теплее речи,
Податливей они на поцелуи;
Кладут ему на плечи руки, прямо
В глаза глядят и смело, при народе,
В объятиях у Леля замирают.
Веселье там и радость.
Чу! смеются.
А я стою и чуть не плачу с горя,
Досадую, что Лель меня оставил.
А как винить его? Где веселее,
Туда его и тянет сердце. Прав
Пригожий Лель. Беги туда, где любят,
Ищи любви, ее ты сто́ишь. Сердце
Снегурочки, холодное для всех,
И для тебя любовью не забьется.
Но отчего ж обидно мне, досада
Сжимает грудь, томительно тоскливо
Глядеть на вас, глядеть на вашу радость,
Счастливые подружки пастуха?
Отец-Мороз, обидел ты Снегурку.
Но дело я поправлю: меж безделок,
Красивых бус, дешевых перстеньков
У матери-Весны возьму немного,
Немножечко сердечного тепла,
Чтоб только лишь чуть теплилось сердечко.
Оставьте нас! Подите подлещайтесь
К Снегурочке своей!
Не подходи,
Бесстыжие глаза твои!
К Снегурочке подите!
Сменяли раз подруг своих заветных
На новую, так веры нет.
Найдите
Получше нас, коль мы нехороши.
Не плакать же об вас.
Не вдруг
Забудем мы, не дожидайтесь.
Прямо
В глаза тебе смеются, вынимают
Ретивое из белой груди, после
И ластятся, как путные робята:
Мол, так пройдет, как будто ничего,
Забудется.
Ни в жизнь не позабудем.
Умри в глазах, и то не пожалею.
Слепой сказал: посмотрим.
Снегурочка, одна стоишь, бедняжка!
Оставили тебя, забыли парни,
Хоть Леля бы ласкала.
Лель не любит
Скучать со мной, ему веселья нужно,
Горячих ласк, а я стыдлива.
Я-то,
Снегурочка, а я-то как счастлива!
От радости и места не найду,
Вот так бы я ко всякому на шею
И кинулась, про радость рассказала,
Да слушать-то не все охочи. Слушай,
Снегурочка, порадуйся со мной!
Сбирала я цветы на Красной горке,
Навстречу мне из лесу молодец,
Хорош-пригож, румяный, круглолицый,
Красен, кудряв, что маковый цветок.
Сама суди, не каменное сердце,
Без милого не проживешь, придется
Кого-нибудь любить, не обойдешься.
Так лучше уж красавца, чем дурного.
Само собой, по скромности девичьей,
Стараешься ретивое сердечко
Удерживать немного; ну, а все же
На всякий час не опасешься. Парень
Пригож собой, жениться обещает,
Да так-то скор, да так-то скор, что, право,
Скружит совсем, ума не соберешь.
Ну что и как... уж долго ль, коротко ли,
А только мы сдружились. Он богатый
Отецкий сын, по имени Мизгирь,
Торговый гость из царского посада.
Родители мои, конечно, рады
Моей судьбе; а он уж так-то клялся
В Ярилин день, на солнечном восходе,
В глазах царя венками обменяться
И взять меня женой, тогда прощайте.
В его дому, в большом посаде царском,
На всем виду, богатою хозяйкой
Забарствую. Сегодня мой Мизгирь
Приедет к нам в слободку спознаваться
С девицами и парнями. Увидишь,
Порадуйся со мной!
Повеселимся,
Круги водить пойдем на Красной горке.
Да вот и он!
Голубушки-девицы,
Пришел красы девичьей погубитель,
С подружками, с родными разлучитель.
Не выдайте подружку, схороните!
А выдайте, так за великий выкуп.
Красавица Купава вам, девицам,
Самим нужна. Отдать, так не с кем будет
Круги водить и вечера сидеть,
И тайности девичьи говорить.
Отдать иль нет?
Не отдавай подружку,
У нас еще и песни недопеты,
И игры мы недоиграли с ней.
Отдать иль нет подружку?
Разве выкуп
Великий даст.
Рублем или полтиной,
А жаль рубля, хоть золотою гривной
Дари девиц, Купаву отдадим.
Сердечный друг, свою девичью волю,
Подруг, родных на милого дружка
Сменяла я; не обмани Купаву,
Не погуби девического сердца.
Эх, горе-богатырь!
Да так тебе и надо.
Ни́што им!
У них в глазах и нас возьмут чужие.
А мы об вас и думать позабыли.
Не стыдно ль вам? К девице-слобожанке
Жених пришел, его приветить нужно;
А вы на брань и драку лезть готовы.
Умел бы ты, да я-то не умею
Любить тебя, вот горе.
Запевайте,
Подруженьки, веселую погромче!
Пойдем в лужок да заведем кружок!
Снегурочка, потешь свою подружку
В последний раз, в останешний, — пойдем
Круги водить, играть на Красной горке.
Не долго мне резвиться-веселиться,
Последний день моей девичьей воли,
Снегурочка, последний.
Я, Купава,
Иду с тобой, возьмем и Леля. Пряжу
Снесу домой и побегу за вами.
Сердечный друг, пойдем! Они догонят.
Девицы за слободкой
Полком стоят и ждут.
Снегурочке без Леля будет скучно.
А я-то?
Как же, милый?
Ведь я твоя, твоя; одна могила
Разлучит нас.
Закрой сперва сыпучими песками
Глаза мои, доской тяжелой сердце
У бедненькой Купавы раздави,
Тогда бери другую. Очи видеть
Разлучницы не будут, горя злого
Ревнивое сердечко не учует.
Снегурочка, завистница, отдай
Дружка назад!
Подружка дорогая,
И ты, дружок ее, оставьте нас.
Слова твои обидно, больно слушать.
Снегурочка чужая вам. Прощайте!
Ни счастьем вы пред нами не хвалитесь,
Ни в зависти меня не упрекайте!
Никто.
Для солнца
Возврата нет.
Горе, горе!
Голубушки-подружки, воротитесь!
Любви моей не купишь.
Ты, с ума-то
Великого, не вздумай отказаться!
Не пронесли бы мимо.
А так в глазах и заплясала кика
Рогатая с окатным жемчугам.
Сбирайте дань, завистливые люди,
С подружкина несчастья, богатейте
Моим стыдом. Не жалуйтесь, согласна
Притворствовать для ваших барышей.
Поди от нас, уйди подальше, Лель!
Не я гоню, нужда велит.
О чем же ты заплакал? Эти слезы
О чем, скажи!
Голубушки-подружки, поглядите!
Отец, гляди, в слезах твоя Купава!
Тоска ее за горло душит, сухи
Уста ее горячие; а он —
С разлучницей, веселый, прямо в очи
Уставился, глядит, не наглядится.
Обидел он Купаву кровно.
Всех,
Обидел всех девиц.
Скажи, злодей, при всем честном народе,
Тогда ли ты обманывал Купаву,
Когда в любви ей клялся? Или вправду
Любил ее и обманул теперь,
Позарившись несытыми очами
На новую добычу? Говори!
Обидно берендейкам
Такую речь от берендея слышать.
Всем обида,
Обида всем девицам-берендейкам!
За что же ты Купаву разлюбил?
Ах, обида!
Ах, ах! Отец, родные, заступитесь!
Защиты нет Купаве?
Пчелки, пчелки!
Крылатые, летите ярым роем,
Оставьте вы соты медовы, впейтесь
В бесстыжие глаза! Не заикнулся ж
Язык его, не поперхнулось горло
Сказать, что я девица без стыда,
И пристыдить родимых. Залепите
Лицо его и песий взгляд лгуна!
Хмелинушко, тычинная былинка,
Высоко ты по жердочке взвился,
Широко ты развесил яры шишки.
Молю тебя, кудрявый ярый хмель,
Отсмей ему, насмешнику, насмешку
Над девушкой! За длинными столами,
Дубовыми, за умною беседой,
В кругу гостей почетных, поседелых,
Поставь его, обманщика, невежей
Нетесаным и круглым дураком.
Домой пойдет, так хмельной головою
Ударь об тын стоячий, прямо в лужу
Лицом его бесстыжим урони!
О реченька, студеная водица,
Глубокая, проточная, укрой
Тоску мою и вместе с горем лютым
Ретивое сердечко утопи!
Постылый ты, постылый человек!
Батюшка, светлый царь!
Батюшка, светлый царь,
Нешто так водится?
Где ж это писано,
Где же показано?
Сердце-то вынувши...
Сердце-то вынувши,
Душу-то вызнобив,
Девичьей ласкою
Вдосталь натешившись,
Вдоволь нахваставшись,
При людях девицу
Назвал бесстыжею.
Сказывать, светлый царь?
Время весеннее,
Праздники частые,
Бродишь, гуляючи,
По лугу, по лесу,
Долго ли встретиться,
Долго ль знакомиться
Девушке с парнями?
Вот я и встретилась.
Встретилась с юношей,
Чину торгового,
Роду Мизгирьего.
Сказывать, светлый царь?
Дай-ка, спрошу тебя,
Батюшка, светлый царь:
Клятвы-то слушать ли,
В совесть-то верить ли,
Али уж в людях-то
Вовсе извериться?
Я и поверила.
Сказывать, светлый царь?
Дай-ка, еще спрошу!
Парень приглянется,
Парень полюбится,
Думаешь век прожить
В счастье да в радости;
Парень-то ласковый,
Надо ль любить его?
Так я и сделала.
Сказывать, светлый царь?
Всех-то забыла я,
Батюшку ро́дного,
Близких и сродников,
Милых подруженек,
Игры веселые,
Речи заветные.
Знаю да помню лишь
Друга любезного.
Встретясь, целуемся,
Сядем, обнимемся,
В очи уставимся,
Смотрим, любуемся.
Батюшка, светлый царь,
Видно, людское-то
Счастье не на́долго.
Вздумали, в лес пошли,
Взяли подруженек,
Звали Снегурочку.
Только завидел он
Злую разлучницу,
Коршуном воззрился,
Соколом кинулся,
Подле разлучницы
Вьется, ласкается,
Гонит, срамит меня,
Верную, прежнюю.
Сам же он выкланял,
Выплакал, вымолил
Сердце у девушки,
Сам же корит, бранит:
При людях девушку
Назвал бесстыжею...
Слушала, слушала,
Свету не взвидела,
Ноги-то резвые
Ровно подкошены,
Так и валюсь снопом,
Веришь ли, светлый царь,
Так вот и падаю,
Вот хоть сейчас гляди, —
Так вот точнехонько
Оземь и грянулась.
Привет тебе, великий Берендей,
От жен и дев, от юных берендеек,
От всех сердец, лелеющих любовь.
Великий царь, любви Купава ищет.
Хочу любить, а как его полюбишь?
Обижено, разбито сердце им;
Лишь ненависть к нему до гроба будет
В груди моей. Не надо мне его.
Какой простор, как чисто все, богато!
Смотри-ка, мать! Лазоревый цветочек —
Живехонек.
Да ты бы поклонилась
Вперед всего! И нам поклон отвесят,
Ведь тоже мы не из последних.
Смотрят
На кику-то?
Дивуются, глядят.
Ну, кланяйся!
Забыла, не взыщите!
Ну, здравствуйте, честны́е берендеи!
Боярыни стоят, гляди! А кики
Попроще, чай, моей?
Твоя рогатей.
Ну, то-то же, пускай глядят да сохнут
От зависти!
А это кто? Кафтан-то
Узорчатый, обвязка золотая
И по пояс седая борода.
Да это царь.
Ах! Мама, страшно стало
Снегурочке. Пойдем на волю.
Невежа ты! Глазеешь, рот разиня,
По сторонам, а батюшка, великий
Премудрый царь, дивится: что за дура
В высокие хоромы забежала,
Незваная. Деревня ты, деревня!
Поди к нему, не бойся, не укусит.
Да кланяйся пониже!
Здравствуй, царь!
Жалко,
Что ландыши так скоро отцвели!
Сказал бы ты, что любишь их, так я уж
Давно б тебе пучочек нарвала,
Хорошеньких. Не всякий место знает,
А я в лесу, как дома; если хочешь,
Пойдем со мной, я место укажу.
Где же
Искать его, не знаю.
Молчит мое сердечко.
Никому.
Немало было
И плачущих и пляшущих, да толку
Ни на волос не вышло.
Великий царь, стыдливость наблюдая
Обычную, могла бы я, конечно,
Незнанием отговориться; но
Желание служить для пользы общей
Стыдливостью пожертвовать велит.
Из юношей цветущих, берендеев,
Известных мне, один лишь только может
Внушить любовь девице, сердце жен
Поколебать, хотя бы наша верность
Крепка была, как сталь, — и это Лель.
Пожалуйте! И наша не щербата
Копеечка, — и мы поразжились.
На праздниках тяжеле всех Бакуле,
Хлопот ему по горло: пляшет, пляшет,
Надсядится, а не отстанет. Жаден
До пляски-то. Смотреть-то жалость, право!
Того гляди, умрет когда о надсады,
Допляшется.
Возьми меня!
А Купаве
За что про что такая честь? Красавиц,
Не ей чета, найдется между нами.
Уж видно, нам мириться с вами, парни.
Ребята вы других не хуже. Пусть же
Узнает Лель, и мы ему докажем,
Что парни нас не обегают. Рад бы
Обнять когда и Радушку, да поздно:
У ней дружок, ему и поцелуи
От Радушки.
Малушины Курилке.
Ужли тебе не жалко
Сиротку так обидеть?
Как же?
Красавица Снегурочка иль нет?
А ты берешь Купаву,
Ведешь к царю, целуешь. Разве лучше
Снегурочки Купава? Вот обида,
Какой забыть нельзя.
Я не верю.
Не сладко мне украдкой целоваться.
Подумай ты, когда теперь дождешься,
Чтоб царь велел из всех девиц-красавиц
Красавицу поставить напоказ!
Опять обманешь,
Опять возьмешь другую.
Пригожий Лель, возьми меня!
Чего тебе угодно, все на свете
Снегурочка отдаст.
И рада б я душой, да не умею.
Пригоженький, когда настанет время
Снегурочке любить, уж никого-то
Опричь тебя не полюблю.
Хорошенький-пригоженький, возьми.
Пригоженький, послушай!
Коль хочешь ты, чтоб сердце не болело
У бедненькой Снегурочки, с другими
Девицами водиться перестань!
Ласкаешь их, а мне сердечка больно,
Целуешь их, а я гляжу да плачу.
Ласкай меня,
Целуй меня, пригоженький! Пусть видят,
Что я твоя подружка. Горько, больно
Одной бродить! Глядят как на чужую
И девушки и парни. Вот пошла бы
На царские столы смотреть, а с кем?
Подружки все с дружками, косо смотрят,
Сторонятся: отстань, мол, не мешай!
С старушками пойти и с стариками —
Насмешками да бранью докорят.
Одной итти, так страшно. Будь дружком,
Пригоженький!
Все-то
Глупа еще, — прости, пригожий Лель!
Про старое не помни, Лель пригожий!
Люби меня немножко, дожидайся, —
Снегурочка сама тебя полюбит.
Сведи меня смотреть шатры царевы
И солнышко встречать возьми подружкой!
Хорошенький-пригоженький, возьми!
Вот любо-то! Вот радость! Не в народе,
В густой толпе, из-за чужой спины,
Снегурочка смотреть на праздник будет, —
Вперед пойдет. И царь, и люди скажут:
Такой четы на диво поискать!
Завял венок; наутро надо новый
Сплести себе из тонких гибких веток;
Вплету туда цветочки-василечки.
Ах, цветочки-василечки!
Ах, нет. Уйди! Не надо.
Зачем, зачем? Вставай, Мизгирь!
О нет!
Слова твои пугают, слезы страшны;
Чего-то я боюсь с тобой. Уйди!
Оставь меня, прошу! Пусти! Ты добрый.
Зачем пугать Снегурочку?
О, если все такая
Живет любовь в народе, не хочу,
Не буду я любить.
Бесценный жемчуг
Себе оставь; не дорого ценю я
Свою любовь, но продавать не стану:
Сменяюсь я любовью на любовь,
Но не с тобой, Мизгирь.
Оставь! Пусти! Беги, спасай Снегурку,
Пригожий Лель!
Пленительный пастух, куда стремишься?
Умильный взгляд обороти назад!
Ты дивишься,
Что в поздний час одна в лесу блуждаю?
Пригожий Лель, меня взманило пенье
Певца весны; гремящий соловей,
С куста на куст перелетая, манит
Раскрытое для увлечений сердце
И дальше в лес опасный завлекает
Прекрасную Елену.
Злой пастух!
Не хочешь ты Прекрасную Елену,
В густом лесу тенистом проводить
Уютною тропинкой.
По кустикам? Противный, чует сердце,
Какую ты в лесу овечку ловишь.
Ах, бедная овечка, прячься дальше!
Отыщет Лель и сетью льстивой речи
Запутает в такую же напасть,
В какую ввел Прекрасную Елену.
Заставил ты несчастную ревниво
Следить тебя в печальном размышленье:
Как вредно вам вверяться, пастухам.
Ах, милый Лель, боюсь!
Ах, Лель,
Всего боюсь. Смотри, в кустах мелькают
И светятся двойчаткой, точно свечки,
Глаза волков кровавые. А вот
На дереве повис, как кошка, леший, —
Скосив глаза и высунув язык,
Старается удавленника скорчить.
А вон другой — для глупой шутки лапу
Лохматую в колючий куст просунув,
Зажмурясь, ждет, чтоб ферязь разорвать
И сделать в ней прореху, где не надо.
Всего боюсь, и света и потемков,
Страшит меня и зверь, и человек,
И леший, злой проказник. Только Лелю
Пригожему, закрыв глаза, без страха
Холодного, себя вверяю.
Сладко
В объятиях твоих лежать и млеть.
Но пламень чувств моих не зажигает
Огня в груди у Леля.
Какой удар!
Милый муж,
Разбойник Лель удваивает нежность
Жены твоей к тебе. Его поступок
Прекрасную Елену убеждает,
Что юноши все нагло-бессердечны,
Зато мужья и милы и добры.
Велел, и жду тебя; велел, и жду.
Пойдем к царю! А я веночек новый
Сплела себе, смотри. Пригожий Лель,
Возьми с собой! Обнимемся! Покрепче
Прижмусь к тебе от страха. Я дрожу,
Мизгирь меня пугает: ищет, ловит.
И что сказал, послушай! Что Снегурка
Его жена. Ну, статочное ль дело:
Снегурочка — жена? Какое слово
Нескладное!
Да здесь ли, там ли,
Ведь ты со мной. Чего ж еще?
Изволь!
Насилу я нашла тебя, желанный,
Сердечный друг, голубчик сизокрылый!
Не в глазки, нет, не в щечки целовать, —
У ног лежать, голубчик сизокрылый,
У ног лежать должна Купава.
Голубчик сизокрылый!
Тепло мое сердечко, благодарной
Навек тебе останусь; ты от сраму,
От жгучих игл насмешки и покоров
Купаве спас девическую гордость.
При всем честном народе поцелуем
Сравнял меня, забытую, со всеми.
Подружку? Нет, собачку.
Мани меня, когда ласкать захочешь,
Гони и бей, коль ласка надоест.
Без жалобы отстану, только взглядом
Слезящимся скажу тебе, что я, мол,
Приду опять, когда поманишь.
Лель пригожий,
Надолго ли любовь твоя, не знаю;
Моя любовь до веку и до часу
Последнего, голубчик сизокрылый!
Стойте!
Обманщик Лель, зачем же я ждала,
Плела венок? Ведь не затем, чтоб после
Смочить его слезами. Ты уж так бы
Сказал тогда: Снегурочка, плети,
Плети венок и плачь, роняй слезинки
На каждый лист, на каждый лепесток!
А ты манил.
Снегурочка, да чем же
Встречать тебе восход Ярила-Солнца?
Когда его встречаем, жизни сила,
Огонь любви горит у нас в очах.
Любовь и жизнь — дары Ярила-Солнца;
Его ж дары ему приносят девы
И юноши; а ты сплела венок,
Надела бус на шейку, причесалась,
Пригладилась — и запон, и коты
Новехоньки, — тебе одна забота,
Как глупому ребенку, любоваться
На свой наряд, да забега́ть вперед,
Поодоль стать, — в глазах людей вертеться
И хвастаться обновками.
Купава,
Разлучница! Твое же это слово;
Сама меня разлучницей звала,
Сама же ты и разлучаешь с Лелем.
Обманута, обижена, убита
Снегурочка. О мать, Весна-Красна!
Бегу к тебе и с жалобой и с просьбой:
Любви прошу, хочу любить! Отдай
Снегурочке девичье сердце, мама!
Отдай любовь иль жизнь мою возьми!
Родимая, в слезах тоски и горя
Зовет тебя покинутая дочь.
Из тихих вод явись — услышать стоны
И жалобы Снегурочки твоей.
Снегурочка, дитя мое, о чем
Мольбы твои? Великими дарами
Могу тебя утешить на прощанье.
Последний час Весна с тобой проводит,
С рассветом дня вступает бог-Ярило
В свои права и начинает лето.
Чего тебе недостает?
Любви!
Кругом меня все любят, все счастливы
И радостны; а я одна тоскую;
Завидно мне чужое счастье, мама.
Хочу любить — но слов любви не знаю,
И чувства нет в груди; начну ласкаться
Услышу брань, насмешки и укоры
За детскую застенчивость, за сердце
Холодное. Мучительную ревность
Узнала я, любви еще не зная.
Отец-Мороз, и ты, Весна-Красна,
Дурное мне, завистливое чувство
Взамен любви в наследство уделили;
В приданое для дочки положили
Бессонные томительные ночи
И встречу дня без радости. Сегодня,
На ключике холодном умываясь,
Взглянула я в зеркальные струи
И вижу в них лицо свое в слезах,
Измятое тоской бессонной ночи.
И страшно мне: краса моя увянет
Без радости. О мама, дай любви!
Любви прошу, любви девичьей!
Дочка,
Забыла ты отцовы опасенья.
Любовь тебе погибель будет.
Мама,
Пусть гибну я, любви одно мгновенье
Дороже мне годов тоски и слез.
Изволь, дитя, — любовью поделиться
Готова я; родник неистощимый
Любовных сил в венке моем цветном.
Сними его! Присядь ко мне поближе!
Смотри, дитя, какое сочетанье
Цветов и трав, какие переливы
Цветной игры и запахов приятных!
Один цветок, который ни возьми,
Души твоей дремоту пробуждая,
Зажжет в тебе одно из новых чувств,
Незнаемых тобой, — одно желанье,
Отрадное для молодого сердца;
А вместе все, в один венок душистый
Сплетясь пестро, сливая ароматы
В одну струю, — зажгут все чувства разом.
И вспыхнет кровь, и очи загорятся,
Окрасится лицо живым румянцем
Играющим, — и заколышет грудь
Желанная тобой любовь девичья.
Зорь весенних цвет душистый
Белизну твоих ланит,
Белый ландыш, ландыш чистый,
Томной негой озарит.
Барской спеси бархат алый
Опушит твои уста,
Даст улыбку цветик малый —
Незабудка-красота.
Роза розой заалеет
На груди и на плечах,
Василечек засинеет
И просветится в очах.
Кашки мед из уст польется
Чарованием ума,
Незаметно проберется
В душу липкая Дрема.
Мак сердечко отуманит,
Мак рассудок усыпит,
Хмель ланиты нарумянит
И головку закружит.
Ах, мама, что со мной? Какой красою
Зеленый лес оделся! Берегами
И озером нельзя налюбоваться.
Вода манит, кусты зовут меня
Под сень свою; а небо, мама, небо!
Разлив зари зыбучими волнами
Колышется.
Снегурочка, прощай,
Дитя мое! Любовным ароматом
Наполнилась душа твоя. Кипучий
Восторг страстей тебя охватит скоро;
Красой лугов и озером зеркальным
Дотоле ты любуешься, пока
На юношу не устремятся шары.
Тогда лишь ты вполне узнаешь силу
И власть любви над сердцем. С первой встречи
Счастливца ты даришь любовью, кто бы
Ни встретился тебе. Но, радость-дочка,
Таи любовь от глаз Ярила-Солнца,
Спеши домой, не медля: не любуйся
Багряными потоками рассвета, —
Вершины гор покрылись позолотой,
И скоро царь светил осветит землю.
Беги домой тропинками лесными
В тени кустов и избегая встречи;
Предчувствие тревожит сердце мне.
Прощай, дитя, до нового свиданья,
И матери советов не забудь.
Какое я сокровище храню
В груди моей. Ребенком прибежала
Снегурочка в зеленый лес — выходит
Девицею с душой счастливой, полной
Отрадных чувств и золотых надежд.
Снесу мой клад тропинкой неизвестной;
Одна лишь я по ней бродила, лешим
Протоптана она между болотом
И озером. Никто по ней не ходит,
Лишь лешие, для шутки, горьких пьяниц
Манят по ней, чтоб завести в трясину
Без выхода.
Ах, встреча!
О нет, Мизгирь, не страхом
Полна душа моя. Какая прелесть
В речах твоих! Какая смелость взора!
Высокого чела отважный вид
И гордая осанка привлекают,
Манят к тебе. У сильного — опоры,
У храброго — защиты ищет сердце
Стыдливое и робкое. С любовью
Снегурочки трепещущая грудь
К твоей груди прижмется.
О милый,
Прости меня! Чего-то я боялась, —
Смешно самой и стыдно, берегла
Какое-то сокровище, не зная,
Что все, что есть на свете дорогого,
Живет в одном лишь слове. Это слово:
Любовь.
Милый,
Позволь взглянуть в твое лицо, в огонь
Твоих очей вглядеться! Слушай, прежде
Считала я девичью миловидность,
Сребристый пух ланит и нежность кожи
За лучшую красу. Не понимаю,
Слепа, глупа была. Да разве можно
Красу девиц равнять с твоей красою?
Незрелый цвет девичьей нежной кожи
Равнять с мужским румянцем загрубелым?
Снегурочка твоя, бери в свой дом
Жену свою, — любить и нежить буду,
Ловить твой взгляд, предупреждать желанья.
Но, милый мой, бежим скорее, спрячем
Любовь свою и счастие от Солнца,
Грозит оно погибелью! Бежим,
Укрой меня! Зловещие лучи
Кровавые страшат меня. Спасай,
Спасай свою Снегурочку!
Завет отца и матери, о милый,
Не смею я нарушить. Вещим сердцем
Почуяли они беду, — таить
Велели мне мою любовь от Солнца.
Погибну я! Спаси мою любовь,
Спаси мое сердечко! Пожалей
Снегурочку!
Не прихоть, нет. В руках твоих погибнет
Снегурочка!
Смотри, смотри! Все ярче и страшнее
Горит восток. Сожми меня в объятьях,
Одеждою, руками затени
От яростных лучей, укрой под тенью
Склонившихся над озером ветвей.
О царь!
Спроси меня сто раз, сто раз отвечу,
Что я люблю его. При бледном утре
Открыла я избраннику души
Любовь свою и кинулась в объятья.
При блеске дня теперь, при всем народе,
В твоих глазах, великий Берендей,
Готова я для жениха и речи
И ласки те сначала повторить.
Но что со мной: блаженство или смерть?
Какой восторг! Какая чувств истома!
О мать-Весна, благодарю за радость,
За сладкий дар любви! Какая нега
Томящая течет во мне! О Лель,
В ушах твои чарующие песни,
В очах огонь... и в сердце... и в крови
Во всей огонь. Люблю и таю, таю
От сладких чувств любви! Прощайте, все
Подруженьки, прощай, жених! О милый,
Последний взгляд Снегурочки тебе.
Чего тут зрить-то!
Да чему ж и быть-то, коли выпито.
Да кому ж, окромя что сам. Умереть на месте! Пошлешь на пятачок, да хочешь, чтобы неделю велось, что ли? Кабы ты мог рассудить правильно, так тут и на один-то раз чего! Да мое бабье дело, да я...
Стало быть, от тебя только одна обида, больше ничего не будет?
Что ж напрасно-то! Вот лопни утроба...
Боже мой!
Только что беспокойство. Тоже хозяева! Чтоб вас...
Вы опять пришли?
Конечно, мне все равно, есть ли вы на свете, нет ли вас; только, пожалуйста, не разговаривайте со мной.
А когда ж конфеты?
Что ж вы молчите? Как это учтиво с вашей стороны!
У вас на все отговорки есть. Только надо вам знать, что благородные люди всегда свое слово держат. Да и я-то глупа, -- жду от вас. Вам либо жаль рубля, либо у вас нет его.
Когда это?
Вы давно собираетесь, а все ни с места.
Я-то? Ах, как вы много о себе думаете! Маланья, ставь самовар! Скоро Наташа придет.
А вы прежде спросили бы, вода-то есть ли у нас, а то самовар!
Грунцов такой спорщик, такой спорщик! Просто сил никаких нет.
Ну, что ж из этого?
Может быть, он хороший и добрый человек, только я его не люблю и видеть не могу. Хозяин идет. Как чай, так и он тут, и всегда за себя нам гривенник заплатит. Он в кого-нибудь влюблен, либо в меня, либо в Наташу.
Войдите, пожалуй; только спорить с вами я ни за что не буду; говорите что хотите, а я буду молчать.
Ну, уж извините! Разумеется, есть.
Маланья, что ж ты самовар? Скоро ль там у тебя?..
А как поспеет, так и готово. Все вы там, что ли? Много ли посуды-то сбирать?
Собирай больше! Вы будете чай пить?
За что же вам такие особенные милости?
Которых нет.
Не надо вашего гривенника, не разбогатеешь на него.
Ни об чем и никогда. Я рта не разину.
Что вы, с ума сошли? С чего вы выдумали?
Вы проигранные-то отдайте прежде!
Утешайте, утешайте себя! Так в вашем воображении и останется.
Ты-то что? Ты не хочешь ли пари подержать?
Да, я знаю, от кого ты надеешься; ты ведь в Наташу влюблен.
Почему же тем более?
Скажи.
Молчи, безобразный! Что ты говоришь!
Он правду говорит. Здравствуйте, господа!
Да как же он смеет любовником называть?
А как же назвать-то? Конечно, любовник. Чайку бы поскорей, устала; а денег не принесла, дяденька, подождать велели.
Каким словечком? Любовник? Что ж, дело очень обыкновенное. Кабы мы были барышни как следует, так об нас и честней бы говорили. Барышни-то как замуж выходят? Придет в дом сваха, запрется с маменькой и шепчутся, потом маменька с папенькой запрутся и шепчутся, потом по всему кварталу шепот пойдет. Все шепчутся, а барышня ничего не знает, сидит в зале и на фортепьянах играет.
Потом снарядят старух разузнавать, каков человек; те всю подноготную выведают. Потом жених станет ездить в дом, благословят образом; а барышне останется только ходить, обнявшись с женихом, да поминутно целоваться. И чем больше народу смотрит на них с улицы, тем лучше.
А мы с тобой, Женечка, должны сами женихов выбирать; а ведь для этого нужно познакомиться, видаться почаще, говорить по душе. Ну вот и пошел разговор, что любовник. А все дяденька виноват.
Плохо за нами смотрите, никогда не побраните нас, коли мы ленимся работать, -- позволяете из дому уходить, куда нам угодно.
Вот от вашей оплошности, дяденька, могла бы беда случиться; да на мое счастье, человек-то вышел хороший. Увидала я его у знакомых у своих и полюбила. Уж, видно, без этого не обойдешься. Так ли, Женечка, милая? Ну, да важность-то бы небольшая: вздыхала б я издали, а дома когда и поплакала... А вышло то, чего я и не ожидала, вижу, что и он меня любит. Я, по простоте, сразу: "Любишь, так женись", -- говорю. А он говорит: "Изволь". Да так, вдруг, не задумавшись. Как хотите, господа, а ведь это очень приятно. Он красивый молодой человек, очень богат, щеголь, а я что? Бедная девочка, больше ничего.
Да это можно умереть от счастья.
Ну, я не умерла. Зачем умирать, коли впереди жизнь такая хорошая! Я как в раю теперь живу. Виделась я с ним почти каждый день, потом он в Саратов по своим делам уехал; а вот приедет, ну и милости прошу на свадьбу. Вот он какой хороший у меня!
Как? Разве вернулся?
Шутки в сторону, Иван Федулыч! Я девушка серьезная, и дело мое серьезное.
Да как же! он простился со мной, и знакомые его говорят, что он уехал!
Егор Николаевич! Егор Николаевич! подождите!
Не твое дело, безобразный!
Что за стыд! Я и в огонь и в воду.
Как? Неужели? Бедная я, несчастная девушка!
Жорж! Какой бледный! Что случилось?
Сном праведника, как всегда. Хоть в трубы труби, не проснется.
Ах, бедненький!
Не знаю. А вот его фаворитка идет с зельтерской водой.
Барин, барин!.. Матвей Петрович, вставайте! Что это, стыд какой!
Девятый... девять часов скоро... добрые люди поужинали, что, в самом деле! Барыня сердится, чай кушать пора.
Да извольте! Не уроните! Уж вторую подаю.
Да ведь уж нечего делать, уж как угодно, а вставать надо.
Да непременно. Что, право, словно маленькие!
Превосходно! Чудо! Браво! Продолжайте! Вы при мне-то хоть бы посовестились!
До чего вы дошли, до чего вы дошли, боже мой! Ариша, поди сейчас отсюда!
Сударыня, я не только что... а даже всегда стараюсь быть как можно дальше от всего этого.
Подите, моя милая, говорят вам! За то жалованье, которое вы получаете, от вас требуется только исполнительность; а ласки барину -- это уж лишнее, это роскошь с вашей стороны.
Как вам не стыдно, сударь! Из-за вас девушка должна такие слова переносить.
Уж довольно притворяться. Кого вы обманываете? жалкий! как вы струсили!
Что мне нужно? Очень мало: мне нужно, чтоб вы были хоть немного поблагороднее и почестнее. Целовать горничных при жене -- это так низко...
Естественный? Скажите пожалуйста! хороша естественность!
Ах, ах! Вы меня до обморока доведете. Оскорбление, насмешки...
Не говорите вздору! Я не глупей вас и не хуже знаю, что естественно, что неестественно. Впрочем, может быть, вы занимаетесь естественными науками, выбрали для изучения особый отдел -- горничных, вам нужно войти во все подробности; в таком случае я с вами спорить не стану. Прекрасно, прекрасно. Теперь я знаю вашу специальность и гнушаюсь вами. Ес-те-ство-испытатель!
Я уж сказала, что не поеду с вами.
А как вы думаете? Ведь порядочной женщине с вами жить никак невозможно.
Мало этого, что слышали.
Не слушайте его, Жорж! Ничего он, кроме "Руководства к куроводству", не читает, да и то наполовину не разрезано; ему только хочется меня расстроить. Подите сюда!
Посмотрите!
Это про меня сказано, Жорж, про меня; и моя жизнь есть непрерывная цепь страданий.
Я сяду подле вас и принесу вам счастье.
Что тебе нужно?
Какой "блажен муж"?
Не понимаю. Позови!
Кто вы такой?
Я вашего жаргона не понимаю.
Да, вижу, что непохожий. Но что же вам угодно?
Не ожидала.
Какой стультус?
Это мой муж.
Еще бы вы не поверили! Что же значит стультус?
Но ведь он теперь уж не в гимназии, он статский советник; вы не забывайте этого!
Ну, уж извините! Разговаривайте с мужем, а я так разговаривать не умею. Матвей Петрович! К вам приятель пришел...
Не делайте таверны из нашего дома! Да вам и нездорово, поберегитесь!
Благородный! Вы благородный?
Вот новости! Каким это образом?
А где Жорж?
А денег вы дали?
Таким людям нельзя ни в чем отказать, поймите вы!
Я так и ожидала.
Вы поете? Любопытно.
Я люблю все хорошее.
Что это? Что за балаган! Ах, нет, увольте!
Ох, ох! Блаженненький, можно с тобой поговорить-то?
Грешница я, великая грешница!
Как что за дело! Я к тебе каяться пришла, а ты говоришь: что за дело!
Полсема десятка.
Да как тебе сказать, что больше песку морского.
Все, все, ничего не потаю.
Ох, вспомню, вспомню.
Да благо ты здесь, чего ж мне, малоумный ты человек! Все ж таки мне легче будет, блаженный ты человек, малоразумный ты человек!
Вот то-то же, благоразумный ты человек. Алчная я, жадная, до всего завистная, до всякой малости завистная.
Глаза-то мои никогда сыты не бывают, никогда.
Всю жизнь собирала, собирала -- ничего не собрала; копила, копила -- ничего не накопила.
Да чего и нажить-то, все дрянь подбирала: огарочки, да гвоздики, да кусочки сахару. А тут вдруг разбогатеть захотела, грех попутал, -- покорыстовалась. Как стал он умирать-то...
Да известно кто, старый барин.
Жалость-то жалостью; а позвал он меня и приказывает: "Отдай ты эту коробочку девушке!"
Известно какой. Да что ты, разве я тебе не сказывала?
Вот я и согрешила, грешная, задумала ее утаить. Алчная я, до всего на свете завистная; а бог-то и покарал. Думала, вещи там, золото; разломала я -- наместо того бумаги! Может, есть тут и денежные бумаги, да коли именные, так за это, говорят, велик суд бывает; значит, все мне не на пользу. Вот они: и бумаги, и коробочка!
Так сними ты с меня этот грех, сними!
А ты на свою душу возьми! Вам, малоумным, всякий грех прощается. Вот, на-ка тебе бумаги-то, на! А то умру ведь я скоро. Возьми!
Возьми, возьми! Коли увидишь девушку, так отдай ей.
Да все ту же. А коли не увидишь, куда хочешь день! Ты только возьми, а там уж твое дело, хоть брось. На, на!
Вот мне теперь и легче; ровно камень ты с моей души снял. А коробочку не отнимай у меня! Хороша коробочка-то! Сделай милость, не отнимай!
Ну, вот спасибо! Надо б тебе гривенничек дать, да не взыщи уж!
Как ты страдаешь, бедная! Наташа, Наташа, голубушка, не плачь!
Не утешай меня, Женечка, мое горе очень велико. Оставь, пусть я плачу; хуже, как слез не будет.
Сядем работать.
Да, я стану работать, я много... дни и ночи буду работать; за работой скорей... позабудешь... Мне бы только дня два перемаяться, потом мне легче будет... я себя знаю. Вот нынче мне очень уж трудно.
Да ты не думай, Наташа, не думай!
Ты оставь меня! Милая, я ничего, я одна лучше. Что это такое? Не кажется ли мне! Посмотри!
Это он.
Остановился... кланяется. С Маланьей разговаривает... опять кланяется... уехал. Уж не сон ли я вижу! Что она там? Что она не идет?
Ну, что, что?
Проехал.
Видели, видели. Что говорил?
"Ты, говорит, здешняя?" -- "Здешняя", -- говорю. "Знаешь Наталью Петровну?" -- "Как же, мол, в услужении у них". -- "Скажи", -- говорит...
Да ну, ну!
"Скажи, говорит, чрез полчаса места заеду".
Еще что?
Он бы и еще, может, поговорил, да этот косоглазый хозяин подошел, -- так и уехал.
Что это значит? Как понять? Пойдем, пойдем, надо мне хорошенько подумать.
Теперь об чем думать?
Нет, Женечка, надо обдумать хорошенько каждое слово; когда любишь, так долго ли ошибиться, увлечься.
Вот он, хозяин-то, уж здесь, должно, опять за деньгами.
Асаф Наумыч, Асаф Наумыч, проснись! Хозяин пришел.
Что ж ему валяться-то! Он уж это второй раз ложится. Асаф Наумыч, вставай! Он вчера на пирушке был в хорошем доме. Ты не смотри, что он такой забвенный; а с ним хорошие люди знакомы. Должно быть, переложил лишнее, вот теперь сном и отходит. Нет-то ничего милее на свете, как этот сон. Асаф Наумыч!
Хозяин...
Принесли конфеты?
Насилу-то. Где это вам бог послал?
Какие это?
Как вы смеете говорить: любовь? Кто вам позволил любить меня?
Как вы смеете! Ах, сил моих нет! Какая уверенность!
Никогда, никогда!
Нет, господа, извините, мы теперь чай пить не будем, мы ждем гостя. Дяденька, Наташа просит вас, чтоб вы ушли куда-нибудь на полчасика. Она бы и сама вам сказала, да очень расстроена и конфузится.
Ушли?
Ушли.
Кажется, здесь все в порядке, все чисто. Бедненько немного, ну да что же делать, пусть в чем застанет, в том и судит.
Ведро, самовар... конфузно как-то.
Нет, зачем конфузиться! это глупо. Чисто, опрятно, чего ж еще! Мы живем по средствам, трудами; нам и жить лучше нельзя. Он поймет, если у него ум есть. Ну, на какие деньги, на какие доходы мы с тобой можем иметь квартиру хорошую и разодеться по моде? Странно от нас и требовать этого. Бедно, действительно, да откуда ж, Женечка, богатства-то нам взять! Кто посмеет от нас требовать, чтоб у нас богато было! Чисто, опрятно -- и довольно. Ты не конфузься, не теряй своего достоинства! Наша бедность -- гордость наша! Мы ею гордиться должны. Милая Женечка, мы с тобой хорошие, добрые девушки; что мы бедны -- мы не виноваты; забудь эти стены и представь себе, что мы королевны во дворце.
Едет, едет!
Ах, милушка! Наташа!
Ну, ты уйди, сначала я с ним одна поговорю.
Здравствуйте!
Садитесь, пожалуйста.
Давно возвратились?
Забыли? Да вы ездили ль куда?
Разумеется, признаться лучше. Так вы меня обманули?
Вы меня обманули... Что ж вас привело теперь ко мне, я не понимаю.
Извините меня, я вам прежнего обращения позволить не могу. Вы меня раз обманули, так уж прежнее все кончено. Что же вам угодно?
Захотели посмотреть? Это непонятно. Не знаю, как вам, а всем вообще порядочным людям обыкновенно бывает совестно смотреть на тех, кого они обманывают.
Да это странно.
Зачем же вы прятались?
А от меня зачем?
Вы все долги заплатили?
Сержусь. Сами согласитесь, нельзя не сердиться, когда обманывают. Я не ангел.
Любить? Любить можно и не уважая человека и не веря ему... да ведь такая любовь -- обида.
Я все еще не могу убедиться, действительно ли вы стоите сожаления.
Да, это ужасно.
Вы прежде имели состояние, имели деньги?
Отчего ж вы запутались?
Зачем же вам больше?
А потом опять больше, и так далее, где же конец?
Зачем же так уж очень много денег?
Значит, по-вашему, счастлив только очень богатый? Я с вами не согласна; можно быть счастливым и на небольшие, трудовые деньги.
Такие рассуждения безнравственны.
Да, не легко.
Да, но потому только, что в нас мало...
Конечно, приятнее.
Опять занимать?
И платить огромные проценты?
Зачем же у ростовщиков занимать?
Нет, у меня есть деньги.
Гораздо больше.
Да, эти деньги заветные.
Пожалуй, извольте! Женечка, поди сюда!
Вот сестра моя Евгения Львовна.
Ах, очень, очень, больше всех!
Как не может быть? Я вас уверяю.
Да.
Тоже да.
Почему же так?
Ну, уж сомневаюсь.
Это невозможно.
Двадцать.
Ах, что вы, что вы!
Да как вы можете?..
Какой Виктор? Никакого Виктора нет.
Уж будто непременно каждая девушка...
С вами говорить нет никакой возможности.
Вот какие деньги у меня!
Их нельзя тратить.
Я не имею права.
Нельзя, я не могу отдавать их за проценты.
Она может отдать их даром.
Ах, Женечка, молчи, пожалуйста!
Да никаких секретов. Вы сейчас сказали, что любите Наташу.
Женечка!
Так она может отдать вам эти деньги.
Да скажи, Наташа, чего ты конфузишься! А то я скажу.
Нет уж, оставь. Вот видите ли, это деньги моей маменьки.
Только с условием: я их не могу тратить, а должна отдать...
Жениху. Вот вам и все.
Да... Вместе с рукой моей.
Как... расписку?..
Но, Егор Николаич, говорите ясней!.. Ведь жизнь моя... вся жизнь от этого зависит... Мне нужно подумать.
Я бы желала говорить о таком деле серьезно, мне больно от ваших шуток.
Но прежде, нежели решиться, я бы желала знать всё...
Душечка, Наташа, не думай!
И уж этих... обманов не будет больше?..
Не надо. Оставь у себя.
Какой студент! Никакого нет студента.
Не могу перевести дух.
Ах, Наташа, как это неожиданно!
Погоди, у меня кружится голова. Мне кажется, мы сделали что-то не то...
Ах, Наташа, да разве это не счастье! Ведь уж кончено.
Кончено ли?..
Да ведь уж деньги отданы, он взял.
Да, взял... Что ж я думаю!.. Неужели же...
Вот об чем думать-то: надо сшить поскорей платье или два, хорошеньких.
Да, да... надо, непременно надо. Я сейчас иду в город, так уж куплю себе и тебе. Дай-ка шляпу и бурнус!
Благодарю, милая.
Вот барина-то сейчас видно, по всему знать. Я и ручку у него поцеловала.
Об чем ты говоришь?
Да как же, помилуй, скажи, три рубля... Что я! Я и жалованья-то полтора рубля... Ну-ка! Вот вам давно бы так.
Ничего у тебя понять нельзя.
Как не понять? Приучили студента; что в нем? А это... одна коляска чего стоит!
Он женится на сестре.
Уж я знаю, как соседям-то сказать! что меня учить!
Не соседям только, а в самом деле женится.
Разводи бобы-то!
Ну, будет, -- поговорила и будет.
Уж вы кому другому очки-то вставляйте, а мы и так, слава богу, хорошо видим.
Да довольно, довольно.
Проводили, дяденька; вы немножко не застали его.
Она ушла платья покупать себе и мне.
Деньги есть, вот и защеголяли. И радость есть.
Да ведь Егор Николаич женится.
Дяденька, что с вами? Поймите хорошенько: ведь Наташа выходит за него замуж. Уж это решено, кончено.
Да что вы не верите! Ну, так я вам докажу сейчас.
Ах, это смешно. Да Наташа сама долго отказывалась, я даже удивлялась на нее. Потом уж, когда он объяснил все свои дела, она и согласилась; он и руку у нее целовал, благодарил: ну и все покончили. Он уж теперь жених -- как следует, совсем, совсем уж жених; вы кого увидите, всем так и говорите. Уж свадьба скоро, он и деньги взял.
Ее деньги, которые ей оставлены, которые жениху...
Возьмите, дяденька!
Противный хозяин! уселся тут и сидит. Это он дяденьку расстроил. Дяденька слабый человек, всякому верит. Я боюсь, придет Наташа, он и ей наговорит всякого вздору. Кто-то пришел, должно быть она. Она, она, Наташа. Наташа, иди сюда скорей!
Ну, что тебе нужно так скоро? Я уж отдала шить, самим некогда.
Ах, Наташа, у нас что-то неладно.
Что еще?
Дяденька точно с ума сошел, он побежал к Егору Николаичу деньги отнимать. Его хозяин расстроил.
Быть не может. Что-нибудь не так. Дядя не имеет права, да и не посмеет распоряжаться моей судьбой. Позови сюда Ивана Федулыча!
Я боюсь.
Чего?
Он скажет тебе что-нибудь неприятное.
Ну, ну, не бойся, я не маленькая. Позови!
Иван Федулыч, подите сюда!
Что у вас тут случилось? Что дядя выдумал? Мало горя, что ль, у меня было, так он прибавить хочет? Куда дядя пошел? Ну, говорите! Что ж вы молчите?
Я его не просила. Прежде, прежде, Иван Федулыч, надо было учить меня разбирать, понимать людей, -- остерегать меня от дурных; да только раньше, раньше, а теперь я выбрала, полюбила человека и не променяю его ни на кого.
Иван Федулыч, постойте! Выражайтесь осторожнее, имейте побольше деликатности: не говорите при мне дурно о человеке, которого я люблю. Иначе я вас слушать не стану.
Ни хвалить, ни бранить, а говорить с уважением.
Ну, говорите. Дядя узнал про него что-нибудь? Ну, он мот, должен много, игрок, что ли? Да ну, говорите скорей!
Ну, так поймите, что дело кончено; хорош ли он, дурен ли -- разлучить нас нельзя. Хорошо буду жить -- слава богу; дурно -- жаловаться не стану, сама выбрала. Мне с ним жить -- моя и забота. И горе мое и радости мои, все мое, все вот здесь, у сердца будет; ни с горем, ни с радостью я к людям не пойду. Слышите! никому дела нет, мне с ним жить!
Ну, довольно, Иван Федулыч! вы думаете, что если вы будете бранить, чернить человека, так я его разлюблю и полюблю вас. Ха, ха, ха! Это дурная политика. Он дурной человек, все бранят его; ну, браните его и вы, браните! а я еще больше буду любить его. Надо ж, чтоб и его кто-нибудь любил. Вы вот и хороший человек; вы стоите любви, вы хотите моей любви, да не умели ее заслужить, и я вас... презираю.
Вы их не увидите.
Вот как! Ну, что там еще?
Пожалуйста, поскорей!
Говорите, Иван Федулыч!
Ну!
Только?
Вам завидно?
Пожалейте меня! Я жду от вас дела, а вы мне какие-то глупости рассказываете.
Кому напоказ?
Я не понимаю вас. На что ему купец? Чего ждет он от купца?
Ну, ну!
Да?.. Так?.. Правда это?
Подите! Оставьте меня!
На что он мне теперь? Пожалуй, можно носить его, всю жизнь носить да смотреть на него; да уж очень обидно будет. Прощай, Егор Николаич! Прощай, голубчик! Не мой ты, а жаль мне тебя; вдруг тебе не удастся, что с тобой будет? Да нет... удастся... отчего же! А надо будет посмотреть свадьбу-то. В церковь не нужно ходить -- нехорошо, можно у церкви подождать их... что в церковь!.. Там известно что... Певчие поют... Сводят их, он ей подаст руку в белой перчатке... вот венцы на головах... вот все кончено. Все целуются, все родные стали, чужих нет... Чужая только я... только здесь я одна... Экипажи... экипажи задвигались, блонды всё, блонды.. разъезд. Уедут, уедут! Не бежать ли мне, не броситься ль под колеса кареты? Прощай, Егор Николаич, прощай! Живи с молодой женой! Совет вам да любовь!.. Жива я или нет, тебе все равно. Чай, как не жива-то буду, тебе легче будет, буйная ты головушка, хороший ты мой, не встретимся тогда с тобой, не кольнет тебя в сердце-то. Аль ничего тебе? Встретишь меня, так не поклонишься, к жене отворотишься, будто поговорить с ней нужно? "Что, мол, милая, не проехать ли нам куда подальше?" да кучеру мигнешь, чтоб умчали тебя кони вороные от моих глаз... Ой, смерть моя! Не разлучишь вас... да и не родилась я на свет разлучницей... Легче самой умереть... Носить горе, носить горе, пока износится! Как темно, как скучно в этой лачужке. Куда деться? Куда мне деться с тоской!
Асаф Наумыч, нужны тебе бумаги-то, что ли, так говори!
А вчера ты хмельненек пришел, так из пальта выронил.
Толкуй с тобой! Бросил пальто, они и выскочили; я давеча печку растопить хотела, да думаю: может, мол, нужны.
Ну, загородил!
Не трожь, лучше у меня останутся. Право, другой раз ищешь, ищешь растопки-то...
Небось жалко стало? Да на! Не велико сокровище-то.
Тсс... тише! Что вы, что вы! Уморить ее хотите?
Да тише, говорю вам! Дайте ей успокоиться. Она совсем убита, она умирает.
Хозяин все рассказал.
Ну, будет с нее и этого.
Нет, лежит в белом платье без движения, как мертвая, и в бреду, все какая-то ей свадьба представляется.
Да, надела.
Велела послать к ней Ивана Федулыча и Маланью.
Не знаю.
Иван Федулыч! вас Наташа зовет. Маланья, иди и ты!
Хорошо! Я мигом, далеко ль тут, лавочка-то внизу.
Не твое дело. Не до тебя нам.
Должно быть, чайку захотела.
Не знаю. Встала, сидит. Вот только белое платье меня очень пугает. Зачем это оно?
Есть у нее белое кисейное платье. Никогда она его не надевала; а вот, если болезнь какая ходит по Москве, так она его вынет и гладит. Коли, говорит, умру, так положите меня в нем. Мы хоть бедные девушки, а все ж нужно, чтобы было прилично; чтоб, если кто войдет в церковь, видел бы, что девушку хоронят. А сама гладит да все бантики, все оборочки раздувает, чтоб пышней было. Складки расправит, да и говорит: "Ты вот тогда на мне также складочки расправь".
Что ты делаешь?
Приказали, так и делаю. Вот попотчуют тебя, так ты пить будешь, небось не откажешься. Готово; а за батюшкой сейчас схожу.
Дяденька, благословите нас на трудовую жизнь!
"Благодарю вас за участие, но вы меня оскорбляете, присылая мне деньги. Посылаю вам их обратно. Пока я жива, я не приму от вас денег. Дочери моей останется немного, но ей и не надо многого; она привыкла жить трудом и должна жить трудом, если захочет исполнить завет умирающей матери. Я умираю, вы меня переживете, прошу вас уважить мою волю, не помогайте Наташе, пусть она даровых денег не знает. Разве уж вы узнаете, что она в своей честной, трудовой жизни мало знает радостей, не видит светлых дней, так пошлите ей какую-нибудь безделицу на обновку, на сладкий кусочек, на дешевенькие удовольствия. Пошлите потихоньку и напишите, что это мать посылает ей вместе с благословением из-за гроба". Благодарю вас, благодарю вас. Я думала, что мне и не пережить горя; а вот слышу слова матери, и у меня в душе радость и счастье. Вот я и богата.
Отдайте Ивану Федулычу.
Что вы говорите? Завтра ехать?
Да как же это можно? Что вы делаете!
Да нет, нет, что за споры! Разве я серьезно!
Какой долг, что вы!
А второе выиграли.
А вот как! Ну, и квиты.
Только это нехорошо... Так не делают. Бог с вами. Ну, на что похоже, скажите, пожалуйста... завтра... вдруг завтра... Я вас не пущу.
Уж теперь не заспорю.
Не бойтесь, говорите, я уж теперь покойна.
Виталий Петрович! Виталий Петрович!
Да подойдите поближе, не укушу я вас.
Да я и не знаю совсем, какой он такой ваш Всеволод Вячеславич.
Да он холостой?
Так зачем мне и знать-то его! Идите ко мне чай пить.
Виталий Петрович, Виталий Петрович!
Нынешним летом я себе никакого удовольствия не вижу.
Переехала на дачу, думала себе удовольствие иметь; а никакого не вижу.
Прошлое лето здесь жила, много удовольствия себе видела... И вы здесь жили. Где вы теперь живете?
А вот нынче живу, так никакого... Куда вы это все смотрите?
Вы фальшивите, -- вы какую-нибудь девушку посматриваете!
Да, право, так. Какие эти мужчины! Увидят молоденькую девушку -- так уж как глаза-то таращат. А разве не все равно вообще весь женский пол?
Вы не соседку ли высматриваете?
А вот что дачу-то напротив наняла, она вчера переехала.
Какого она роду?
Девица?
А знакомство какое у ней?
Что ж она замуж нейдет?
Нет, вы знаете, да только сказать не хотите. Да ведь я все вызнаю, все доподлинно; я ее прислугу выспрошу, вы от меня своих подлостей не скроете. Я вот позову к себе ее горничную девушку чай пить -- вот все и узнаю. Виталий Петрович, Виталий Петрович!
Приданое есть за ней?
А будет приданое, будут и женихи, -- где мед, там и мухи. Виталий Петрович, я говорю, что женихи у ней будут.
Ну, как, чай, не касаться? Деньги всегда до людей касаются.
Виталий Петрович!
Я сама замуж хочу идти.
Нет, что же вы так? Вы не подумайте...
Я от скуки.
Виталий Петрович!
У меня ведь деньги есть, и даже очень много.
И вотчина есть.
Дом каменный с лавками.
Виталий Петрович, как отпустит вас генерал, заходите ко мне закусить, мадерцы выпьем.
Да ничего, хоть и запоздаете.
Я вам лошадь дам; так же у меня стоят.
Это меня начинает беспокоить.
Я стараюсь не обращать на него внимания, но не могу. Он не преследует меня; он смотрит всегда издали, из-за угла, из-за куста; где б я ни была, я вперед знаю, что эти неподвижные глаза откуда-нибудь смотрят на меня, -- и я сама невольно оглядываюсь и ищу их.
Не знаю. В лице есть что-то знакомое, но никак не могу припомнить.
Что за вопрос! Разве другие люди существуют для меня? Очень порядочный, иначе я не стала бы и говорить.
Не более шести или семи дней.
Везде. Я его встречала и в Москве... а вчера и сегодня здесь. Этот инквизиторский взгляд мне становится страшен; мне кажется, что он устремлен не на лицо мое, а прямо ко мне в душу и требует от меня какого-то ответа, какого-то отчета.
Я ничего не преувеличиваю. Конечно, я не знаю, с какими мыслями он смотрит на меня; я вам говорю только о том, какое действие производит на меня его взгляд. Есть положения, в которых долгий и серьезный взгляд непереносим: в нем укор, в нем обида, он будит совесть. А вы сами знаете, что мне, для моего спокойствия, надо усыплять совесть, а не будить ее.
Странная любовь! Зачем же он в таком случае бегает от меня? Сегодня утром мы встретились в роще довольно близко, он бросился в кусты и убежал. Мне иногда приходит в голову, не сумасшедший ли он.
Ну, довольно. Пора чай пить, пойдемте!
Виталий Петрович, Виталий Петрович! Куда же вы? Подождите немножко! Ушел. Зачем он бегает по дачам, чего он там еще ищет? У меня ему уж чего бы лучше, кажется. Как трудно понимать мужчин! А, вот Анна Афанасьевна с сыном! Ах, как он мил! Ах, какой интересный молодой человек!
Здравствуйте, Анна Афанасьевна, здравствуйте, Юрий Михайлович!
Сделайте одолжение, зайдите хоть на минуточку чайку напиться!
Благодарю вас, мы уже пили.
Юрий Михайлович, когда же, когда же? Долго ли мне ждать-то? Ах, обманщик! Сколько раз вы обещали! Ну, хоть на одну минуту... ну, рюмочку мадеры.
Это я каждый день слышу от вас. И вам не жалко обманывать женщину, которая... с таким чувствительным сердцем?..
Ах, какая скука! Нынешнее лето я так мало вижу удовольствия для себя. Так не забудьте же, завтра я буду ждать вас.
Это грубо, мой друг. Так не говорят с женщинами.
Она богатая вдова, уж в летах; нельзя же требовать от нее, чтобы она вела себя как институтка. Ей скучно жить одной, она хочет выйти замуж и употребляет для этого средства, какие знает. Впрочем, я никогда не слыхала, чтобы про нее говорили что-нибудь дурное; напротив, все ее считают доброй и хорошей женщиной. Да и просто как женщина она имеет право требовать если не уважения, так по крайней мере учтивости с твоей стороны.
А за проступки ты бы казнил их смертной казнью? Ах, предоставь ты женщинам жить, как они хотят. Ты слишком тяжелую опеку берешь на себя: ведь их так много, мой друг.
Но разве ты не замечаешь, что уединение губительно действует на твое здоровье? Ты человек деловой, постоянно занят умственной работой, -- тебе непременно нужно хоть какое-нибудь развлечение. Юша, твое здоровье начинает меня беспокоить.
Да, очень, особенно в последние два-три дня. Нет ли у тебя чего-нибудь такого, о чем бы нужно было поговорить со мной?
Ну, не хочешь ли ты послушать, что я тебе скажу?
Ты скучаешь, Юша?
В твои года любят.
В твои года женятся.
И женатые не скучают, им некогда скучать: у них заботы, хлопоты, семейные радости, дети. Кто любит свою жену и детей, тот уж не может скучать.
Так женись!
Отчего ж невозможно? Значит, пары тебе нет на белом свете, достойных тебя нет? Бедные женщины!
И всегда виноват ты сам, потому что ты никогда не даешь себе труда разглядеть хорошенько женщин, которых ты удостоиваешь своей любви, -- предполагаешь в них какие-то небывалые добродетели и требуешь от них того, чего в них нет.
Какие?
Ах, говори, сделай милость!
Да говори, говори!
И ты думаешь, что сказал что-нибудь очень ужасное про женщин, что-нибудь очень обидное для нас? Так знай же, что женщины совершенно правы в этом случае, -- потому что нет более несносных деспотов, как вы, люди чистые. Вы создаете в своем воображении каких-то небывалых богинь, да потом и сердитесь, что не находите их в действительности. Вы, чистые натуры, не только не прощаете, но даже готовы оскорбить любимую женщину, если она не похожа на те бледные, безжизненные шаблоны, которые созданы вашим досужим воображением.
Да, для тех, кому досадно, что свет идет так, как надо, а не так, как им хочется, должно быть, действительно трудно. Но что ж делать, этого поправить нельзя. Ну, а теперь ты в кого влюблен?
Очень похоже на то.
Ну, в кого же?
Мало ли девочек я видала на своем веку?
А, помню, -- это Белесова, Валентиночка, сирота.
Как это ты об ней вспомнил и зачем? Неужели в мечтах-то у тебя она все еще девочка?
И ты не подумал, что она уж теперь большая, переменилась, вероятно подурнела, как это часто бывает, пожалуй и замужем. Да кто знает, жива ли она.
Узнала она тебя? говорил ты с нею?
Чем?
Вот как!
Если ты ее видел здесь -- значит, она живет неподалеку на даче. Надо справиться о ней.
Нет, Юша, ты или возобнови знакомство с ней и узнай ее хорошенько, или выкинь вздор из головы и уж не мечтай о ее детской чистоте, а то эта мечта мешает тебе видеть других женщин, которые, может быть, гораздо лучше ее и более достойны твоей любви.
Как это некстати! Зимой Юша был болен и много работал; я думала, что он отдохнет и поправится на даче; а теперь эта встреча, эта страсть! Что она может доставить ему, кроме страдания! У кого бы узнать про Белесову? А вот, кажется, бежит Пирамидалов; он кругом Москвы все дачи и всех дачников знает, да и в Москве-то от него ничто не скроется.
Виталий Петрович! Виталий Петрович!
Зашли бы закусить чего-нибудь, мадерцы...
Ну что, право, не зайдете! Зовешь, зовешь, не дозовешься.
Ну, хорошо. Смотрите же, я ждать буду. Я ведь со всем расположением...
Я, Виталий Петрович, не имею счастия знать никакого генерала Гневышова.
Ну, так что же?
Да что за церемонии! И зачем я ему? Мы с сыном люди скромные и знакомств не только не ищем, а даже бегаем от них. Так вы и скажите вашему генералу.
Что мне за дело до того, чего они желают.
Что вы, что вы, Виталий Петрович! Вы, кажется, меня в компаньонки приглашаете?
Я и в провожатые тоже не пойду. Нет, вы заговорились. Вы лучше оставьте.
Конечно. Что ж тут удивительного?
Напрасно. Вы услуживайте чем-нибудь другим, а меня уж оставьте в покое. Мне не до чужих, я, на сына глядя, измучилась.
Уж как вам угодно.
Да не стану я. Об чем мне с ним говорить!
Погодите бежать-то! Не знали ли вы Белесову, Валентину?
Как? Что вы? Так она...
Ах, так погодите. Я очень рада. Вы бы давно сказали.
Очень приятно.
Благодарю вас.
Да, здесь на даче. Я для сына больше, он не совсем здоров.
Я знала ее, когда она была еще ребенком.
С удовольствием.
Конечно.
Здесь особенно роскошных дач нет.
Как она похорошела!
Я пойду к ней прямо. Здравствуйте, Валентина Васильевна!
Извините, пожалуйста...
Право, я не помню.
Не мудрено и забыть; и я бы вас не узнала; вы тогда были ребенком. Помните, на Арбате мы жили с вами в одном доме; Цыплунова.
Теперь припоминаю. У вас был сын, молодой человек, Юрий... Юрий.
Юрий Михайлович. Ну, уж теперь он не очень молодой...
Да вот, посмотрите сами, он очень переменился с тех пор.
Это он, это те самые глаза!
Почему же?
Юша, я встретила старую знакомую.
Вы меня узнаете?
Вот мы будем соседями, можем, если вам угодно, возобновить старую дружбу.
Вы помните, как вы меня звали?
Вы звали меня "ангельской душкой"; а теперь как я кажусь вам?
Пойдемте ко мне на новоселье! Нам есть о чем поговорить, вспомним старое... Милости прошу!
Виталий Петрович! Виталий Петрович!
Вот опять его увели от меня! Виталий Петрович! Виталий Петрович!
Всякая болезнь неприятна...
Да, говорят... У Валентины Васильевны, кроме вас, никого родственников нет?
Она и теперь там?..
В каком отношении?..
А вот приедет ваша супруга...
Конечно...
Я с вами согласна...
Я вас понимаю...
Так об чем же вам беспокоиться? Для невесты с богатым приданым всегда женихи найдутся...
Подождите, найдутся и лучше Пирамидалова...
Да, я вижу, что вам действительно много заботы с Валентиной Васильевной...
Сделайте одолжение, говорите!
Да, кажется.
Но ведь этого мало, Всеволод Вячеславич...
Может быть, с него этого и довольно, но мне мало. Он сам стоит любви, и я бы хотела, чтобы и его любили так же...
Он любит Валентину Васильевну, безумно любит; но, если он женится и не найдет взаимности, он умрет от горя, от отчаяния. Я его знаю и берегу... он нежен, как ребенок; равнодушие жены убьет его.
Страстной любви и не нужно; я бы хотела только, чтобы жена ценила его, уважала и так же, как мать, считала его лучшим человеком на свете. Только мне и нужно, и он стоит этого...
Неужели?..
Как я ни рада за сына, но, извините меня, я вам пока решительного ничего сказать не могу.
Очень вам благодарна. Я выслушала целую лекцию о нравственности и обязанностях человека. Я узнала, что такое серьезные люди, что значит серьезный взгляд на жизнь. Все, что вы говорили, вероятно, очень умно, все это очень полезно знать; и если я, к сожалению, мало поняла и мало воспользуюсь, -- это уж моя вина.
Да, я согласна, но и себя не оправдываю. Надо уметь говорить обо всем и со всеми. Это не очень мудрено. Из бесчисленного множества красивых моральных фраз надо выучить несколько, чтобы уметь кстати вставить в разговор и свое слово. Хоть и очень редко, но может представиться такой случай, как теперь, например.
И теперь, как и всегда, говорят о том, что интересно и занимательно, и избегают того, что скучно, например, всяких проповедей и поучений. И притом предполагается, что каждый это сам знает, что каждый учился всему этому... если он совершеннолетний. У всех были наемные учителя и строгие наставники, которые так успели надоесть, что потом слушать даровых учителей не представляет уж особенного удовольствия. В разговоре вообще стараются не показывать слишком явно своего умственного или нравственного превосходства над прочими. Надо щадить людей. Когда кто-нибудь с уверенностью полного мастера говорит об обязанностях человека, -- простые смертные, люди легкомысленные, такие, как я, должны думать, что этот урок относится к ним, что эта филиппика есть косвенное порицание их легкомысленного поведения. Ну, и конфузишься... торжествовать над нами легко. Но, мне кажется, и мы имеем право сказать учителю: да, мы легкомысленны; но мы не мешаем вам быть святым, не мешайте и нам быть грешными! Научить вы нас не научите, а оскорбить можете.
Ну, теперь позвольте вас послушать, я много говорила.
Я живу не по правилам, без программы, для меня, кроме моей воли, нет правил.
Вы, мне кажется, немножко экзальтированы, вы любите преувеличивать. Я самая обыкновенная девушка, ничем не лучше других. Что особенно хорошего и так скоро вы могли заметить во мне?
Быть искренней, если я не ошибаюсь, значит -- не лгать; а это еще не очень высокая добродетель.
Ах, не вините бедных женщин! Все их притворство по большей части не злой умысел; это простое, врожденное желание нравиться, это скорей малодушие, чем порок. Да и кого же они могут обмануть теперь, когда мужчины стали так умны? Только людей глупых или аскетов. А вы искренни?
Если так, то скажите мне, зачем вы так странно глядели на меня, когда встречались со мной?
Да. Вы любите искренность, следовательно даете право требовать ее и от вас. Говорите, что было в вашем взгляде!
Только?
Я не мечтала о счастии получить такой ответ от вас. Лучше бы мне не спрашивать.
Я не умею слушать ни похвалы в глаза, ни лести. При этом обыкновенно как-то глупо и самодовольно улыбаются; а я предпочитаю спокойное выражение лица и не люблю гримас.
Это уж похоже на признание... Надо вам заметить, что это тоже не совсем обыкновенный разговор; нам не каждый день приходится отвечать на признания; а потому слушать их во всяком случае неловко, а в иных -- неприятно.
Об чем же?..
То есть, попросту сказать, бывать у меня. Сделайте одолжение, я ни от кого не прячусь.
Позвольте сделать вам еще вопрос! Где эти серьезные, высоконравственные люди находят по себе женщин... ну, жен, что ли?
Но ведь им нужно добродетельных, серьезных, то есть бесстрастных... таких по крайней мере, которые бы не скучали с ними.
То есть могут увлечься красотой, например?
Да всякую ли красавицу?..
Например, красавицу порочную, падшую?..
Да, да, правда... но довольно, довольно... прошу вас.
Что вы?.. Целовать... что целовать?
Вы удостоиваете? Ах, я не знаю, что я говорю. Вы не обращайте внимания на мои слезы! У меня очень слабые нервы, я затем и переехала на дачу, чтобы полечиться...
Я сбираюсь домой, Юша!
Я провожу вас до вашей дачи; мне пришла охота погулять... А вы меня обратно проводите...
Ну, вы довольны мной? Я, кажется, в точности исполняю все, что вам угодно.
Теперь позвольте вас спросить, зачем вы завезли меня в эту глушь, зачем вы навязываете мне каких-то чудаков, которых мне видеть странно. Я не хочу их обижать, а то бы я сказала другое слово...
Для моей пользы? Это любопытно.
Как?.. Что такое?.. Почему?
Ну-с, я слушаю. Только, пожалуйста, не мучьте меня, говорите короче! Я устала...
Знаю! говорите, что за причины!
Ну!
Ну и пусть ее знает.
Да зачем вам сходиться?
А!.. Вот что!..
Да, я понимаю: если вас заставили выбирать что-нибудь одно -- меня или деньги, -- так дело кончено, вы мной пожертвуете, вы и не задумаетесь даже.
Ах, молчи, пожалуйста! Очень много ты беспокоился о жене, когда у нее денег не было. Ну, да что же делать! Рано или поздно, это должно было случиться... Чем скорей, тем лучше!.. Страстной любви нет, и слез будет не много... Любить тебя было бы глупо, но я все-таки тебя считаю человеком порядочным и не могу предположить, чтоб ты меня бросил совершенно, обрек меня на погибель... Ты, вероятно, позаботился о моей будущности...
Чего я могу ждать от тебя?.. Чего?.. Ты, вероятно, предложил меня какому-нибудь своему старому другу, богатому человеку... и, конечно, разнежился при этом случае и сквозь слезы просил его любить меня и лелеять...
Разве хуже что-нибудь?
Замуж?!
Замуж! Но что же у меня есть для того, чтоб идти замуж?
Чтоб избавиться от меня?
Денег вы дадите, я знаю, -- я в этом не сомневаюсь; но где ж у меня те качества, которые нужны, чтоб быть хорошей женой? Как я буду исполнять обязанности, о которых я понятия не имею? Вы как меня воспитали? Вы взяли в свой дом, и баловали, и окружали роскошью бедного ребенка, сироту. Все, что нужно для внешности, для уменья держать себя, я узнала в подробности, а что честно и бесчестно для женщины, вы от меня скрыли. Замуж!.. Замуж!.. А что такое муж, дом, семья, разве я знаю, разве вы мне сказали? Ваша глупая жена всеми силами старалась развивать во мне гордость, мотовство, суетность; и как она радовалась своим успехам, нисколько не подозревая, что она старается для вас, что она действует в пользу ваших сластолюбивых замыслов. После такого воспитания вам нетрудно было обольстить меня; вам стоило только сказать: "Хочешь ты жить в бедности или в богатстве", -- и кончено... и я ваша!
Ах, как я только подумаю, что у меня будет муж!..
Ну, кого ж вы нашли, кто этот покорный слуга? Уж не тот ли жалкий, полусумасшедший господин, которого я видела сегодня?
Нет, не ошибаюсь! Именно лучший-то мне и не годится. Вы не дали мне никакого понятия о нравственности, когда я была ребенком, а что было во мне хорошего от природы, вы погубили, лишь только я успела выйти из детства, и теперь торжественно вручаете меня мужу, серьезному человеку, пропитанному какими-то строгими правилами, какими-то мещанскими добродетелями.
Хорошо вам говорить, вы уедете с спокойной совестью, вы исполнили свою обязанность, а я останусь лицом к лицу с ним, с этим мужем. Ведь это ужас, ужас!
Фи!.. Что вы! Не оскорбляйте меня по крайней мере!
Но ведь надо будет с ним объясниться, надо открыть ему все. Ах, мучение!
Как же можно обманывать! Это нечестно!
Тебе хочется только сбыть меня; а как я буду разведываться с мужем, тебе и дела нет.
Ну... я подумаю. Прощайте!
Не думать! да разве это в моей власти! Какую ночь я проведу! Мне кажется, я поседею к утру. Уезжайте!
Вы разбили меня всю, я в эти полчаса постарела на пять лет! Прощайте!
Не покончить ли с жизнию? Нет, что за малодушие! Это средство всегда в моих руках, и я всегда им могу воспользоваться... да, еще успею... успею, когда нужно будет. Я ведь женщина, я любопытна; и страшно мне, и женское любопытство тянет меня заглянуть в этот неведомый для меня мир супружества. Как ничтожен казался мне этот человек, как мал передо мною; и вот теперь, когда я думаю о нем, мне кажется, что умаляюсь я; а этот пигмей растет, принимает грозный вид... и вот в моем воображении рисуется холодное и строгое лицо мужа перед недостойной женой. Ах, страшно, страшно!.. Но что это со мной? Мне теснит грудь, я умираю... А! Нет... это... я знаю, это из глубины души идут благодатные слезы. Что это за слезы? Слезы обиды, стыда, отчаяния? Но какие бы слезы ни были, только бы слезы... слезы. Рыдай, рыдай, несчастная! И если эти слезы не облегчат тебя, лучше не живи!
Она сказала мне: "Любовь вашего сына меня трогает; если б я была уверена, что достойна его и могу составить его счастие, я б ни минуты не задумалась".
Уж это твое дело.
Я поблагодарила ее за расположение к нам и сказала, что очень рада назвать ее своей дочерью и что пришлю тебя к ней.
Только ты будь посмелее. Она говорит: "Скажите ему, чтоб не дичился меня, чтоб он шел ко мне, как к невесте".
Дождалась, мой друг, дождалась радости. Ты повеселеешь, и я повеселею, а то ты ходишь, тоскуешь неизвестно о чем, и я тоскую, на тебя глядя.
Приходите вместе, приводи и ее с собой. Она обещала к нам чай пить.
А, это вы, Виталий Петрович!
Он пошел к Валентине Васильевне.
Нет, уж повремените немножко здесь!
Так уж, я вас прошу покорно.
Ну, уж полчасика куда ни шло. Вы ее увидите, она сама сюда придет с Юшей.
Какие же у нас могут быть новости, я не понимаю вас.
Так вы знаете?
А вы когда увидите Всеволода Вячеславича?
Так скажите ему, что у нас дело кончено.
Да чего ж нам ждать-то?
До советов ли ему? Он так счастлив, что себя не помнит.
Что ж вы знаете?
Ну, как вам угодно: хоть молчите, хоть говорите, нам все равно.
Ну так уж и молчите, я вас покорно прошу.
Ничего я не думаю, и думать мне незачем.
Оставимте этот разговор.
А, понимаю теперь.
Виталий Петрович, вот вы где, а я вас ищу. Как это, идете мимо дачи, и нет, чтобы...
Зайдите, Антонина Власьевна, отдохните!
Да, уж позвольте посидеть у вас. Вот далеко ли прошла, а устала. Я ведь на даче живу, никогда не гуляю, а выйду за ворота, посижу на лавочке, и довольно. Я больше для воздуху; потому на воздухе мне легче, а в комнате словно на меня тягость какая нападает.
Так посидите в садике, а я пойду об чае похлопочу. Вот вам и кавалер.
Что ж вы это, к прочим людям ходите, а ко мне не заглянете?
Да, на минуточку-то; некогда ни разговориться, ни что, да все домой торопитесь. А вы бы ко мне на весь день когда, так с утра бы, чтобы уж как следует, не торопясь.
Да что ваша служба! Выгоды от нее, как я посмотрю, большой нет. Вы, коли захотите, так и без службы можете себе хорошую выгоду иметь. А вы сами не хотите, бегаете по всем дачам, а зачем -- неизвестно. Если бы вы могли иметь любовь...
Нет, вы не говорите! Любовь, коли кто может чувствовать, так это даже очень хорошо.
Но вас может полюбить богатая женщина, и вы тогда можете иметь себе удовольствие в жизни и во всем достаток.
А вы бы попытались, может и выйдет счастье.
Ну, уж это что ж делать!
Да, это бывает. Но и мужчины много фальшивят и неглижируют, а для женщины дороже всего, чтоб уж это постоянно...
А что ж? Коли вами будут довольны...
Ах, что вы, что вы! Самое милое и благородное.
Дом с лавками.
Тысяч пятнадцать, чай, да у меня и окромя... А вы вот все от меня бегаете, к соседке моей, к Белесовой, ходите. Зачем вы к ней ходите?
А я про эту соседку все доподлинно узнала.
Генерал этот ей не дяденька.
А так, вроде как благодетель.
Ну, уж не та честь, что генеральской племяннице. Нет уж, далеко, цена другая. Генеральскую племянницу взять всякому лестно, а эту кому нужно!
Само собой, генерал для нее не пожалеет, если человек состоятельный, только много не даст; не дочь ведь, что за крайность изъяниться! А коли и даст, так приданое будет дворянское.
Дворянское известно какое, одни только моды, а денег много не спрашивайте.
И с протекцией тоже ведь служить надо, голову свою утруждать, изнурять себя, а настоящего спокойствия и прохлаждения нет. А с деньгами-то сам себе господин: захотел -- ну и ходи целую неделю дома в халате. Что может быть приятнее! И без нее есть невесты: и девушки из хороших семей, и вдовы; а на такой жениться и от людей совестно.
Само собой, мало ль оглашенных-то!
А что ж он?
Да из чего же?
Такой гордый-то. Да он и на людей не смотрел. Батюшки, никак свет перевернуться хочет!
Да зачем, зачем? И вы можете себе линию найти.
Через женщину, через богатую.
Да что вы, как будто сердитесь? Аль завидки берут? Вот и верь мужчинам.
Кто эта дама, такая расписанная?
Купчиха, должно быть, лавочница какая-нибудь. Что за знакомство!
Я к вашей мамеиьке пойду, подождите меня здесь!
И то. Ах, это смеху подобно!
Потому что она всякому нужная.
Да как не найтись! Вот и нашлись.
Да ему, чай, за обиду показалось, что вы так говорите?
Что это вы так пристаете?
Да хоть бы и про нее, так ведь не принцесса.
Да стоит ли она еще того, чтобы из-за нее вам ссориться? Все-таки вы товарищи, а она что!
Еще бы не найти!
Да весь свет про это знает.
Что за вопрос? зачем вам?
Да разве для вас не все равно? Разве вам нужно родство?
А если необходимо, я вам скажу. Нет, не родственница, а его воспитанница.
Что за допросы?
Юша, Юша, что с тобой?
Если вы думаете, что я все тот же невинный ребенок, которого вы знали прежде...
Так вы ошибаетесь... я должна признаться, что я уж не... дитя.
Вы меня ни о чем не спрашивали, вы мне говорили только, что любите меня. И вы должны быть мне благодарны; я сделала вам угодное, я позволила вам быть близко и любить меня.
Вы должны были знать, на ком вы женитесь.
Скажите лучше, что вы сами обманулись.
Чем?
Я очень рада, что оно не изменилось.
Фи! Что вы, что вы! Опомнитесь!
Ах! какое оскорбление! Как вы злы, ничтожный человек! Пирамидалов, заступитесь хоть вы за меня!
Юша, Юша, что ты делаешь! Пожалей ты хоть самого-то себя!
Да довольно. Пощадите!
Пойдемте. Проводите меня! Убежимте из этого дома сумасшедших!
Если бы у меня был муж, или брат, или хоть молодой преданный любовник, я бы не успокоилась до тех пор, пока бы вас не убили.
Ну, что вы? Зачем вы?
Вы знаете?
Поймите же вы, в каком я положении, если вы способны понимать что-нибудь.
Стоит думать или не стоит, это уж мое дело. Это для меня теперь самый важный жизненный вопрос. Но это не лай... Какая энергия, какое благородство! Я ничего подобного в жизни не видывала. И вместе какая обида, какая обида!
Вы знаете все, все, знаете и человеческую натуру. Я себе никогда не прощу, что имела глупость вам поверить.
Вот то-то же. Нет, в делах важных никогда не нужно слушать мудрецов и знатоков сердца человеческого, а надо следовать собственному внутреннему побуждению. В молодом сердце, как бы оно испорчено ни было, все-таки говорят еще свежие природные инстинкты. По вашим словам я думала, что Цыплунов вечно будет моим покорным рабом и что я, разумеется, ничего не обязана чувствовать к нему, кроме презрения. А вышло напротив: он меня презирает.
Беспокоит -- мало сказать. Мучает меня, я вся дрожу, я не спала всю ночь. Я хочу его видеть.
Зачем ты привез именно нынче? Почему ты так поторопился?
Нет, неправда. Ты узнал, что я оскорблена, и хотел меня утешить. Признайся! Детей утешают игрушками, конфетами, а женщин -- деньгами. Ты думал, что всякую тоску, всякое горе, всякое душевное страдание женщина забудет, как только увидит деньги. Ты думал, она огорчена, оскорблена, она плачет, бедная, словами ее теперь не утешишь, это трудно и долго, -- привезу ей побольше денег, вот она и запрыгает от радости.
Нет, так, так!
Ах, мне хочется плакать... Подите прочь!
От вас ничего. Мне нужно видеть Цыплунова.
Я не знаю. Мне хочется и убить его, и оправдаться перед ним, просить у него прощения.
Не знаю, не знаю. Но я знаю только одно, что если он не снимет с меня этих упреков, этого позора, я могу дойти до отчаяния и сойти с ума.
Ах! Если 6 можно было не брать их!
Только не здесь. Подите в сад и пошлите его ко мне, сами вы можете войти после.
А, вы пришли, вы здесь, у меня; значит, вы признаете себя виноватым?
Вы вчера меня оскорбили, вы думаете, что это так пройдет вам? Вы думаете, что все ваши упреки, всю вашу брань я должна принять как должное, как заслуженное и склонить голову перед вами? Нет, вы ошибаетесь. Вы не знаете моего прошедшего, вы не выслушали моих оправданий, и вы осудили, осыпали публично оскорблениями бедную, беззащитную женщину. За упреки вы услышите от меня упреки, за брань вы услышите брань.
Вы грубый, вы дурно воспитанный человек! У кого вы учились обращаться с женщинами? Боже мой! И этот человек мог быть моим мужем! Теперь я верю вашей матери, что вы чуждались, бегали общества, это видно по всему. Нравы, приемы, обращение с женщинами порядочных людей вам совершенно незнакомы. В вас нет ни приличия, ни чувства деликатности. Каких вы женщин видели? Любопытно знать то общество, то знакомство, в котором вы усвоили себе такие изящные манеры и такую отборную фразеологию.
Да, это ваша матушка, об ней речи нет. Ну, а кроме ее? Кроме ее, вы видели женский пол только в прислуге, то есть горничных, нянек, кухарок; между ними вы выросли, между ними вы находитесь теперь и никак не можете подняться выше нравственного уровня этого общества. К вашей няньке, которую вы, по своей нелепой, неуклюжей и смешной страстности, конечно обожаете, вероятно ходил пьяный муж; бранил, а может, и бил ее. От частого повторения вам это казалось естественным и законным, и вы подумали, что со всякой женщиной можно так же обращаться. Теперь вы видите, каким ничтожеством считаю я вас, могу ли я обижаться вашими словами. Если я вас позвала, то затем только, чтобы уверить вас, что вчера ваша риторика не произвела того эффекта, на который вы рассчитывали, что брань ваша для меня совсем не оскорбительна, что она даже не задевает, не царапает, а только свидетельствует о вашей невоспитанности, о пошлости вашего ума и грубости сердца. Ступайте!
Постойте! Вы хотите казаться неуязвимым, вы разыгрываете роль святого. Как это смешно!
Нет, для меня этого мало.
Позовите Всеволода Вячеславича и Пирамидалова и при них просите у меня извинения!
Почему вы так думаете?
Как! Оскорбленная вами женщина ждет от вас извинения, а вы опять с своей школьной моралью!
Уйдите, уйдите с глаз моих!
Ах, нет, постойте, постойте!
Молчите, не говорите ни слова. Слушайте меня!
Я была дурно воспитана, избалована, я ничему не училась хорошему, ничего не знала, меня занимали только мелочами. Человек без сердца воспользовался моей ветреностию, моей пустотой... обман, обольщение...
Дайте мне высказаться!
Да, я хочу оправдаться перед вами, я хочу, чтоб вы знали, как мало было моей вины... Я скажу вам все, все, и потом подам вам камень и посмотрю, подымется ли у вас рука убить меня.
И не будете судить меня?
Однако я не совсем посторонняя для вас.
Вчера вы не жалели меня.
И прощаете?
За то, что я вас оскорбила сейчас.
Прощайте! Ах, нет, погодите! Еще не все... не все.
Останьтесь хоть на несколько минут!
Говорите что-нибудь... хоть браните меня, да только говорите... Ну, вот что скажите мне! Отчего это, когда я подумаю, что вы уходите, и уходите от меня навсегда, у меня как будто что отрывается от сердца, и остается в душе какая-то пустота? Точно меня бросили, кинули одну между чужими... Скажите, отчего это?
Мне кажется, что если бы вы или кто-нибудь из подобных вам людей навещали меня хоть изредка, мне было бы лучше, теплее на душе.
Да, кажется, так.
Как же помочь моему горю? Я прошу вашего совета, не откажите мне!
Мне этого мало.
Постойте! Подождите! Юрий Михайлович! Юрий Михайлович! Одну минуту!
Я люблю вас!
Да нет, нет, правда, правда, я не шучу нисколько.
Вчера, и сегодня особенно.
"Что-нибудь"... только что-нибудь.
Конечно, я не вправе не только требовать от вас... но даже и надеяться... Но уж вы сделали для меня много, вы заставили меня полюбить вас... Я вижу, чувствую, что эта любовь для меня спасительна, умоляю вас, не покидайте меня! Мне нужна помощь, нужно участие...
Ах, я знаю, я буду много, много тосковать... о погибшей молодости, о своем безумстве... Мне нужна будет поддержка, душевное участие и утешение, которое шло бы от сердца... А то ведь нас утешают обыкновенно вот чем!
Это деньги; мне привез их сегодня Всеволод Вячеславич.
Нет, оскорбляют. Я иногда плачу; но то ж делать, я, признаюсь вам, не имею столько силы воли, чтоб...
Да, просила и прошу.
Извольте!
Ах, нет, делайте с ними что хотите; вы лучше меня знаете, что мне нужно.
Юша, Юша! Он и так болен, бедный; зачем привели его сюда? Извините меня, Валентина Васильевна! Юша, пойдем домой!
Про кого ты говоришь, друг мой?
Это я, Анна Афанасьевна!..
Ах, Юша, пойдем лучше!
Юша, ты можешь обидеть ее...
Вы полюбили моего сына?.. Это правда?
Да, я полюбила его, я люблю его все больше и больше; моя любовь растет вместе с уважением, которое я начинаю чувствовать к вам обоим. Да разве мне трудно полюбить его, вас? Мне стоит только вспомнить мое детство и забыть все, что было потом. Юрий Михайлович, помните, как мы с вами оба вместе, с двух сторон, бросались обнимать и целовать вашу матушку? Вы и теперь ее часто обнимаете... Как я вам завидую. Нет, вы ей не все сказали про меня. Вы забыли ей сказать, что я сирота, совершенно одинокая; но что если бы я нашла руку, которую могла бы поцеловать с любовью...
Прошу вас, пойдемте ко мне в комнату, на два слова только, на два слова!
Погоди, мой друг! С тобой мы поговорить успеем. Хотя нам всегда приятно слушать тебя, но теперь у нас важное дело, которое надо кончить поскорей. Валентина оставляет эту дачу, вы можете сдать ее довольно выгодно, желающих много, лето еще только начинается.
Эта дача велика и дорога для Валентины... Впрочем, говори ты сама!
Маменька обещала мне найти по соседству с ними одну или две комнаты, больше мне не нужно. Завтра же я велю продать мебель и все свои лишние вещи; я возьму только цветы. Мы теперь идем смотреть новую квартиру.
Думай сам о себе! Я знаю только одно, что я нашла то, чего мне недоставало и чего я так желала, -- я нашла дочь себе.
Что вам угодно?
Вы глупы.
Adieu, monsieur!
Как вы дурно говорите по-французски!
Да, я не думаю, чтоб она была довольна вами.
От кого?
Благодарю вас. Что это ему вздумалось?
Что ты расселся? Не видишь! Встань!
А очень мне нужно! Поди затвори двери; и не принимать никого, пока я не прикажу.
Вот теперь садись, когда приказывают.
Да что не беспокоиться-то? Будешь вертеться передо мной, как бес; терпеть не могу. Садись!
Долго ты меня будешь мучить да срамить?
А то, что ты шляешься по трактирам, водишься с мужиками, ссоры у вас там... Мурзавецкому-то это прилично, а?
Где уж клеветать; про тебя и правду-то мне сказать, так люди стыдятся. Да чего и ждать от тебя? Из полка выгнали...
Молчи! Уж не болело б у меня сердце, кабы за молодечество за какое-нибудь: ну, растрать ты деньги казенные, проиграй в карты, — все б я тебя пожалела; а то выгнали свои же товарищи, за мелкие гадости, за то, что мундир их мараешь.
Куда как хорошо, приятно для всей нашей фамилии!
Ничего ты не скажешь, — нечего тебе сказать.
Ну, говори, сделай такую милость!
Только?
Ах, Аполлон, Аполлон! Если жалеть тебя и любить как следует, так ведь с ума сойдешь, глядя на тебя. Вот что ты мне скажи: совладать-то с собой ты можешь али нет, — ну, хоть не надолго?
Ведь если б ты был хоть немного поприличнее, я бы тебе и службу достала, и невесту с хорошим приданым.
Только уж чтоб ни-ни, чтоб и духу этого не было!
Не верю.
Давно это слово-то я слышала.
Нет, уж я лучше без пари, я вот не пущу тебя никуда из дому да выдержу хорошенько.
Выезжать ты будешь только со мной, и вот сегодня же...
Полоумный! Что ты, опомнись! С грязными-то лапами в окно!
Опомнись, опомнись! Сядь, сию минуту сядь!
Шалопай! Кому я говорю?
Арапник-то нужен для тебя. Об чем я тебе говорила, ты слышал, слышал?
Ну, вот тебе мой приказ: поди выспись, а вечером к невесте поедем! Оденься хорошенько, к Евлампии Николаевне поедем!
Поди спать!
Не считаю нужным.
Чего еще?
А кто пари предлагал?
Бог не без милости, может быть, и не умрешь.
Что случилось?
Пройдет, ничего.
Ну, ступай! Я прикажу, — только уж в последний раз, слышишь?
Смотреть за Аполлоном Викторычем, чтоб ни шагу из дому! Вели людям сидеть в передней безвыходно! Тебе я приказываю, с тебя и спрошу.
Убери все платье! Вели взять, будто почистить, да и не давай! В халате не уйдет.
Где он деньги берет?
У кого?
Нет, уж терпенья моего не хватает!.. Женю я его... Уж суди меня бог, а я его женю!
Что это за народ был у крыльца и здесь?
Ну, пусть еще подождут.
А что мне беспокоиться-то? У меня нужды не бывает, — мне на нужду посылается, сколько нужно. Что ты смотришь? Да, сколько нужно, столько и пошлется: понадобится мне тысяча, будет тысяча, понадобится пятьдесят тысяч, будет и пятьдесят. А сказывал ли ты им, что кому я должна, я тех помню, я за тех молюсь; а кому заплатила, тех и из головы вон?
А ведь бывали примеры, Павлин, что за мои молитвы-то счастье посылается, барыши большие... Ну, что ж, коли им деньги нужны, так заплатим.
Зачем срок? Что мне себя связывать! Отдам — вот и все тут. Я еще не знаю, сколько у меня денег и есть ли деньги, да и копаться-то в них за грех считаю. Когда понадобятся, — да не то что когда понадобятся, а когда захочу отдать, так деньги найдутся, стоит только пошарить кругом себя. И найдется ровно столько, сколько нужно. Вот какие со мной чудеса бывают. Да ты веришь аль нет?
Так об чем, и разговаривать? Беспокоиться о долгах я не желаю. Куда торопиться-то? Почем мы знаем, может быть так и нужно, чтоб они ждали, — может быть, им через меня испытание посылается?
Позови ко мне Чугунова.
Здравствуй, Вукол Наумыч! Садись.
Посылала. Дело у меня важное, Вукол, дело большое; третью ночь я об нем думаю, да не знаю, как расположиться-то на тебя, поверить-то тебе боюсь.
У тебя совести нет.
У тебя совести нет.
Лжешь.
Потому что боишься меня, знаешь, что я могу тебя и с места теплого турнуть и из городу выгнать, — проказ-то немало за тобой; и придется тебе в волостные писаря проситься. Да ведь у меня недолго, я как раз.
Садись!
Дело вот какое: брат мой, Виктор Давыдыч, отец Аполлона, имел дела с Купавиным, с мужем Евлампии.
Да, занимал, и Купавин ему давал. А вот перед смертью братец стал бумажный завод строить, и не хватило у него денег; Купавин обещал дать, да и не дал.
А если б Купавин не отказал?
Да, выстроил бы и, по его расчету, за уплатой всех долгов нажил бы пятьдесят тысяч. Значит, виноват Купавин, что Аполлон нищий остался. Ну, надо правду сказать, Вукол, братец покойник прихвастнуть любил, я всегда ему только вполовину верила; так вот я теперь, может, и себя обижаю, а считаю за Купавиной только двадцать пять тысяч, а не пятьдесят.
Да и говорю везде, по всему городу славлю, что Купавины должны Аполлону, что они ограбили у меня племянника.
«Можно» да «можно»! А чего нельзя-то, по-твоему?
Ах ты, ворона! Да разве я глупей тебя? Разве я не понимаю, что по законам, по тем, что у вас в книгах-то написаны, тут долга нет? Так у вас свои законы, а у меня свои; я вот знать ничего не хочу, кричу везде, что ограбили племянника.
Так ведь не сдуру же я. Как ты думаешь, а? Сдуру я, или у меня есть в голове что-нибудь?
На совесть я на людскую надеюсь, все еще в совести людской не изверилась... Думаю: Евлампия женщина добрая, деликатная, не потерпит, чтоб про нее такой разговор был.
Нет, не полагаю. Велики деньги, где ж заплатить! А мы мировую сделаем.
Ничего не хочу я получать; а женим Аполлона на ней, вот и квит. Из того только я и бьюсь, из того и сыр-бор загорелся, и разговор об долге пошел.
Чего ты испугался?
Разумеется, возьму.
А куда хочешь. Вот, очень мне нужно! Будет с тебя, нагрел руки-то.
Не жирно ли, Вукол?
Коли дело сделается, я тебе тысячу рублей дам, а остальные сам промышляй покуда, сколачивай как-нибудь, я тебе не судья. Только не больше; а две тысячи хоть и у Купавиной своруешь, так не бойся, ее не разоришь.
Ну, об тебе-то довольно толковать, ты меня-то послушай!
По-моему, всякая баба — дрянь: хоть ты ее золотом осыпь, все ей самой-то цена — грош. А Евлампия теперь с деньгами-то, пожалуй, очень высоко думает о себе: тот ей не пара, другой не жених.
Я ведь — девица старая, я мужчин разбирать не умею; может быть, Аполлон и в самом деле плохой жених, да, понимаешь ты, что я этого и знать не хочу; я своему родному добра желаю, а до нее мне и горя мало... Так вот, если она заупрямится, надо нам с тобой, Вукол, придумать, чем пугнуть ее.
Ну, и думай! Как по-твоему, кому ты должен служить: мне или ей?
Вот и сослужи своей благодетельнице службу великую, избавь ее от заботы! Ведь иссушил меня племянничек-то.
Ну, так что же?
Да, да, да... вот, вот, мне только того и нужно. Ну, да еще это дело впереди, может быть, и без того сладим. А заупрямится, так уж не взыщи... Что греха таить, я для своей родни криводушница.
У Евлампии наличные деньги есть?
Что ж она, забыла, что ли? Я ей не раз напоминала. Муж ее обещал дать мне тысячу рублей на бедных... Да уж не помню, на словах он говорил или письмо было от него. «В завещании, — говорит, — я этих денег не помещаю, все равно, когда умру, вам жена моя заплатит». Кажется, было письмо. Ты смотрел в моих бумагах?
Нет?
Жаль. Не верить мне она не смеет, а все-таки, пожалуй, поморщится.
Что «можно»?
Ведь уж ты искал?
Его рука, его. Что такое? Уж не колдовство ли?
А не колдовство, так не много лучше, — это подлог; за это Сибирь.
А если я тебя обманула, если он не обещал мне?
Что ты, что ты! Постой! Подай сюда.
Чего мало?
Да что ты, пропащий? Ведь столько обещано.
Разбойник ты на́чисто, Вукол, как погляжу я на тебя. Вот я бедным помогаю, так для них можно и душой покривить, грех небольшой; а ты, поди, и для своей корысти от такого баловства непрочь. Эй, Вукол, совесть-то, совесть-то не забывай, пуще всего! Ведь это — дело уголовное.
Сам, что ли?
Горецкий?
Введет он тебя в беду с этим дарованием-то.
Прощай, Вукол, спасибо.
Проси!
Здравствуй, телепень! Садитесь, гости будете. Где ты эту красавицу-то поддел?
Тебе, сирота, чайку?
Да, уж бы, чайку бы уж...
Подай чаю Анфусе Тихоновне.
А кабы не поручение, ты бы и не заехал ко мне, пожалуй?
Да не все по делу; а так, навестить старуху, побеседовать?
Ну, да как же! Деловой человек, важные занятия! А приедешь домой, на диван ляжешь, я ведь знаю. Все диваны пролежал, поминутно пружины поправляют.
Вот тебе и работа, и пей сиди! На что это похоже, как ты разбух!
Вот редкость-то! Что за забота?
Ах ты, судья праведный! Ну, дай бог нашему теляти да волка поймати!
Ах, какой храбрый! А ты вот что скажи: отчего ты людям-то не кажешься, ни у кого не бываешь?
Что ты, маленький, что ли?
Да чего, скажи на милость?
Вот страсть какая! Бобылем-то разве лучше жить?
Как же ты ко мне-то ездишь? Мы обе девицы: и я, и Глафира.
Ну, и нам тоже пальца-то в рот не клади! Так вот отчего ты людей-то боишься.
Батюшки! Да кто же, по-твоему?
И барышни — тоже волки?
Тебе всё волки мерещатся, — пуганая ворона куста боится. А меня ты куда ж? Да нет, уж лучше в волки запиши; я хоть и женщина, а овцой с тобой в одном стаде быть не хочу.
Ну, вот приехал, а что умного сказал? Часто он у вас бывает?
Не то чтоб, а так уж... по соседству... известно уж...
Любезничает с Евлампией-то?
Да уж... Где уж... куда уж...
Что ж он у вас делает?
Да уж все... Вот тоже.
Он зевает, а ты, пожалуй, и вовсе спишь. Плохой ты сторож, надо тебе хорошего помощника дать.
Здравствуйте, богатая барыня! Благодарю, что удостоили своим посещением!
Я не редко бываю у вас, Меропа Давыдовна.
Сюда, сюда, на почетное место!
Благодарю вас.
Как поживаете?
Скучаю, Меропа Давыдовна.
Замуж хочется?
Нет, я еще и не думала замуж итти.
Ой, правда ли?
Куда мне торопиться-то? Мне уж надоело под чужой опекой жить, хочется попробовать пожить на своей воле.
Да, да, да! Вот что? Только ведь трудно уберечься-то, коли женихи-кавалеры постоянно кругом увиваются.
Какие женихи? Какие кавалеры? Я ни одного еще не видала.
Полно, матушка! Что ты мне глаза-го отводишь? Я старый воробей, меня на мякине не обманешь!
Так вы, значит, больше моего знаете.
А Лыняев-то, Лыняев-то при чем у тебя?
Не угадали! Ошиблись, Меропа Давыдовна. Что мне за неволя итти за Лыняева? Во-первых, он уж очень немолод, а во-вторых, совсем не такой мужчина, чтоб мог нравиться.
Стар, стар для тебя. Хоть и выдешь за него, а что проку-то! Ни вдова, ни замужняя. Уж что Лыняев за муж? Распетушье какое-то.
А что же... уж... как же это, уж?..
Ну вот, объяснять еще тебе? Я ведь девица, барышня. Вот свяжись с бабами разговаривать, — не согреша, согрешишь.
Нет, я хочу подождать.
А я говорю: выходи!
Вы советуете?
Выходи, выходи!
За кого?
А за кого, об этом подумаем, на то бог ум дал.
Да, да... уж...
Что ты дакаешь-то? Дал бог ум, да не всякому; тебя обидел, не дал, — не взыщи.
Ну, ну, уж вы... сами; а я... что уж!..
Ты за старика Купавина-то шла, уж не скажешь, что по любви, а за богатство за его, за деньги.
Да ведь вы...
Да что: «вы»! Уж ау, матушка! Продала себя. А это нехорошо, грех.
Да ведь вы сами сосватали, а я разве понимала тогда?
Да ты не ершись, я тебе не в укор говорю, а об душе твоей забочусь. Тебе теперь что нужно для очистки совести? Полюбить нужно небогатого, выйти за него замуж, да и наградить богатством-то своим любимого человека, — вот ты с грехом и расквитаешься.
Легко сказать: полюбить.
В твои года долго ли полюбить, только не будь разборчива. Ты молода, так ищи молодого; тебе хочется на своей воле жить, самой большой быть, — так найди бедного, он по твоей дудочке будет плясать; у тебя ума-то тоже не очень чтоб через край, так выбирай попроще, чтоб он над тобой не возносился. Так, что ли, я говорю?
Я с вами согласна, да где ж найдешь такого?
Поищем, свет-то не клином сошелся. Я найду, я найду. Только уж ты, коли добра себе желаешь, сама не мудри, а на меня расположись. Ты меня слушай, благо мне забота об тебе припала. Не обо всякой ведь я тоже хлопотать-то буду, а кого полюблю.
Благодарю вас.
Ох, милые вы мои, пользуйтесь моей добротой, пока я жива; умри я, так вот что надо сказать: матери родной лишитесь.
Уж что уж... уж...
Полно ты плакать-то, погоди, я еще жить хочу. А вот что, красавица ты моя, о себе-то ты помнишь, а мужа-то поминаешь ли как следует?
Поминаю.
То-то, поминаешь! А надо, чтоб и другие поминали; бедных-то не забывай, их-то молитвы доходчивее.
Да я помню... вы говорили мне... я привезла.
Что это ты, словно сквозь зубы цедишь? Этак мне, пожалуй, и не надобно. Разве так добро-то делают? Не свои я тебе слова-то говорила.
Да я вам верю.
Видно, плохо веришь. Аль думаешь, что я у тебя выханжить хочу? Так на вот, посмотри!
Да не нужно, уверяю вас.
Нет, матушка, чужая душа потемки Что боишься-то, возьми.
Кто это писал?
Муж мой.
А что писано?
То самое, о чем вы говорили!
Ну, так вот, ты и верь мне!
Да я никогда и не сомневалась. Вот извольте!
Что это ты мне даешь?
Деньги.
Да я и браться-то за них не люблю; как-то гадко мне в руках-то держать эту мерзость.
Сочтите по крайней мере.
Вот, нужно очень! Не мне эти деньги, нечего мне об них и руки марать! Коли не хватит, так не меня ты обманула, а сирот; лишние найдутся, так лишний человек за твоего мужа помолится. Ты еще, пожалуй, расписку попросишь, — так не дам, матушка; не бойся, других не потребую.
Куда ж мне их деть?
А положи на столик, в книгу.
Тетя, не пора ли нам?
Да я... что ж я... я вот...
У вашего племянника есть какая-то претензия на моего мужа, я слышала?
А ты беспокоишься? Напрасно. Тебе какое дело, что твой муж его ограбил? Нищий, так нищий, ну, и проси милостыню да с горя по кабакам шляйся! Вот как живи, так богата будешь. Аль ты не такая? Ну, хорошо, я сама к тебе заеду, потолкуем об этом: скоро, скоро заеду.
Так до свидания, Меропа Давыдовна.
Прощайте, дорогие гостьи! Добрая у тебя душа, Евлампеюшка! Дай тебе бог счастья , мужа хорошего! Ведь вот я как тебя люблю, словно ты мне дочь. Ишь ты, кутаешься, точно в Киев.
Прощайте!
Велите кучеру поосторожней ехать!
Уж мы, уж... я уж...
Слушай хорошенько! Я передумала, надо расплатиться со всеми. Люди не ангелы, что их искушать-то. Посмотри в книге, нет ли денег.
Возьми!
Много ли мы должны?
А у тебя сколько?
Раздай всем. Ступай!
Глафира, я хочу дать тебе послушание.
Приказывайте, матушка.
Я тебя свезу сегодня к Купавиной; подружись с ней, да в душу-то к ней влезь; она женщина не хитрая; а тебя учить нечего.
Слушаю, матушка.
Да коли увидишь, что Мишка Лыняев обходит ее, так не давай им любезничать-то, а постарайся разбить, очерни его перед ней, — а Аполлона хвали!
О, с удовольствием, матушка, с удовольствием.
Да и сама-то на Лыняева глаз не закидывай! У меня для него готова невеста.
Мои мечты другие, матушка; моя мечта — келья.
Этот кус не по тебе.
Я о земном не думаю.
Ах, окаянная я, окаянная! Глафира, я окаянная. Что ты на меня смотришь? Да, вот, я окаянная, а ты как думала? Кажется, и не замолить мне, что я нынче нагрешила. Бабу малоразумную обманула, — все равно, что малого ребенка. И обедать не буду, буду поклоны класть. И ты не обедай, постись со мной! Сейчас, сейчас в образную! И ты, и ты...
Веди меня! Согрешила я, окаянная, согрешила.
Кто там в зале?
Подите сюда, Вукол Наумыч!
Садитесь!
Какие дела были у моего мужа с племянником Мурзавецкой?
Меропа Давыдовна везде кричит, что мы ее племянника ограбили.
Что же им нужно от меня?
Для меня этот разговор очень неприятен. Кончите с ними как-нибудь поскорее!
Я ведь не понимаю; а, конечно, миром лучше всего.
У меня денег наличных немного.
Да где ж я их возьму?
Так найдите мне денег, Вукол Наумыч!
Что подписать? Я вас не понимаю.
Какая странная бумага!
Понимаю теперь.
Что вы делаете?
Так уберите.
Да куда хотите. Возьмите к себе в портфель!
Ну да. Что же вы сомневаетесь?
За что вы меня благодарите?
Какая награда?
Хорошо, хорошо! Только, пожалуйста, разочтитесь поскорей с Мурзавецкими.
Постойте-ка! Кажется, кто-то есть в зале.
Тетя, с кем вы там разговариваете?
А, это вы, Михайло Борисыч!
Только приехали.
Извините! Я не ждала ни от кого писем.
Разве есть?
Вы уж, вероятно, свое прочитали? Что же он пишет?
Успею, успею. К чему торопиться, Михайло Борисыч!
Будто?
Для кого?
Да уж не так, как вы. Вы меня простите, Михайло Борисыч, если я не побегу встречать его за пять верст.
Что ж делать-то, где ж мне взять много-то радости? Сколько есть.
Тысячу рублей денег свезла.
Меропе Давыдовне.
На бедных, по приказанию покойного мужа.
Вот вы всегда так несправедливы к Меропе Давыдовне. Когда вы перестанете обижать ее, эту почтенную женщину? Вот посмотрите!
Что вы, что вы, Михайло Борисыч! Возможное ли это дело?
Да перестаньте! Мне дико слушать.
Возьмите; только, пожалуйста, не делайте скандала и не ссорьте меня с Меропой Давыдовной; у меня с ней есть серьезное дело.
Не у меня, а у моего мужа были какие-то счеты с Мурзавецким, с братом ее.
Да успокойтесь, это до вас не касается. Я поручила Вуколу Наумычу покончить это дело миром; я уж и подписала.
Не бойтесь! Что я подписала, там ничего не было.
Вот мило! У меня глаза есть.
Ах, это смешно наконец. Зачем юристом, когда ничего нет.
Так, ничего, чистая бумага.
Какой бланк?
Какие страсти! Как вы дурно думаете о людях! Да Чугунов со слезами благодарил меня за доверие. Он плакал, говорю я вам.
Так с меня непременно взыщут сто тысяч?
Да почем вы знаете?
Это глупо, глупо, Михайло Борисыч. Кто ж станет рубить тот сучок, на котором сидит?
Я понимаю, куда клонится этот разговор: вам хочется попасть на свою любимую тему — что женщины ничего не знают, ничего не умеют, что они без опеки жить не могут. Ну, так я вам; докажу, что я сумею вести свои дела и без посторонней помощи.
Оставайтесь обедать!
Ступайте, еще обед не скоро.
Гости... уж тут... они.
Кто, Мурзавецкая?
Да, уж...
Сделайте одолжение! До свиданья!
Ну, вот я к тебе со всем двором опричь хоро́м.
Милости просим!
Да уж рада ль ты, не рада ли, делать нечего, принимать надо. Вот пристал.
Замолчи, пожалуйста! Разве я что дурное говорю? Ты всегда к ней можешь приехать, и принять тебя она должна с честью; ты не баклуши бить, не лясы точить; ты за своим делом, кровным. Вот пусть-ка она послушает.
Я с удовольствием.
Ну уж, какое удовольствие! Это дело, матушка, к богу вопиет; вот что я тебе скажу.
Так объясните мне, в чем оно.
Не мое, так мне и объяснять нечего. Он обижен, он тебе и расскажет. Поговорите, так, бог даст, и сладите. Коли умна, так догадаешься, не дашь себя разорить; а заупрямишься, так не взыщи, своя рубашка к телу ближе.
Чем потчевать прикажете?
Что за потчеванье! Я ведь от тебя к празднику в гости еду. У вас тут храмовой праздник неподалеку, а ты, чай, и не знаешь?
Как не знать! На моем лугу гулянье бывает. А от чаю все-таки не откажетесь?
Да, пожалуй.
Тетя!
Уж я... уж давно... уж, гляди, готов...
А вот эту девицу, извини, я к тебе погостить привезла.
Очень вам благодарна.
Думала, скучно одной-то, с Анфусой-то не много разговоришься, вот, мол, ей птицу-перепелицу, все-таки зубки почесать есть с кем.
Извините меня! Я на одну минуту, я только покажу Глафире Алексеевне ее комнату. Пойдемте.
Хороша усадьба-то?
Покоряй вдовье сердце, твоя будет. Только не ударь себя в грязь лицом!
Да, ты-то. Разговариваешь ты смело; а верится тебе что-то плохо.
Что: «десять слов»?
Ну, хоть и не десять, только бы...
Уж и опасно?
А вот посмотрим.
Тетя, разлейте чай!
Я вот... я...
Пойдем, и я с тобой. Терпеть не могу из лакейских рук; то ли дело усесться подле самоварчика.
А вы чаю не хотите?
Ну, как угодно. Вы желали со мной о вашем деле поговорить?
Так обратитесь к Вуколу Наумычу, я ему поручила это дело.
Но я с вами говорить не могу, я ничего не понимаю в этом деле.
Что же вам угодно, я вас не понимаю.
Но какого же блаженства вы ищете?
Так, значит, я и не узнаю? Жаль.
Сделайте одолжение!
Ах, очень рада.
Скажите, пожалуйста, я и не знала.
Да, я думаю.
Я слышала.
Если муж мой действительно был вам должен, вы получите...
Я вам говорю, что вы получите.
Что же вам угодно?
Сколько же вам?
Ну да, разумеется, но сколько?
Пять рублей довольно?
Уж извините! Я пойду к дамам!
Ты что это прячешь?
Неправда.
Куда это? На гулянье, с пьяными мужиками путаться?
Так куда ж?
Нет, говори сейчас!
Зачем?
Как за «решительным»? Разве ты сделал предложение?
А не лжешь ли ты?
А что если правда? Да понимаешь ли ты, как это важно для нас?
Право, мне что-то уж не верится; уж больно хорошо. А впрочем, лукавый-то чего не делает!
Поезжай, поезжай! Только ты скорей возвращайся от нее, я тебя буду ждать. Не усну ведь я ни за что, ты подумай!
Спасибо этому дому, поедем к другому! Прощайте, крали! Уж не знаю, скоро ли попаду к тебе.
Я сама к вам заеду.
Ну, и ладно. А ты его принимай хорошенько! Вот я и узнаю твое расположение ко мне: коли ласково его принимать будешь, значит меня любишь; коли ты его обидишь, значит меня хотела обидеть. Прощайте! Всего не переговоришь.
Наконец-то я залучила вас к себе.
Ах, это вы? Я давно собиралась к вам; сельская природа так располагает к благочестивым размышлениям.
Надеюсь, что вы у меня погостите подольше.
Очень благодарна; но боюсь, что вы со мной соскучитесь: я плохая собеседница, я люблю уединение.
А я слышала, что вы в Петербурге жили весело.
Ваша правда. Я тогда еще не понимала жизни; теперь я смотрю на вещи гораздо серьезнее, житейская суета не имеет для меня никакой цены.
Но когда же вы успели так изменить свой образ мыслей?
Я молода еще, конечно; но под руководством такой женщины, которую почти можно назвать святой, я в короткое время успела сделать много для своей души.
А вы кстати приехали.
Почему же?
Мне нужно посоветоваться, а не с кем было. Вы мне не откажете?
Рада служить вам всем, чем могу. Откройте мне свою душу! Впрочем, не надо, я догадываюсь. Вы женщина светская, значит легкомысленная, — вы влюблены?
Вы почти угадали.
Мне жаль вас.
Отчего же?
Оттого, что это грех.
Небольшой, я думаю.
Ну, это судя по человеку, которого вы любите. Богат он или беден?
Богат.
Так большой грех.
Я его люблю не за богатство.
Да он-то будет очень рад вашему богатству. А если б вы не навязывались с своей любовью к богатому человеку, может быть, он женился бы на бедной девушке и осчастливил ее. А то если и богатые женщины хватаются за богатых, так что ж нам-то, бедным девушкам, останется! Я ошиблась, сказавши: «нам», — мне ничего не нужно, я говорю вообще.
Что же мне делать?
Возьмите власть над собой, разлюбите его! И если уж вы без любви жить не можете, так полюбите бедного человека, греха будет меньше. Его разлюбить легко, стоит только вглядеться в него хорошенько.
В кого? Разве вы его знаете?
Конечно, знаю.
Сомневаюсь.
Вы плохо хитрите, ваш секрет известен всем: вы любите Лыняева.
Вы ошибаетесь.
Ошибаюсь? Вы говорите, что я ошибаюсь?
Да, уверяю вас.
Так вы любите не его?
Нет. С чего вам в голову пришло?
Говорите правду! Я вас умоляю, говорите правду!
Да подумайте хорошенько! Ну, что мне в нем?
Так извините меня, извините! Довольно играть комедию. Любите кого угодно и сколько вам угодно. Какую я гнусную роль играла перед вами! Ведь я приставлена к вам шпионом, и я взяла эту роль с удовольствием.
Зачем же?
Я думала, что вы моя соперница.
Так вы сами любите Лыняева?
Люблю? О нет, зачем же! Но я хочу выйти за него замуж, — это моя единственная надежда, единственная мечта.
Но что же значит ваш костюм, ваше поведение, ваши проповеди?
Мой костюм, поведение, проповеди — все это маска. Я буду с вами откровенна, только помогите мне.
С удовольствием.
Я действительно жила в Петербурге очень весело: моя сестра замужем за молодым человеком, очень ловким; он вдруг составил себе большое состояние. Нас окружали только люди богатые: адвокаты, банкиры, акционеры. Мы с сестрой жили в каком-то чаду: катанье по Невскому, в бархате, в соболях; роскошные обеды дома или в ресторанах, всегда в обществе; опера, французский театр, а чаще всего Буфф; пикники, маскарады... Конечно, такая жизнь не серьезна; но кто испытал ее, тому здешняя, копеечная, невыносима. Ах, как невыносима, если бы вы знали!
Что заставило вас уехать из Петербурга?
Я не знаю, что сделалось. Что-то произошло вдруг для нас с сестрой неожиданное. Сестра о чем-то плакала, стали всё распродавать, меня отправили к Меропе Давыдовне, а сами окрылись куда-то, исчезли, кажется за границу. Конечно, я сама виновата, очень виновата: мне надо было там ловить жениха, — это было очень легко; а я закружилась, завертелась, как глупая девчонка; я себе этого никогда не прощу.
Зачем же вы ходите в черном!?
А в чем же мне ходить? В старых полинялых обносках, давно вышедших из моды? Грубая черная одежда по крайней мере оригинальна и обращает на тебя внимание; притом же и улыбнуться кому-нибудь и смело окинуть глазами гораздо эффектнее из-под черного платка, чем из-под старомодной шляпки. Но носить это платье можно недолго и только с известной целью; а если вообразить, что придется всю жизнь таскать эту ветошь... О! это можно с ума сойти.
Я удивляюсь, как Меропа Давыдовна не найдет вам приличной партии; она такая мастерица пристраивать своих родных.
Нет, для меня она ничего не сделает. У ней во всем расчет! Она ловкая женщина, она сумеет выдать и за богатого человека, но только с тем, чтобы взять потом в свои руки и пользоваться всем, чем можно, и еще твердить постоянно, что она вот как облагодетельствовала.
Да, это правда.
Мы с ней видим друг друга насквозь, и она хорошо знает, что если я вырвусь от нее замуж, так она только меня и видела. Впрочем, я ей очень благодарна.
За что же?
Я научилась от нее многому полезному, многому такому, что бедной женщине необходимо в жизни.
Именно?
Выучилась хитрить, не говорить даром ни одного слова, не иметь стыда, когда чего-нибудь добиваешься, выучилась бесцеремонному обращению, просто наглости, которая у ханжей идет за откровенность и простоту. Вы видите, что у меня оружия довольно. Жертву я нашла: Лыняев — единственный человек, за которым я могу жить так, как мне хочется, как я привыкла; всякая другая жизнь для меня тягость, бремя, несчастие — хуже смерти. А я сама себе не враг, Евлампия Николаевна, и потому постараюсь во что бы то ни стало выйти за Лыняева; для этого я готова употребить все дозволенные и даже не дозволенные средства. Мне кажется, я уж очень откровенна с вами. Извините меня!
Нет, нет, я очень хорошо понимаю ваше положение. Ах, если бы мне ваша энергия!
А мне ваши деньги! Поможешь мне? Ты меня видишь девушкой, — посмотри женщиной что из меня выдет!
Все, что от меня зависит, я с радостью... Я хоть погляжу на замужнюю женщину, которая имеет свою волю. А я, бедная, и за тем мужем жила под строгой опекой, да и опять, должно быть, то же будет.
Что за мрачные мысли!
Так, видно, на роду написано. Я сужу по тому письму, которое мне написал мой возлюбленный. Вот об этом-то я и хотела посоветоваться с тобой.
Так расскажи, что за дела у вас!
Года три тому назад, когда еще мой муж был жив, приезжал сюда на лето наш сосед, Беркутов.
Ну, и...
Ну, и... не суди меня строго! Моему мужу было шестьдесят пять лет. Беркутов мне понравился. Впрочем, я вела себя очень осторожно, и он ни в чем не мог заметить моего особенного расположения.
А может быть, и заметил?
Не знаю... может быть. Он прожил здесь только одно лето и уехал в Петербург; с тех пор я его и не видала; но он в каждом письме к Лыняеву посылал мне поклоны и разные комплименты.
Как все это невинно!
Очень невинно; а все-таки я попалась. Как-то, месяца три тому назад, пристал ко мне Лыняев: напишите да напишите Беркутову, чтоб он приехал летом в усадьбу, — он вам не откажет.
Ты и послушалась, написала?
Написала вздор какой-то, уж и не помню что; такая глупость непростительная!
И ответ получила?
В том-то и дело, что получила. Во-первых, все письмо написано деловым, канцелярским слогом; а во-вторых, смысл его такой: мне наслаждаться природой некогда, у меня важные денежные дела; но если вы хотите, я приеду. Прошу вас не делать никаких перемен в имении, не доверять никому управления, не продавать ничего, особенно лесу.
Серьезный человек и, должно быть, очень умный.
Согласна; но кто ему дал право учить меня! Что я, малолетняя, что ли? Это оскорбительно. Я не отвечала и, признаюсь, довольно-таки охладела к нему. Он приедет сегодня или завтра; вот я посмотрю на него, как он поведет себя, и если замечу, что он имеет виды на меня, я полюбезничаю с ним, потом посмеюсь и отпущу его в Петербург ни с чем.
План хорош, надо только выполнить его.
Постараюсь. Мне страшно за мою свободу. Вот письмо от него, я еще его не читала, видишь, как я равнодушна. Мне привез его Лыняев.
Лыняев уж был у тебя, значит я его увижу нескоро, а может быть и совсем не увижу. Пригласи его!
Приглашать его не нужно: он в саду, спрятался от Меропы Давыдовны и сейчас явится к обеду.
Вот и прекрасно! Вели подать шампанского, мне давно хочется; ужасно надоело сухоядение.
Изволь, изволь!
У меня еще просьба к тебе. Дай мне надеть что-нибудь поприличнее! Все это на мне так гадко.
Вот тебе ключ от гардероба, выбирай, что хочешь. Там много нового, ненадеванного; я нашила пропасть, да после траура все еще не решаюсь щеголять-то.
Merci! Я в одну минуту.
Посмотрим, что за послание. «Исполняю ваше приказание, сбираюсь в усадьбу. Но с той самой минуты, как я решился ехать, я уж испытываю мучительное чувство нетерпения. Мне обидно, что меня повезет паровоз, придуманный англичанами для перевозки тяжелых грузов; мне нужны крылья, резвые крылья амура». Какая пошлость! Что дальше, то лучше. Что с ним сделалось? Неужели он думает, что я поверю этим глупостям? Ну, да прекрасно, надо оставить его в этом заблуждении; тем вернее он попадется.
Я все, и шелковые чулки нашла, и башмаки, и как мне все впору! Посмотри! Ведь жалко такую ножку обувать в какие-то лапти.
Чудо, как ты мила! Уж разве он каменный, а то как бы, кажется... Тетя, прикажите обедать подавать. Да вот и Михайло Борисыч идет.
Подождите меня, я сейчас. Ну! Либо пан, либо пропал!
Я хочу народное гулянье посмотреть.
Скажите лучше, что вам лень! Оставайтесь!
Мы издали посмотрим, с горы. Да уж оставайтесь, оставайтесь, я тетю возьму.
Нет, нет! Будете вздыхать да охать всю дорогу, жертву из себя представлять, и без вас обойдемся. Пойдем, тетя!
Я что ж... я, пожалуй...
Ты останешься тоже? Оставайся, оставайся!
Да, у меня от шума голова кружится.
Подождите нас здесь!
Вам излишняя скромность не нравится?
Может быть, и хорошо, да зато скучно.
И прекрасно, очень вам благодарна.
Нет, очень стоит.
За спокойствие, разве этого мало? Проведя вечер с вами, можно уснуть без всяких волнений, сном праведника. Я еще никого не любила, Михайло Борисыч, но ведь эта пора придет; я в таких летах, что каждую минуту должна ждать любовной горячки.
Что? Что я неспособна любить? Таких девушек не бывает, Михайло Борисыч.
Как же не бояться? Любовь мне ничего не принесет, кроме страданий. Я девушка со вкусом и могу полюбить только порядочного человека; а порядочные люди ищут богатых. Вот отчего я и прячусь и убегаю от общества, — я боюсь полюбить. Вы не смотрите, что я скромна, тихие воды глубоки, и я чувствую, что если полюблю...
Но с вами я ничего не боюсь.
Нисколько. Вы меня увлекать не станете, да и увлечься вами нет никакой возможности.
Ну, полноте, какой вы любовник! Вы не обижайтесь, Михайло Борисыч! Вы очень хороший человек, вас все уважают; но любить вас невозможно. Вы уж и в летах, и ожирели, и, вероятно, дома в теплом халате ходите и в колпаке; ну, одним словом, вы стали похожи на милого, доброго папашу.
Нет, нет не обманывайте себя, — откажитесь от побед, Михайло Борисыч! Ха-ха-ха!
Извините, пожалуйста! Мне сейчас смешная мысль в голову пришла. Ну если вы в меня влюбитесь и будете рассыпаться в нежностях передо мной, — ведь при всем уважении к вам не выдержишь, расхохочешься!
Так, дурачусь. Вам странно, что я развеселилась? Недолго мне.
В монастырь сбираюсь на-днях.
Не шучу. Прощайте! Не поминайте лихом! В самом деле, не сердитесь на меня за мои шутки! Мне хочется оставить добрую память по себе.
Каким образом?
С особенным удовольствием.
Так, вы очень милый человек.
Не могу. Хоть и хорошо пишу, а в писцы к вам не пойду.
Вот если б я была мужчина; а то, помилуйте, что подумают, милый Михайло Борисыч! А впрочем...
Так вам нужно точно такого писца?
Спросите у Чугунова.
Тут у вас что-то не просто?
Может быть, знаю больше, чем вы думаете.
Нельзя.
Потому что он мой любовник.
Я немного сильно выразилась. Он действительно влюблен в меня и пишет мне стихами письма чуть не каждый день. Такой милый, — ответа не требует, а только изливает свои чувства передо мной.
Он вам очень нужен?
Я не только могу его назвать вам, но через десять минут привести его сюда и отрекомендовать.
Только даром этого не сделаю.
Я попрошу небольшого.
Притворитесь влюбленным в меня и целый вечер сегодня ухаживайте за мной.
Вероятно, если это будет смешно.
Хоть сейчас. Я видела, как он прошел на гулянье, я пойду и приведу его сюда. Подождите меня здесь! Вот и Евлампия Николаевна,
И хотелось еще погулять, да скрываюсь от преследований.
Наш общий знакомый, Мурзавецкий. Проводите меня до дому.
Да не пускайте Мурзавецкого в сад, скажите, что меня дома нет, что я уехала.
Хорошо уж... я уж...
Ах нет, нельзя! С ним надо как можно осторожнее. Он скажет Меропе Давыдовне, тогда мы большую беду наживем. Поделикатнее как-нибудь, а то она меня съест.
Ну уж... не надо уж...
Да какая... где уж она?..
Ну уж... довольно уж...
Ах, право уж... ну, что?
Да что уж... ну тебя!
Не со мной уж... так, ну, с кем?
Да уж... никого тут больше-то... что еще?
Ах уж... что мне с ним?..
Да откуда ж она... коли нет?
Да уж так вот...
Коли нет... где ж мне!..
Ну уж... чего еще?
Кому уж... нужно.
Ах, вы уж... ну вот... уж сами...
Ну, мели уж... на просторе!
Вот, рекомендую: Горецкий, Клавдий. А это Михайло Борисыч Лыняев, наш сосед, помещик.
Нет, зачем?
Я уж, право, не знаю, что вам приказать.
Ну, вот я попрошу вас мне правду сказать, вы скажете?
А вот какую мы спросим.
Скажите, кто это писал?
Да ведь уж вы сделали.
Ну, довольны вы?
Ребенком быть нехорошо, будьте лучше юношей.
Сдержите свое слово!
А любезничать со мной.
Ну, хоть немного, слегка.
Нет, это глупо.
А это уж слишком. Впрочем, все-таки лучше, чем говорить пошлости. Эко горе ваше! Любезничать не умеете, а любезничать надо. Ну, да не беспокойтесь, я вам помогу. Закутайтесь пледом, заткните уши ватой, а то сыро стало! Вот так.
Теперь скажите: неужели вы в жизни не любили никого?
Вы говорили что-нибудь с предметом вашей страсти?
Ну, так вспомните теперь, что вы говорили.
Ну, а другой что вы говорили?
Это вот хорошо, мне этот разговор больше нравится. Вот и продолжайте в этом духе.
А она что ж?
Да она была бедная девушка?
Так глупа.
Я бы вам противоречить ни в чем не стала, я бы взяла и дачу, и рысаков, и деньги — и все-таки вы бы женились на мне.
Нет, очень просто.
Сядемте!
Ну, представьте себе, что вы меня любите немножко, хоть так же, как ту брюнетку! Иначе, конечно, невозможно ничего.
Ах, извините!
Я озябла немного.
Итак, вы меня любите, мы живем душа в душу. Я — олицетворенная кротость и покорность, я не только исполняю, но предупреждаю ваши желания, а между тем понемногу забираю в руки вас и все ваше хозяйство, узнаю малейшие ваши привычки и капризы и, наконец, в короткое время делаюсь для вас совершенной необходимостью, так что вы без меня шагу ступить не можете.
Вот в одно прекрасное утро я говорю вам: «Папаша, я чувствую потребность помолиться; отпусти меня денька на три на богомолье!» Вы, разумеется, сначала заупрямитесь; я покоряюсь вам безропотно. Потом изредка робко повторяю свою просьбу и смотрю на вас несколько дней сряду умоляющим взором; вы все, день за день, откладываете и наконец отпускаете. Без меня начинается в доме ералаш: то не так, другое не по вас; то кофей горек, то обед опоздал; то у вас в кабинете не убрано, а если убрано, так на столе бумаги и книги не на том месте, где им нужно. Вы начинаете выходить из себя, часто вздыхать, то бегать по комнате, то останавливаться, разводить руками, говорить с собой; начинаете прислушиваться, не едут ли, часто выбегать на крыльцо; а я нарочно промедлю дня два, три. Наконец уж вам не сидится, вы теряете терпение и начинаете ходить по дороге версты за две от дому. Вот я еду. Сколько радости! Опять тихая, спокойная жизнь для вас; в ваших глазах только счастие и бесконечная нежность.
Но вот однажды, когда ваша нежность уже не знает пределов, я говорю вам со слезами: «Милый папаша, мне стыдно своих родных, своих знакомых, мне стыдно людям в глаза глядеть. Я должна прятаться от всех, заживо похоронить себя, а я еще молода, мне жить хочется...»
Прощай, милый папаша! Не нужно мне никаких твоих сокровищ.
Я выхожу замуж.
Ну, хоть за Горецкого.
Да, он беден, но я все-таки буду иметь хоть какое-нибудь положение в обществе. Да уж кончено, я решилась.
Я боялась, милый папаша. Разве ты не видишь, я худею, сохну день ото дня, я могу захворать серьезно, умереть.
Если ты не веришь, как тебе угодно; я готова пожертвовать для тебя даже жизнию.
Что делать, у мужчин такие твердые характеры.
Да, на своем. Где ж нам спорить с вами! Только в тот же день к вечеру я незаметно исчезаю, и никто не знает, то есть никто не скажет вам, куда. Проходит день, другой; вы рассылаете по всем дорогам гонцов, сыщиков, сами мечетесь туда и сюда, теряете сон, аппетит, сходите с ума. И вот за несколько минут до того, когда вам уж действительно нужно помешаться, вам объявляют по секрету, где я скрываюсь. Вы бросаетесь ко мне с подарками, с брильянтами, со слезами умоляете меня возвратиться, — я непреклонна! Вы плачете, я сама рыдаю! Я люблю вас, мне жаль с вами расстаться, но я неумолима. Наконец я говорю вам: «Милый папаша, ты любишь холостую жизнь, ты не можешь жить иначе, — сделаем вот что! Обвенчаемся потихоньку, так что никто не будет знать; ты опять будешь вести холостую жизнь, все пойдет попрежнему, ничто не изменится, — только я буду покойна, не буду страдать». Вы, после недолгого колебания, соглашаетесь.
Да, по-своему. Но на другой же день откуда у меня эта светскость возьмется, эта лень, эта медленность в движениях! Откуда возьмутся эти роскошные туалеты!
Оттопырится нижняя губка, явится повелительный тон, величественный жест. Как мила и нежна я буду с посторонними и как строга с вами! Как счастливы вы будете, когда дождетесь от меня милостивого слова! Уж не буду я суетиться и бегать для вас, и не будете вы папашей, а просто Мишель... «Мишель, сбегай, я забыла в саду на скамейке мой платок!» И вы побежите. Это вот один способ заставить жениться; он хотя старый, но верный; а то есть еще и другие.
Разумеется. Вы в совершенной безопасности, потому что никого не любите.
Это что такое? Это зачем?
Если просто «так», то обидно. На вас нежность нашла, ну, а благо я тут близко, так вы и беретесь прямо за меня руками.
Ах, я и забыла! Ну, так целуйте, пожалуй.
Вы, видно, тоже начинаете входить во вкус вашей роли.
Да, да, к сожалению, только шутка.
Ужинать уж... ждут... Что ночью-то!.. Сыро... Прислали уж... меня...
Пойдемте!
Кажется, у тебя с Лыняевым дело подвигается.
Ах, это только кажется.
Он вчера был так любезен с тобой.
По заказу, — это была шутка.
Ты теряешь надежду, бедная?
Ну, не совсем. Надо еще раз увидать его, тогда я буду знать наверное, можно на него рассчитывать или нет.
А вот сегодня увидишь. Мне Горецкий принес письмо от него; он приедет, и угадай, с кем?
Что угадывать-то! По глазам видно, что жениха дожидаешься.
Да, осчастливил нас Василий Иваныч Беркутов, прибыл из Петербурга.
Когда они приедут?
Конечно, вечером. Надо приодеться для такого дорогого гостя.
Но до вечера Меропа Давыдовна может прислать за мной лошадей.
Лошади и подождут.
Рассердится.
Посердится, да и помилует.
Нескоро, на это она нетороплива.
Ну, так я и знала! Эко несчастие! Опять черное платье, опять притворство и постничанье!
Вукол Наумыч в усадьбе?
Что ж мне делать? Это так неожиданно... Я совершенно теряюсь.
Что с тобой?
А вот послушай, что Меропа Давыдовна пишет! Ступай, скажи, чтоб кучер подождал!
Читай, читай.
«Милостивая государыня, Евлампия Николаевна!»
Что-то строго начинается.
Нет, ты послушай, что дальше-то! «Вам вчера не угодно было принять моего племянника. Если б вы были дома одни или вели очень скромную жизнь, я б ничего не сказала, а то у вас были люди, которые ничем его не лучше. Он такой же дворянин, как и Лыняев, и уж, верно, не глупее его. Или вы сделали это не подумавши, или вас научил какой-нибудь умный человек. Если уж вы забыли все мои одолжения и милости к вам, так должны были помнить, что за обиду я никогда в долгу не остаюсь. Вы так развлеклись или увлеклись, что забыли, что у вас с Аполлоном есть тяжба. Мы, по простоте и по доброте своей, думали пожалеть вас, подобно как малого беззащитного ребенка, и хотели кончить все дело миром, истинно по-христиански, в любви и согласии. Но коль скоро вы сами отворачиваетесь от нас и презираете благодетелей, то уж не гневайтесь на нас. Взыскание с вас очень большой суммы, чего и все ваше имение не стоит, я произведу со всею строгостию и жалеть вас и плакать о вас не буду. Бывшая ваша благодетельница Меропа Мурзавецкая». Как тебе это покажется?
Не пугает ли она тебя?
Вот сюрприз! Я не знаю, что и отвечать. Надо подождать этих господ, посоветуюсь с ними. Вот тебе поневоле приходится остаться.
Уж приехали ведь... что же вы!
Неужели они?
Да кому ж?..
Так я пойду оденусь.
Само собой уж... нешто хорошо!.. Почитай, чужой...
Попросите их подождать!
Да воя уж... Сюда... из саду.
Пойдем!
Чтоб раньше-то!.. Говорила уж...
Уж знаю... давно ведь...
Ничего... так... голова иногда. Обождать уж... хоть здесь... просила... сейчас, мол...
Ну, то-то!.. Не долго, чай... что ей там. Не взыщите!
Извините, господа!
Что, если б крылья...
Да уж и стрелы, я думаю, порастратили.
Уж разве немного, и то не очень острые.
А стреляете только наверное?
Так сон клонит?
Сделайте одолжение, поступайте, как вам угодно.
Мурзавецкая прислала за Глафирой Алексеевной.
А вам жаль?
Сейчас.
Надолго вы к нам?
По делу?
А может быть, и поверю.
Так вы совершенно отказываетесь ухаживать за мной?
Что вам вздумалось? Родовое имение!
И вас ничто не привязывает к месту вашего рождения, вам ничего не жаль здесь?
Все расчеты, расчеты, и нисколько сердца.
У меня денег нет, да я и плохая хозяйка.
Чистота дело женское и очень немудреное; а как идет хозяйство у меня, я не имею и понятия. Бывают дела, которые выше моего соображения; я должна доверяться посторонним людям и, конечно, могу быть обманута.
Да вот и теперь у меня есть дело, которое меня очень беспокоит.
Нимало не секрет, я даже хотела посоветоваться с вами и просить вашей помощи.
Рассказывать долго, а вот лучше прочтите это письмо.
Что же вы скажете?
Я слышала, что двадцать пять тысяч. А потом?
Нет, у меня денег очень мало.
Вы меня пугаете.
Какое же мое положение?
Почему же?
Вот и деньги!
Так закладывать не надо.
Как полторы? Четыре тысячи.
Да, я теперь вижу.
Сделайте одолжение. Позови!
Мы поговорить еще успеем.
Угодно вам продолжать наш разговор? Утешьте меня!
Нет, имела.
Да не послушала.
Довольно странное, в котором...
Вы сердитесь на меня?
Так докажите, что не сердитесь, и помогите мне добрым советом!
Связать себя словом, не зная...
В таком случае я приму. Что ж вы мне посоветуете?
Замуж? За кого?
Вы меня оскорбляете.
Я не знаю, как они осмелились! Намеки Меропы Давыдовны очень понятны были.
Вы или шутите, или хотите обидеть меня.
Так, по-вашему, для меня единственное средство — выйти за Мурзавецкого?
Так выходить? Я вас решительно спрашиваю...
Какой тон у вас равнодушный! Вы, как медик, приговариваете к смерти без сострадания.
Я могла надеяться, судя по нашим прежним отношениям...
И по последнему письму...
Только?
Нет.
Я не знаю — что.
Я прошу вас.
Этому горю помочь очень легко. Мы с Васильем Иванычем пойдем писать письмо Мурзавецкой, а вы можете расположиться здесь как вам угодно. Эту комнату мой муж нарочно и устроил для послеобеденных отдыхов: окна на север, кругом зелень, тишина, мягкие диваны...
Так и будьте!
Что вы со мной сделали?
Я не знаю... я помешалась... я не помню ничего. А во всем вы виноваты, вы...
Нет, вы, вы... Я вам говорила...
Я вам говорила, я вас предупреждала, что сильная страсть может вспыхнуть во мне каждую минуту... Я такая нервная... Ну, вот, ну, вот!.. А вы, зная мою страстность...
Я вам говорила... а вы сводили меня с ума своими похвалами, целовали мои руки...
Я вам говорила, что любовь, кроме страданий, ничего мне не доставит... Я ведь вам говорила, а вы... Ну вот я не спала всю ночь; я полюбила вас до безумия.
Я вам говорила, что если уж я полюблю...
Вы меня погубили.
Не дотрагивайтесь до меня!.. Я такая нервная...
Ах, нет, оставьте... не трогайте!
Я такая нервная...
Я говорила вам...
Ах, я такая нервная... Ах, ах!
Ах, сюда идут, кажется.
Ах, ах!
Вы меня погубили!.. Что подумают! Куда мне деться? Другого выхода нет...
Разве они слышат? Спрячьте меня, спрячьте!
Да вот они идут... Вы меня погубили!
Ах, что вы со мной сделали!
Михайло Борисыч, Михайло Борисыч! Вот вы какой! Ах, притворщик!
Ах, и люди тут! Что вы со мной сделали? Что теперь Меропа Давыдовна?..
Ах, бедная! Ты останься у меня!
А, ты здесь уж? Здравствуй!
Ничего. Садись!
Гнать бы мне тебя надо было.
Просим бога избавить нас от лукавого; а лукавый-то ведь — это ты.
Письмо получила.
Приедет сегодня Несмеяна-то царевна, испугалась.
Нет, отомщу, отомщу. Грех на душу возьму, а отомщу!
Твое дело дьявольства-то придумывать! Что у тебя на уме, сказывай!
Нет, говори! Ты знаешь, я упряма; уж коли приказываю, так говори!
Да, да, вот!
Ну вот, поди ж ты, какая герцогиня нашлась.
Да, да. Аполлон, поди сюда!
Ты куда это?
Купавина тебя сама приглашала?
Да, может быть, так, мимоходом?
Может быть, Аполлон и лжет, а все же хоть что-нибудь есть и правды.
Ну, а дальше что?
Не надо, не надо, оглушил. Ступай!
Что ж это такое, Вукол, а?
Над кем?
Отмстить-то ей я отомщу, уж найду случай, не умру без того; да мне бы теперь-то зло сорвать дороже всего.
Не забуду я, милый, не забуду никогда!
Да что ты меня дразнишь-то, сутяга! За тем, что ли, я тебя позвала-то?
Молодая бабенка, и ума-то не важного, смеется над нами, как над дураками; а мы с тобой, старые умники, сидим да ничего сделать ей не можем.
Да что? Пусть приедет, да прощенья просит, вот что мне нужно!
Хвастаешь, хвастаешь, приказная крыса!
Говорю, не дразни! Костылем ведь я тебя!
Ну, бес воплощенный, что у тебя за каверзы, говори!
Что это? Письмо к Аполлону.
«Милостивый государь, Аполлон Викторович! По делам моим с покойным родителем вашим, остался я должен ему в разное время тысяч до тридцати, что вы можете усмотреть из конторских книг и счетов, если таковые сохранились. Но весьма может быть, что, по известной небрежности вашего родителя, в его бумагах не осталось никаких следов моего долга. Я нисколько не желаю скрывать оный и лишать вас удовлетворения, на каковой конец и прилагаю при сем узаконенной формы документы...» Так ты вот что придумал! А про Сибирь ты забыл?
Дела твои, милый, такие; оттого и слышать тебе часто приходится.
Готово уж? Нет, Вукол, в тебе дьявол сидит. Как вас, скариотов, земля терпит? А что за книга это у тебя?
Что глядеть-то? Дьявол тебе помогает.
Да как же не дьявол! Разве человек сам на такую гадость решится? Да хоть бы и решился, так одному, без дьявола, не суметь.
Полно хныкать-то!
Ну, как не отдать! Говори, крыса, что мне с ними делать-то?
Ну, да, ну, да! Пугнуть только; а то неужто ж в суд представлять! Ведь они фальшивые.
Против своей барыни-то! Хорош управляющий!
Да как ты посмел рот-то разинуть! Кому ты говоришь? Благородной даме ты такие подлости предлагаешь! Так бы вот тебя по лысине-то и огрела. Да и стоишь. Никак кто-то подъехал! Поди закуси что-нибудь! Я тебя после позову.
Какой такой Беркутов? Да, да, да, помню. Проси!
Ну как, батюшка Василий Иваныч, не помнить! Милости прошу садиться!
Давно приехали?
Благодарю, батюшка!
Уж кому ж и знать наши дела, как не мне?
Ну, что! Через пень колоду валят.
Все сами умники, поедут они к старухе, как же!
А кто ж мешает?
Да сделайте милость! Вот у нас скоро выборы будут в предводители, в председатели земской управы...
Послушай-ка, Василий Иваныч, уж извини меня, старуху, баллотируйся!
Говорю тебе, баллотируйся! Чего тебе бояться?
Именно, ребячества, вот уж верное-то слово ты сказал.
Ну, так мы тебя и запишем; значит, нашего полку прибыло.
Сделай милость, одолжи!
Милости прошу во всякое время.
Что такое, батюшка? Очень рада служить, чем могу.
Как не важное? Нет, уж это она напрасно так думает.
Вот так-то лучше, давно бы ей догадаться.
Признавал, сам признавал, как же.
Письмо есть.
Да как не верить, коли и документы, и все у меня налицо.
Кто это, кто?
Да вы не забывайтесь, милостивый государь! Вы у меня в доме.
Он дворянин... Да если б он слышал! Да и я... ведь я его тетка! Или извольте замолчать...
Нет, увольте меня от ваших разговоров! Сделайте одолжение, увольте! Прошу вас, увольте!
Как на скамье подсудимых?
Да что такое, что?
Нет, нет, не меня, не меня!
Батюшка, не погуби!
Спасай меня, батюшка, спасай! В ножки поклонюсь.
Ничем, батюшка, ничем!
Уж не упомню, батюшка, не упомню; память плоха стала.
Где ж я возьму, уж я их все раздала бедным; они теперь бога молят... не отнимать же у них.
И рада бы выкинула, да нейдет. Ошеломил да и говорит: из головы выкиньте!
Боюсь я, голубчик, окружного-то суда; страсть как боюсь.
Да ну их! Что это сердце-то как дрожит... Изловила-таки она его!
Поделом ему! Ничего мне его не жаль! Не унимается сердце-то... А вы-то холостой?
Что ж не женитесь?
Кого б тебе посватать-то? Вот в виски вступило! Да чего ж лучше, соседка твоя, Евлампия Николаевна.
Так сватать, что ли?
Да уж не учи, я не глупей тебя на эти дела. Только ты меня выручи! Да вот тысяча-то рублей...
Так уж ты меня извини, я пойду распоряжусь. Надо завтрак приготовить и кофей, жениха-то принять; ведь племянник будет.
Да он, каторжный, тут. Я его сейчас пошлю. Вукол, Вукол! Да вот он!
Ну, вот и хорошо сделала, что приехала, родная коя. Старших уважай.
Я очень жалею, Меропа Давыдовна, что подала вам повод к неудовольствию.
Кто старое помянет, тому глаз вон.
Благодарю вас.
Он правду говорит, правду. Посылай таких адвокатов, так всегда из воды суха выдешь.
Значит, я всем обязана вам. Сколько же я вам должна?
Пошел бы ты закусил что-нибудь! Времени-то много; чай, с утра из усадьбы-то? Поди-ка, мать Анфуса, похозяйничай за меня! Мы сейчас придем.
Да, уж... с дороги-то... и я уж...
Извини меня, друг мой, что я строго так обошлась с тобой! Я ведь любя.
Я не понимаю, чем я виновата. Вы делаете такие угрозы...
И всегда буду делать угрозы, и всегда... Нет, ты виновата, виновата, у меня сердце болит глядеть на тебя. Еще не так тебя надо пугнуть.
Да чем я виновата?
Зачем живешь одна? Отчего замуж не выходишь? Что хорошего! Только дела запутываешь да имение расстраиваешь. На Чугунова-то плоха надежда.
Да ведь вы сами его рекомендовали.
А разве в них влезешь? Он вот плут оказывается изрядный!
Нет, как хотите, я за него не пойду; я не чувствую к нему никакого расположения.
К кому?
К Аполлону Викторычу.
Да кто тебя неволит! Я думала, что ты его любишь; а нет, так и не надо. Твоя воля, выбирай любого!
Из кого выбирать-то?
Подумай! Да ты бы непрочь, кабы нашелся хороший человек?
Отчего же нейти! Я и сама вижу, что мое хозяйство плохо.
Беркутов-то долго здесь проживет?
Нет, он на несколько дней. Да в нем никакого расположения ко мне незаметно.
Жаль. А я было уж...
Нет, как можно навязываться!
Ну, а если он сам...
Нет, ему нужно побогаче.
Ну да, ах боже мой! Мало ль что? Может, вдруг фантазия придет.
Не знаю.
Разумеется, коли он на несколько дней, да и не ухаживает...
Нисколько. И не думает ухаживать.
Так нечего делать. Знаешь что? Нет ли у него в Питере какой?
Должно быть, есть.
Какая-нибудь из немков. Ну, мы хоть так поговорим с тобой... А если б он?..
Право, не знаю, что вам сказать.
Да чего стыдиться-то? Мне-то ты скажи!
Да зачем вам?
Разве ты меня не знаешь? Страсть моя знать все на свете и соваться во все дела, где меня не спрашивают.
Да отчего ж?.. Я бы с удовольствием.
Вот и ладно. Василий Иваныч, поди сюда!
Ах, позвольте! Что вы?
Молчи уж! Мне только твое желание надо было знать, — ты мне дорога-то, а на них нечего смотреть! Я умею с ними обращаться, вот посмотри! Только уж помни русскую пословицу: давши слово, держись, а не давши, крепись! Василий Иваныч!
Василий Иваныч, целуй ручку у Евлампии Николавны!
Бог вас благословит!
А то, что я тебя женить хочу. Что живешь, только небо коптишь!
Извини, голубчик! Вижу я сиротство твое, родных у тебя нет, — надо и об тебе кому-нибудь позаботиться.
В затруднительное? Ошибаешься , ошибаешься, говорю тебе. Я лучше вас знаю, что вам нужно: что тебе нужно, что ей. Ее душа мне известна; я в нее, как в зеркало, смотрю: вот я сейчас вижу, что она тебя любит. И тебе пора остепениться. Денег, что ль, больших ищешь? Так стыдно тебе! А ты душу ищи!
Вы, питерские, думаете, что вас и рукой не достанешь, что вам у нас и пары нет. А вот есть!
Что молчишь? Ну, так я за тебя скажу. Она рада-радехонька!
Я женщина простая, хитрить не могу; я не умела скрыть своих чувств перед Меропой Давыдовной, не буду скрывать и перед вами.
Сделайте одолжение!
Я ничего не должна Вуколу Наумычу.
Я вам всегда деньгами платила.
Вот как! Уж и вместе.
Да чего ж мне церемониться, Меропа Давыдовна? Мишель очень дорог для меня, я не хочу с ним расставаться ни на минуту.
Ну, будущая мадам Лыняева, просим любить да жаловать! Садитесь!
Не виновата я, батюшка, ни в чем не виновата.
Он хочет поблагодарить вас. Что ж ты молчишь, Мишель?
Ему особенно понравилась во мне моя кротость. На, Мишель, подержи шаль! Мое смирение. Возьми хорошенько, не мни! Моя скромность. А воем этим я обязана вам. Ты все молчишь, Мишель, так уж я за тебя говорю.
Об одном, батюшка, я тебя прошу: не пеняй ты на меня, своя воля была. Вот эту пару так уж точно я сосватала, вот за них должна буду богу отвечать; а вы — как знаете.
Ты решилась наконец! Ну, поздравляю!
Да, я все мечтала о свободе... я потом убедилась, что наше женское счастье неразлучно с неволей.
Не клевещи, матушка, на женщин! Всякие бывают; есть и такие, что не только своим хозяйством, а хоть губернией править сумеют, хоть в Хиву воевать посылай. А мужчины есть тоже всякие: есть вот и такие молодцы , а то видали мы и таких, что своей охотой к бабам в лакеи идут.
Мишель, сделай милость, подержи мой зонтик! Ах, у тебя все из рук валится.
Зиму-то здесь будете жить?
Да, конечно.
А вы?
Мы эту зиму будем жить в Париже.
Ах, нет, Мишель, ведь мы еще не решили. Я думаю провести лето в Швейцарии.
Благодарю, Василий Иваныч, благодарю! Ну, батюшка, видала я на своем веку всяких людей, а таких, как ты, не приводилось. Ну, я свое дело сделала, а ты мое как?
Поедемте, господа! До свиданья, Меропа Давыдовна! Нам еще с Глафирой Алексевной нужно все магазины объездить. Вы уж позвольте мне ее взять к себе.
Ах, матушка, с руками отдаю.
Мишель, ты с нами!
Так что же? Ты, Мишель, сядь на козлы! Свой экипаж отдай Анфусе Тихоновне! Анфуса Тихоновна!..
Поезжайте на лошадях Мишеля!
Хорошо уж... прощайте.
Послушай меня, Мишель! Тебе это очень полезно: ты толстеешь так, что ни на что не похоже. Мы в Париж поедем, ведь самому будет совестно таким медведем приехать.
Что? Смаклерил дело-то хорошо? Благодарю! Осрамил было благородную, уважаемую даму.
Что тебе, крысе, Беркутов-то говорил?
Вот золотой-то человек! Я его в поминанье запишу. Запиши его ко мне в поминанье, да и к себе запиши!
Успокойся, Аполлоша, успокойся!
Ну, что ж делать-то?
Что ты... грех какой!
Ах, бедный! Как тебе это...
Тьфу ты! А я думала...
Девушки, кто там позвонил? Вадим Григорьич, что ли?
Какой Вадим Григорьич, это я! Вадим-то Григорьич, чай, позже придет.
Ах, матушка, Глафира Фирсовна! Да никакого и нет Вадима Григорьича; это я так, обмолвилась... Извините!
Сорвалось с языка, так уж нечего делать, назад не спрячешь. Эка досада, не застала я самой-то! Не близко место к вам даром-то путешествовать; а на извозчиков у меня денег еще не нажито. Да и разбойники же они! За твои же деньги тебе всю душеньку вытрясет, да еще того гляди вожжами глаза выхлестнет.
Что говорить! То ли дело свои...
Что, свои? Ноги-то, что ли?
Нет, лошади-то, я говорю.
Уж чего лучше! Да только у меня свои-то еще на Хреновском заводе; все купить не сберусь: боюсь, как бы не ошибиться.
Так вы пешечком?
Да, по обещанию, семь верст киселя есть. Да вот не в раз, видно, придется обратно на тех же, не кормя.
Посидите, матушка; она, надо быть, скоро воротится.
А куда ее бог понес?
К вечеренке пошла.
За богомолье принялась. Аль много нагрешила?
Да она, матушка, всегда такая; как покойника не стало, все молится.
Знаем мы, как она молится-то.
Ну, а знаете, так и знайте! А я знаю, что правду говорю, мне лгать не из чего. Чайку не прикажете ли? У нас это мигом.
Нет, уж я самоё подожду.
Как угодно.
Ну, что ваш плезир-то?
Как, матушка, изволили сказать? Не дослышала я...
Ну, как его поучтивей-то назвать? Победитель-то, друг-то милый?
Не понять мне разговору вашего, слова-то больно мудреные.
Ты дуру разыгрываешь аль стыдишься меня? Так я не барышня. Поживешь с мое-то, да в бедности, так стыдочек-то всякий забудешь, ты уж в этом не сомневайся. Я про Вадима Григорьича тебя спрашиваю...
Ох, матушка, ох!
Что заохала?
Да стыдно очень. Да как же вы узнали? А я думала, что про это никому не известно...
Как узнала? Имя его ты сама сейчас сказала мне, Вадимом Григорьичем окликнула.
Эка я глупая.
Да, кроме того, я и от людей слышала, что она в приятеля своего много денег проживает... Правда, что ли?
Верного я не знаю; а как, чай, не проживать; чего она для него пожалеет!
То-то муж-то ее, покойник, догадлив был, чувствовало его сердце, что вдове деньги понадобятся, и оставил вам миллион.
Ну, какой, матушка, миллион! Много меньше.
Ну, уж это у меня счет такой, я все на миллионы считаю: у меня, что больше тысячи, то и миллион. Сколько в миллионе денег, я и сама не знаю, а говорю так, потому что это слово в моду пошло. Прежде, Михевна, богачей-то тысячниками звали, а теперь уж все сплошь миллионщики пошли. Нынче скажи-ка про хорошего купца, что он обанкрутился тысяч на пятьдесят, так он обидится, пожалуй, а говори прямо на миллион либо два, -- вот это верно будет... Прежде и пропажи-то были маленькие, а нынче вон в банке одном семи миллионов недосчитались. Конечно, у себя-то в руках и приходу и расходу больше полтины редко видишь; а уж я такую смелость на себя взяла, что чужие деньги все на миллионы считаю и так-то свободно об них разговариваю... Миллион, и шабаш! Как же она, вещами, что ль, дарит ему аль деньгами?
Про деньги не знаю, а подарки ему идут поминутно, и все дорогие. Ни в чем у него недостатка не бывает, -- и в квартире-то все наше; то она ему чернильницу новую на стол купит со всем прибором...
Чернильница-то дорогая, а писать нечего.
Какое писанье, когда ему; он и дома-то не живет... И занавески ему на окна переменит, и мебель всю заново. А уж это посуда, белье и что прочее, так он и не знает, как у него все новое является, -- ему-то все кажется, что все то же... До чего уж, до самой малости; чай с сахаром и то от нас туда идет...
Все еще это не беда, стерпеть можно. Разные бабы-то бывают: которая любовнику вещами, -- та еще, пожалуй, капитал и сбережет; а которая деньгами, ну, уж тут разоренье верное...
Сахару больно жалко: много его у них выходит... Куда им пропасть этакая?
Как же это у вас случилось, как ее угораздило такой хомут на шею надеть?..
Да все эта дача проклятая. Как жили мы тогда, вскоре после покойника, на даче, -- жили скромно, людей обегали, редко когда и на прогулку ходили, и то куда подальше... тут его и нанесло, как на грех. Куда не выдем из дому, все встретится да встретится. Да молодой, красивый, одет как картинка; лошади, коляски какие! А сердце-то ведь не камень... Ну, и стал присватываться, она не прочь; чего еще -- жених хоть куда и богатый. Только положили так, чтоб отсрочить свадьбу до зимы: еще мужу год не вышел, еще траур носила. А он, между тем временем, каждый день ездит к нам как жених и подарки и букеты возит. И так она в него вверилась, и так расположилась, что стала совсем как за мужа считать. Да и он без церемонии стал ее добром, как своим, распоряжаться. "Что твое, что мое, говорит, это все одно". А ей это за радость: "Значит, говорит, он мой, коли так поступает; теперь у нас, говорит, за малым дело стало, только повенчаться".
Да, за малым! Ну, нет, не скажи! Что ж дальше-то?.. Траур кончился... зима пришла...
Зима-то пришла, да и прошла, да вот и другая скоро придет.
А он все еще в женихах числится?
Все еще в женихах.
Долгонько. Пора б порешить чем-нибудь, а то что людей-то срамить!
Да чем, матушка! Как мы живем? Такая-то тишина, такая-то скромность, прямо надо сказать, как есть монастырь: мужского духу и в заводе нет. Ездит один Вадим Григорьич, что греха таить, да и тот больше в сумеречках. Даже которые его приятели, и тем к нам ходу нет... Есть у него один такой, Дергачев прозывается, тот раза два было сунулся...
Не попотчуют ли, мол, чем?
Ну, конечно, человек бедный, живет впроголодь, -- думает и закусить и винца выпить. Я так их и понимаю. Да я, матушка, пугнула его. Нам не жаль, да бережемся; мужчины чтоб ни-ни, ни под каким видом. Вот как мы живем... И все-то она молится да постится, бог с ней.
Какая ж тому причина, с чего ей?..
Чтоб женился. Уж это всегда так.
А я так думаю, что не даст ей бог счастья. Родню забывает... Уж коли задумала она капитал размотать, так лучше бы с родными, чем с чужими. Взяла бы хоть меня; по крайности и я бы пожила в удовольствие на старости лет...
Это уж ее дело; а я знаю, что у ней к родным расположение есть.
Незаметно что-то. Сама прочь от родных, так и от нас ничего хорошего не жди, особенно от меня. Женщина я не злая, а ноготок есть, удружить могу. Ну, вот и спасибо, только мне и нужно, все я от тебя вызнала. Что это, Михевна, как две бабы сойдутся, так они наболтают столько, что в большую книгу не упишешь, и наговорят того, что, может быть, и не надо?
Наша слабость такая женская. Разумеется, по надежде говоришь, что ничего из этого дурного не выдет. А кто же вас знает, в чужую душу не влезешь, может, вы с каким умыслом выспрашиваете. Да вот она и сама, а я уж по хозяйству пойду.
Ах, тетенька, какими судьбами? Вот обрадовали!
Полно, полно, уж будто и рада?
Да еще бы! конечно, рада.
Бросила родню-то, да и знать не хочешь! Ну, я не спесива, сама пришла, уж рада не рада ль, а не выгонишь, ведь тоже родная.
Да что вы! Я родным всегда рада, только жизнь моя такая уединенная, никуда не выезжаю. Что делать-то, уж такая я от природы! А ко мне всегда милости просим.
Что это ты, как мещанка, платком покрываешься? Точно сирота какая.
Да и то сирота.
С таким сиротством еще можно жить. Ох, сиротами-то зовут тех, кого пожалеть некому, а у богатых вдов печальники найдутся. Да я бы на твоем месте не то что в платочке, а в аршин шляпку-то соорудила, развалилась в коляске, да и покатывай! На, мол, смотри!
Не удивишь нынче никого, что ни надень. Да и мне рядиться-то не к чему и не к месту было, я к вечерне ходила.
Да, уж тут попугаем-то вырядиться не для кого, особенно в будни. Да что ты долго? Вечерни-то давненько отошли.
Да после вечерни-то свадьба была простенькая, так я осталась посмотреть.
Чего это ты, милая, не видала? Свадьба как свадьба. Чай, обвели да и повезли, не редкость какая.
Все-таки, тетенька, интересно на чужую радость посмотреть.
Ну, посмотрела, позавидовала чужому счастью, и довольно! Аль ты свадьбы-то смотришь, как мы, грешные? Мы так глаза-то вытаращим, что не то что бриллианты, а все булавки-то пересчитаем. Да еще глазам-то не верим, так у всех провожатых и платья и блонды перещупаем, настоящие ли?
Нет, тетенька, я в народе не люблю, я издали смотрела; в другом приделе стояла. И какой случай! Вижу я, входит девушка, становится поодаль, в лице ни кровинки, глаза горят, уставилась на жениха-то, вся дрожит, точно помешанная. Потом, гляжу, стала она креститься, а слезы в три ручья так и полились. Жалко мне ее стало, подошла я к ней, чтобы разговорить да увести поскорее. И сама-то плачу.
Ты-то об чем, не слыхать ли?
Заговорили мы: "Пойдемте, -- говорю я, -- дорогой потолкуем! Мы тут со слезами-то не лишние ли?" -- "Вы-то, не знаю, говорит, а я лишняя". Посмотрела с минуточку на жениха, кивнула головой, прошептала "прощай", и пошли мы со слезами.
Дешевы слезы-то у вас.
Уж очень тяжело это слово-то "прощай". Вспомнила я мужа-покойника, очень я плакала, как он умер, а как пришлось сказать "прощай" в последний раз, так ведь я было сама умерла. А каково сказать "прощай навек" живому человеку, ведь это хуже, чем похоронить.
Эка у вас печаль по этим заблужденным! Да бог с ней! Всякая должна знать, что только божье крепко.
Так-то так, тетенька, да коли любишь человека, коль всю душу в него положила?
И откуда это в вас такая горячая любовь проявляется?
Что ж делать-то? Ведь уж это кому как дано. Конечно, кто любви не знает, тем легче жить на свете.
Э, да что нам о чужих! Поговори о себе. Как твой-то сокол?
Какой мой сокол?
Ну, как величать-то прикажешь? жених там, что ли? Вадим Григорьич.
Да как же... Да откуда ж вы?..
Откуда узнала-то? Слухом земля полнится: хоть в трубы еще не трубят, а разговор идет.
Да теперь скоро, тетенька, свадьба у нас.
Полно, так ли? Ненадежен он, говорят, да и мотоват очень.
Уж каков есть, такого и люблю.
Удерживать бы немножко.
Как можно, что вы говорите! Ведь не жена еще, как я смею что-нибудь сказать? Вот бог благословит, тогда другое дело; а теперь я могу только лаской да угождением. Кажется, рада бы все отдать, только б не разлюбил.
Что ты, стыдись! Молодая, красивая женщина, да на мужчину разоряться, не старуха ведь.
Да я и не разоряюсь и не думала разоряться, он сам богат. А все ж таки чем-нибудь привязать нужно. Живу я, тетенька, в глуши, веду жизнь скромную, следить за ним не могу; где он бывает, что делает... Иной раз дня три, четыре не едет, чего не передумаешь; рада бог знает что отдать, только бы увидать-то.
Чем привязать, не знаешь? А ворожба-то на что? Чего другого, а этого добра в Москве не занимать стать. Такие снадобья знают, испробованные! Я дамы четыре знаю, которые этим мастерством занимаются. Вон Манефа говорит: "Я своим словом на краю света, в Америке достану и там на человека тоску да сухоту нагоню. Давай двадцать пять рублей в руки, из Америки ворочу". Вот ты бы съездила.
Нет, что вы, как это можно?
Ничего. А то есть один отставной секретарь, горбатый, так он и ворожит, и на фортепьянах играет, и жестокие романсы поет -- так оно для влюбленных-то как чувствительно.
Нет, ворожить я не стану.
А ворожить не хочешь, так вот тебе еще средство: коли чуть долго не едет к тебе, сейчас его, раба божьего, в поминанье за упокой!.. Какую тоску-то нагонишь, мигом прилетит...
Ничего этого не нужно.
Греха боишься? Оно точно что грех.
Да и не хорошо.
Так вот тебе средство безгрешное: можно и за здравье, только свечку вверх ногами поставить: с другого конца зажечь. Как действует!
Нет, уж вы оставьте! Зачем же!
А лучше-то всего, вот наш тебе совет: брось-ка ты его сама, пока он тебя не бросил.
Ах, как можно, что вы! всю жизнь положивши, да я жива не останусь.
Потому как нам, родственным людям, сраму от тебя переносить не хочется. Послушай-ка, что все родные и знакомые говорят.
Да что им до меня! Я никого не трогаю, я совершеннолетняя.
А то, что нигде показаться нельзя, везде спросы да насмешки: "Что ваша Юленька? Как ваша Юленька?" Вот посмотри, как Флор Федулыч расстроен через тебя.
И Флор Федулыч?
Я его недавно видела, он сам хотел быть у тебя сегодня.
Ай, стыд какой! Зачем это он? Такой почтенный старик.
Сама себя довела.
Я его не приму. Как я стану с ним разговаривать? С стыда сгоришь.
Да ты не очень бойся-то. Он хоть строг, а до вас, молодых баб, довольно-таки снисходителен. Человек одинокий, детей нет, денег двенадцать миллионов.
Что это, тетенька, уж больно много.
Я так, на счастье говорю, не пугайся, мои миллионы маленькие. А только много, очень много, страсть сколько деньжищев! Чужая душа -- потемки, кто знает, кому он деньги-то оставит, вот все родные-то перед ним и раболепствуют. И тебе тоже его огорчать-то бы не надо.
Какая я ему родня! Седьмая вода на киселе, да и то по муже.
Захочешь, так родней родни будешь.
Я этого не понимаю, тетенька, и не желаю понимать.
Очень просто: исполняй всякое желание его, всякий каприз, так он еще при жизни тебя озолотит.
Надо знать, какие у него капризы-то! Другие капризы и за ваши двенадцать миллионов исполнять не согласишься.
Капризные старики кому милы, конечно. Да старик-то он у нас чудной, сам стар, а капризы у него молодые. А ты разве забыла, что он твоему мужу был первый друг и благодетель. Твой муж пред смертью приказывал ему, чтоб он тебя не забывал, чтоб помогал тебе и советом и делом и был тебе вместо отца.
Так не я забыла-то, а он. После смерти мужа я его только один раз и видела.
Можно ль с него требовать? Мало ль у него делов-то без тебя! У него все это время мысли были заняты другим. Сирота у него была на попечении, красавица, получше тебя гораздо; а вот теперь он отдал ее замуж, мысли-то у него и освободились, и об тебе вспомнил, и до тебя очередь дошла.
Очень я благодарна Флору Федулычу, только я никаких себе попечителей не желаю, и напрасно он себя беспокоит.
Не отталкивай родню, не отталкивай! Проживешься до нитки, куда денешься? К нам же прибежишь.
Ни к кому я не пойду, гордость моя не позволит, да мне и незачем. Что вы мне бедность пророчите? Я не маленькая: и сама собою и своими деньгами я распорядиться сумею.
А я другие разговоры слышала.
Нечего про меня слышать. Конечно, от сплетен не убережешься, про всех говорят, особенно прислуга; так хорошему человеку, солидному, стыдно таким вздором заниматься.
Вот так! Сказала, как отрезала. Так и знать будем.
Чай готов, не прикажете ли?
Нет, чай, бог с ним! Вот чудо-то со мной, вот послушай! Как вот этот час настанет, и начинает меня на съестное позывать. И с чего это сталось?
Так можно подать.
Зачем подавать? У тебя ведь, я чай, есть такой шкапчик, где все это соблюдается -- и пропустить можно маленькую и закусить! Я не спесива: мне огурец -- так огурец, пирог -- так пирог.
Есть, тетенька, как не быть!
Вот мы к нему и пристроимся. Перекушу я малым делом, да уж и пора мне. Засиделась я у тебя, а мне еще через всю Москву шествовать.
Неужели такую даль пешком? Тетенька, если вы не обидитесь, я бы предложила вам на извозчика. А то лошадь заложить?
Не обижусь. От другого обижусь, а от тебя нет, не обижусь, от тебя возьму. Когда тут лошадь закладывать!
Ну, уж это Вадим Григорьич, по звонку слышу. Ох, чтоб тебя!
Ну, да мало ль чего вы желаете. К нам, батюшка, в дом мужчины не ходят. И кто это вас пустил? Сколько раз говорила девкам, чтоб не пускали.
Ну да, нравы! Пускать вас, так вы повадитесь.
Да, милый, нельзя.
Ну, да ведь не особенная какая надобность.
А письмо, так давай его и ступай с богом.
И у меня свои собственные руки, не чужие. Чего боишься? Не съем его.
Что у вас тут за разговор? А, Лука Герасимыч, здравствуйте!
Покорно вас благодарю. Ответа не нужно?
Что, здоров он?
Не держи ты его, отпусти поскорее, что хорошего?
Лука Герасимыч, извините! Я жду одного родственника, старика, понимаете?
Да, Герасимыч, ступай, ступай!
Не взыщи!
Не сердитесь на нее, она женщина простая. До свидания, Лука Герасимыч!
Ну, что еще за разговоры развел?
Что делать, у нас это не принято.
Глафира Фирсовна ушла?
Ушла.
Пойдем, пойдем, я провожу.
"Милая Юлия, я сегодня буду у тебя непременно, хоть поздно, а все-таки заеду". Вот это мило с его стороны. "Не сердись, моя голубка". "Моя голубка"! Как хорошо пишет. Как на такого голубя сердиться! "Я все эти дни не имел минуты свободной: все дела и дела и, надо признаться, не очень удачные. Я все более и более убеждаюсь, что мне без твоей любви жить нельзя. И хотя я подвергаю ее довольно тяжким испытаниям и сегодня же потребую от тебя некоторой жертвы, но ты сама меня избаловала, и я уверен заранее, что ты простишь все твоему безумному и безумно любящему тебя Вадиму".
Кто-то подъехал, никак Флор Федулыч.
Так ты поди, сядь в передней, да посматривай хорошенько! Если приедет Вадим Григорьич, проводи его кругом да попроси подождать в угольной комнате. Скажи, мол, дяденька у них.
Забыли, Флор Федулыч, забыли. Прошу садиться.
Я ведь никуда, Флор Федулыч, я все дома -- а ежели ко мне кто, я очень рада.
Да ничего, я... слава богу...
Что вы так смотрите на меня, Флор Федулыч! Переменилась я?
Ну, что вы, не может быть.
Кто у меня бывает, кто его видит! Зачем же лишний расход.
А где же мне жить, Флор Федулыч?
Очень жаль, так я ее и не услышу.
Сколько хлопот, да и не привычна я к такой жизни.
Покорно вас благодарю.
Пару продала, а то всё те же, старые.
Все это напрасно, Флор Федулыч, мне ничего не нужно.
Нет, я еще об этом не подумала.
Не беспокойтесь, если вздумаю, так еще успею достать.
Сделайте одолжение.
Денег? да на что вам? у вас своих девать некуда.
А много ли же вам нужно?
А у меня-то что ж останется?
Вы так думаете, Флор Федулыч?
Но я могу прожить более того, сколько мне следует процентов.
Даром я ничьих услуг принимать не желаю: чем же я заплачу вам за ваши заботы?
Платят, Флор Федулыч, и очень дорого: платят любовью.
Я вам очень благодарна за вашу доброту; но принять вашего предложения решительно не могу.
Я выхожу замуж.
Я теперь не могу сказать, еще дело не решено.
Нет, Флор Федулыч, в таком деле я на людей полагаться не хочу, я сама желаю устроить свою жизнь.
Очень жалею, Флор Федулыч, что не могу принять их.
Мне решительно ничего не нужно.
Какая б у меня ни была нужда, я к родным не пойду за милостыней.
Ничего у родных и знакомых, Флор Федулыч, ничего, это мое правило.
Благодарю вас. Постараюсь, Флор Федулыч.
Нет, я ведь совершенно никуда.
Ах, милый, ты уж здесь?
Ты чем-то расстроен?
Что такое? Говори скорей!
Да что, скажи, не мучь меня!
Много?
Ах, милый мой, да давно ли...
Что ты прежде не подумал, отчего не предупредил меня?
Да кто он-то?
Как же быть-то?
Где же взять-то?
Отчего же, мой друг?
Где же мне искать, у кого просить? Решительно не у кого.
Как арестуют?
Ах, мой милый, так надо искать денег, непременно надо.
Что же? как же?
Ах, срам! что ты, что ты!
Какие глупости!
Ах, перестань! Какие страшные вещи ты говоришь.
Погоди, дай подумать. Вот сейчас у меня был богатый человек, он обещал и предлагал мне все, что я пожелаю.
Я ему сказала, что ни в чем не нуждаюсь, что у меня свой капитал; да если бы и нуждалась, так от него ничего и никогда не приму.
Да ведь эти люди даром ничего не дают. Он действительно осыплет деньгами, только надо идти к нему на содержание.
Как "впрочем"? Ты с ума сошел?
Не знаю, едва ли. Но как просить у него? Сказать ему, что я солгала, что у меня капиталу уж нет? Так ведь надо объяснить, куда он делся. Придется выслушивать разные упреки и сожаления, а может быть, и неучтивый, презрительный отказ. Сколько стыда, унижения перенесешь. Ведь это пытка!
Надо спасать, нечего делать. Тяжело будет и стыдно, ох как стыдно.
Я думаю, что выпрошу. У женщин есть средство хорошее: слезы. Да коли они от души, так должны подействовать.
Ты позволяешь, да я-то себе не позволю. А лгу, ведь, может быть, и позволю. Что не сделает женщина для любимого человека! Много ли тебе нужно?
За квартиру заплачено.
Я заплатила.
Э, мой друг, я не жалею денег, был бы только ты счастлив.
И жги, коли это доставляет тебе удовольствие.
Что, скажи!
Мы и теперь можем жить хорошо. Нет чистых денег, так у меня еще два дома, заложенных, правда, да ведь они чего-нибудь стоят; у тебя большое имение. Ты займешься хозяйством, будешь служить, я буду экономничать.
Я на всякие жертвы готова для тебя, мой милый, только я должна признаться, мое положение становится очень тяжело для меня. Мои родные и знакомые откуда-то проведали о тебе и начинают меня мучить своим участием и советами.
Да расплатимся, расплатимся, не беспокойся!
Верно, мой милый, верно: чего бы мне ни стоило, я через час достану тебе денег.
Да, да, конечно, надо.
Что же значат все мои жертвы? Ты мне даришь счастие, ты мне даришь жизнь. Какое блаженство! Я никогда в жизни не была так счастлива. Я не нахожу слов благодарить тебя, милый, милый мой!
Нет, я тебя не стою. Ты моя радость, моя гордость! Нет и не будет женщины счастливее меня.
Здравствуйте, Флор Федулыч, вовремя ль я пришла-то?
Я уж и позавтракала, и обедала раза два, и полдничала.
Да я и не откажусь лишний раз пообедать; беда не большая, стерпеть можно. Совсем не обедать нездорово, а по два да по три раза хоть бы каждый день бог дал.
Присяду, присяду, окружила-таки я нынче Москву-то.
Видела я, батюшка, вас, видела, я только от Юлии Павловны, а вы к ней.
И поговорили-таки с ней?
А я таки допыталась кой до чего, тайности ее выведала.
Батюшка, да что мне скрывать-то, с какой стати! Вот еще, была оказия! Что я ей, мать, что ли? Все дочиста выложу, как есть, С чего начинать-то?
Так вот-с, приятель у ней есть и очень близкий.
Дульчин он, Вадим Григорьич.
И я его знаю, года три назад он в одном знакомом доме сватался, так я у него даже на квартире бывала. А теперь захотела узнать покороче; есть у меня одна дама знакомая, она сваха, так у нее все эти женихи на счету. Я с ней в ссоре немножко, семь лет не кланяемся, да уж так и быть, покорилась, -- сейчас была у нее. Вот вести какие: жених хороший, живет богато, шику много, на большого барина хватит. "Только, говорит, если с этим женихом в хороший, степенный дом сунешься, так, пожалуй, прическу попортят, за это, говорит, ругаться нельзя, на какого отца нападешь. Другой разговаривать не любит, а прямо за шиньон".
"Надо, говорит, узнать, на какие он деньги живет, на свои или на чужие, и что у него есть; а это, говорит, я вам скорехонько узнаю".
Чего ждать-то? Пока он ее ограбит совсем? А жениться-то он и не думает, чай; так водит изо дня в день, пока у нее деньги есть.
Вы не мешайте только мне, а уж я похлопочу; разобью я эту парочку.
Да разве я из благодарности? Жалеючи ее делается. Конечно, я -- человек бедный, вот, бог даст, зима настанет, в люди показаться не в чем.
Ну уж куда мне хорошую! хоть бы какую-нибудь, только, отец родной, чтоб бархатом крыта, хоть не самым настоящим. Как его, Манчестер, что ли, называется. Чтоб хоть издали-то на бархат похоже было.
Что это, я смотрю на вас, вы как будто не в духе?
От кого же и ждать неприятности, как не от своих. Который же вас огорчает?
Женились бы, Флор Федулыч.
Что за совесть! Были бы свои наследники.
Как угодно, батюшка Флор Федулыч, к слову пришлось. Ну, а Лавр Мироныч как поживает?
Ему-то бы грешно: он всем вам обязан; сколько раз вы его из ямы-то выкупали.
Уж какой из себя видный, точно иностранец.
Разве нуждается; денег просит?
По надежде на вас действует. Дочку его, внучку свою, вы облагодетельствовали, ну, думает, и отцу что-нибудь перепадет.
Еще бы! Триста тысяч за ней денег даете.
Что-нибудь-то дадите, ну а прилгнул, так ему простительно: всякому отцу хочется свое детище устроить.
Уж по всей Москве гремит ваша внучка. Кто говорит, дедушка даст за ней двести тысяч, кто триста, а кто миллион. Миллион уж лучше, круглее.
Ну, да ведь не все и верят.
Кому же это? Уж не тебе ли?
Да бог с ним, нам-то что за дело! Жив ли он, нет ли, авось за Москвой-то рекой ничего особенного от того не случится.
Да уж и я тоже смотрю.
Ах!.. я -- несчастная... я -- самая несчастная... если есть на свете несчастная девушка, так это я.
Что так это уж очень?
Только одно это утешье для меня в жизни и есть. Еще папа меньше меня читает, он делом занят, а я просто погружаюсь, погружаюсь...
Нет, папа, на вас это еще не так похоже.
Нет, уж кто похож на Монте-Кристо, кто похож... так это... это один человек.
Не в него ли ты и влюблена-то?
Ах, да разве есть средства, есть какая-нибудь возможность для девушки не полюбить его? Это выше сил. Разве уж которая лед совершенный.
Ах, батюшки! Вот так победитель! Откуда такой проявился?
Он, дедушка, не торговый человек.
Что такой за финомен? Я про таких людей сроду не слыхивала.
Что же в нем необыкновенного?
Все, все необыкновенное! Красавец собой, умен, ловок, как одет, как деньги проигрывает! Он совсем их не жалеет, бросает тысячу, две на стол, а сам шутит. Сядет ужинать, кругом него толпа, и он за всех платит; людям меньше пяти рублей на водку не дает.
Ах, дедушка, надо его знать, чтоб понять все это очарование, а на словах не расскажешь.
В саду, в клубе, там семейные вечера бывают. Я с ним очень хорошо знакома.
И как богат! Какие имения, и всё в самых лучших губерниях.
Что ж ты на красоту свою, что ли, очень надеешься, что такого жениха подцепить задумала?
У всякого свой вкус: для вас ведь одна красота существует, чтоб женщина была толста да румяна; а мужчины, особенно образованные, в этом деле гораздо больше и лучше вас понимают. По-вашему, мадам Пивокурова -- вот это красавица.
У ней красота-то в кармане да в сундуках; эту красоту образованные мужчины тоже хорошо понимают. Смотри, как бы она у тебя жениха-то не отбила.
Невозможно. При таком его богатстве ему ничего не надо, ему надо только любящее сердце. А деньги он за ничего считает, он даже презирает их.
Да погодите, мы этот слух после разберем. Коли что Флор Федулыч обещал, так он от своих слов не отопрется; я его характер знаю, портить дела вашего он не станет. Ты мне скажи, кто у вас этот богач-то?
Ах, как вы этого не знаете, странно! Ведь он один в Москве-то, больше нету; Вадим Григорьич Дульчин.
Да-да; так вот кто! Ну, чего уж еще? Вот вас теперь пара: ты богатая невеста, он богатый жених.
Ах, не жених еще! это еще только моя надежда, моя мечта.
Да что же ему не жениться на Аринушке?
Вы думаете?
Какой еще невесты? Он один в Москве, и ты тоже одна в Москве -- чего еще?
Ах, благодарю вас. Дедушка, это у вас новая картина в зале?
Пойдемте, папа, надо ее посмотреть хорошенько.
Да пущай их обманывают друг друга. Вам бы, Флор Федулыч, еще поддакнуть: точно, мол, я за внучкой ничего не пожалею. А после дали бы тысяч пять-шесть, вот и квит!
Позвольте, позвольте! Вы будете совсем в стороне; лгать буду я. А с меня что взять-то? Солгала, так солгала.
Ведь тут дело-то хорошее, Флор Федулыч, выходит, смешное.
Подите-ка на минутку, а я с Лавром Миронычем потолкую.
Сама людей учу, чего меня учить-то.
Лавр Мироныч! Лавр Мироныч! Да ну-ка ты, финомен, поди сюда!
Как же тебе не стыдно так огорчать Флора Федулыча!
Да как же! Распустили молву, а у него в помышлении не было.
"Я, говорит, и не думал; с чего они взяли! Разве можно, говорит, моим таким знаменитым именем людей обманывать?"
Вот тебе и приманка! Что призадумался?
Знаешь, за что он больше сердится? Только это секрет.
Ну, вот слушай! У него на уме было Аринушке суприз сделать.
Да; приехал бы в девишник да выложил бы перед женихом бумажник, -- вот, дескать, вам.
Миллион.
Ну, уж я не знаю; а только по его чувствам видно было, что около того. Какова штука? Красиво?
Заговорили б в Москве-то.
А теперь дело испорчено: разгласили, суприз-то и не выдет. Вот старику-то и обидно, что ему Москву-то удивить помешали.
Да ведь ты важен больно. Покорись мне, поправлю.
Ну, так ладно, выручу. Пойдем, за закуской потолкуем. Вон Флор Федулыч-то сюда идет.
Я обедала. Я вам не помешаю, я на несколько минут, а впрочем, я могу и подождать.
Скажите, скоро можно продать дом?
Как это долго, а мне бы поскорей хотелось отделаться от этого имения.
А не купите ли вы сами у меня, сейчас, в два слова? Я с вас недорого возьму.
Я вам дешево, очень дешево продам.
Но если я желаю дешево продать? Это мое имение, мне запретить нельзя.
Благодарю вас. Флор Федулыч!
Вы давеча приезжали занять денег у меня?
Теперь я приехала к вам занять денег.
Но я вам большие проценты заплачу.
Я их не знаю. Где они? Кто они?
Флор Федулыч, мне нужны деньги.
Флор Федулыч, вы меня обижаете. Я не милости пришла просить у вас. Я сама имею большие средства, я прошу вас только одолжить меня на короткое время. Через месяц или два я вам возвращу с благодарностью. Это пустяки, это такое одолжение, в котором никогда не отказывают знакомым людям. И если вы хоть сколько-нибудь расположены ко мне...
Я вас не узнаю. Молодая, хорошенькая женщина просит у вас денег, а вы отказываете! Да вы с ума сошли! Дайте мне денег, я вам приказываю!
Флор Федулыч, милый, ведь я ни к кому другому не обратилась, а прямо к вам, цените это.
Ведь расположение женщины только услугами можно приобресть.
Женщины капризны; чтоб исполнить свой каприз, они готовы на все.
Женщины переменчивы, Флор Федулыч; я давеча отказалась от ваших услуг, а теперь, видите, на них напрашиваюсь. Я обдумалась, милый Флор Федулыч, я заметила в вас такую нежность ко мне... Ведь вы меня любите и желаете мне добра?
Ну, голубчик, Флор Федулыч! . Ну, милый мой!
Вы даже в мою искренность не верите.
Бог с вами!
Обманывать я вас не хочу, а и правды сказать не могу.
Ах, ничего мне не надо. Но поймите вы, что я без этих денег не могу возвратиться домой.
Что вам до того, кому они нужны? Прошу я, уж мое дело, куда я их дену.
Как! вы требуете от меня отчета?
Ах, Флор Федулыч!
Может быть, все это правда, но...
Могу ли я?
До того ли мне, Флор Федулыч?
Не мучьте вы меня. Спасите, Флор Федулыч, умоляю вас!
От этих денег зависит все мое счастье.
Это уж последняя жертва, последняя, которую я для него делаю.
Через неделю наша свадьба, а если я этих денег не достану...
Флор Федулыч, Флор Федулыч, умоляю вас!
Флор Федулыч, от вас зависит счастие всей моей жизни. Не погубите меня!..
Нет, я не встану. Если вы дадите денег, я буду благословлять вас, как благодетеля, как отца. Если вы откажете, вы будете причиной моей погибели, я прокляну вас... вы будете моим злодеем!..
Шесть тысяч...
Для мужа можно на все решиться.
Моего стыда никто, кроме вас, не знает и, надеюсь, не узнает; вы меня пощадите.
Хорошо, я возьму!..
Думала я, что это будет скверно, а такого стыда не ожидала. В другой раз просить денег не пойдешь, хоть кому отобьет охоту. Гадко, стыдно... Как неловко, когда чувствуешь, что на лице пятна от стыда выступают... стараешься сдержаться, а они еще больше разгораются... Уж вынес бы он деньги поскорей, взять их да домой.
Ах, благодарю вас, благодарю!..
Вы мне возвратили жизнь, вы мне подарили счастье!..
При первой возможности я вам с благодарностью, с величайшей благодарностью... и еще такой же поцелуй... Прощайте, мой милый, добрый Флор Федулыч.
Милости просим... Ах, не провожайте меня... Вон идут ваши гости! Прощайте.
Уж улетела пава-то?
Как не желать, когда я им брежу и во сне и наяву. Это мой идол, я ему поклоняюсь.
Но, дедушка, одного желания мало...
Я стараюсь, но...
Дедушка, вы так добры, что даже сверх ожиданий!..
Понял?
Что вы, дедушка, изволите говорить?
А, сокол ясный! Сто лет не видались.
Ах, какой мужчина!
А это Пивокурова, богатая вдова, добрейшей души женщина.
Как тебе сказать, чтоб не солгать? Она, видишь ли, к вечеру в кураже бывает, вот ей и весело. А осуждать ее за это нельзя! Сам посуди: вдова, скучает; да и кто же без греха?.. Жениха теперь ищет, больно соскучилась... Вот невеста золотая.
Ах, какой мужчина! .
Какая же?
Та-та-та! Высоко, брат, высоко, не достанешь. Ты руби дерево-то, чтоб под силу было. Та княжеская невеста.
Как, чай, не думать! Ведь за ней Флор Федулыч миллион дает.
Кому ты говоришь? Она мне племянница, так мне вернее знать. Не хочешь ли с нами?
Ужинать хотим, давно позывает, так все в одно место слетаемся, под березками. Нас компания будет большая.
Пава, пойдем.
Ах красота! .
Папа занимается ужином, как серьезным делом. Как это смешно.
Нет, я живу только поэзией, самой высокой поэзией. Что такое ужин? Проза. Вот луна, звезды!
Ах, нет! Особенно когда подле тебя человек, который...
Не хочу отвечать. Что вы меня экзаменуете?..
Как об нас-то, голубчик, старается.
Пойдемте танцевать!
Я знаю, что много, да какие! Ах, если бы женщины ангажировали!
Я бы вас ангажировала.
Нет.
Нет, на всю жизнь.
А ты слушай да на ус мотай.
Наша участь очень печальна: не мы ангажируем, а нас ангажируют. Наше дело сидеть у косящата окна, мечтать, вздыхать и ждать счастья.
А ты слушай да себе на ус мотай!
Играть! Неужели игра может занимать вас?
Какие это ощущения!.. Разве нет ощущений, которые гораздо приятнее. Так вот проиграете же за это.
Что меня оставляете. А во-вторых, кто в любви счастлив, тот в картах несчастлив.
А ты слушай да на ус мотай.
Иль нейдет, упрямится? Поди, Салай Салтаныч, я его приведу, -- у меня не вырвется.
Эк тебе счастье привалило! Не ожидала, -- признаюсь. С ума ведь ты девку-то свел.
Уж верно. Только ты теперь не зевай, лови, а то улетит. Закружи ее хорошенько, и шабаш! Аль не умеешь?
Как что толку! Миллион -- шутишь ты этим?
Ошибаешься: они ее неволить не станут; кто мил, за того и ступай! С такими-то деньгами, да за немилого идти -- была оказия! Не принцесса, не высокого рода, только что деньги, так с деньгами и идти за милого человека, это прямой расчет. Чем ты не кавалер, чем ты не пара? Вон она сама идет; не утерпела. Ты смелей с ней, без канители; она не очень чтоб из стыдливых.
Что вы нейдете ужинать с нами, Вадим Григорьич? Мы сейчас садимся.
Что вы такой мрачный?
Да вы серьезно?
Вам все надоело, вы так много испытали всего.
Чего же это?
Со мною можно говорить обо всем.
Я не испытала жизни, но я читала много романов, и я понимаю всё, всё.
О нет, вы меня не знаете.
Страстной?
Быть может, вы ее не замечали?
Вадим!
Она здесь, она давно кипит в груди моей.
Да, бешеная африканская страсть, поверь мне.
Зачем "но"?
Да никакой жертвы, никаких даже препятствий! Зачем же мне сдерживать свою страсть, милый Вадим? Ты ведь мой?
Ах, поверь, поверь! Погоди, я пришлю сейчас к тебе папашу, поговори с ним. Милый, милый.
Михевна, дай-ка там из шифоньерки картон!
"Синенький?"
Да, синенький.
"Запереть шифоньерку-то?"
Не надо, после запрешь, от кого нам запираться-то?
Что это какой он легкий, ровно пустой?
А вот посмотрим, что в нем.
Ай, прелести какие!
Я венчалась в этом, Михевна.
Помню, помню. Уж больно хорошо было смотреть на тебя; все как есть любовались. Вот опять бог привел, опять скоро наденешь.
Нет, надо новенький купить, да и цветы не годятся; я не девушка.
Вот еще разбирать, надела, да и все тут. Стоит на один раз покупать.
И, мать моя, неловко, не годится. Да что на такое дело жалеть! Я и платье новое закажу. Я знаешь что думаю? Сделать себе убор из незабудок.
Из незабудок? Да, мол, не забудь меня.
Уж теперь мне чего бояться? Все мои страхи кончились: связаны будем на всю жизнь. И какой человек, Михевна, превосходный! Прямо можно сказать, что благородный человек.
Чего лучше! Бравый кавалер, ловкий, смелый, разительный. Кажется, ни перед кем на свете не сробеет.
А что Глафира Фирсовна говорила: "Брось ты его сама, пока он тебя не бросил". За что так обижать человека, что он ей сделал?
Зависть: ненавистно чужое счастье.
Я так и подумала. Конечно, я ему все свои деньги отдала; так ведь я не без рассудка, не без расчета это сделала. Я таки довольно скупа и на деньги жалостлива.
Ох, жалостлива! К мужчинам-то вы больно жалостливы!
Что ж делать-то! А все-таки денег даром не брошу.
Как можно бросить. Вперед-то не угадаешь: бог знает, как придется век-то доживать.
Да, да; первое дело себя обеспечить... Я, нужды нет, что женщина, а очень хорошо жизнь понимаю. И до чего он благороден! Он ведь ни одной копейки у меня так не взял, на всё документы выдал. А разве не все равно, что деньги, что документы? Значит, все мои деньги при мне. Разумеется, с другого взять нечего, а у него имение большое. Он мне все планы показывал и все рассказывал, где леса, где луга. Только оно еще не разделено с сестрицей, нужно часть какую-то ей выделить. Как разделятся, он все имение на мое имя запишет, а я ему документы отдам -- вот и квит. А имение-то гораздо дороже. Вот как благородно с его стороны. Летом будем в деревне жить, ты у меня будешь хозяйством заниматься. То-то всякой птицы разведешь.
Ах, страсть моя! Вот уж душеньку-то отведу. Я вчера у соседей белых индюшек видела, так на чужих больше часу любовалась. Петуха кохинхинского мы отсюда своего возьмем; этакой красоты за сто рублей не сыщешь.
Какое чувство в человеке! Вчера по его делам ему вдруг деньги понадобились; ну, я выручила его; так веришь ли: на коленях стоял, руки целовал, плакал, как ребенок.
Когда свадьбу-то думаете?
Да мы решили, что в будущую середу. Сегодня приедет, поговорим, когда вечер сделать, родных позвать. Ах, что это, как попало сюда?
Что такое, матушка?
Иммортель, цветы с гроба. Это я на похоронах мужа в сумасшествии-то ухватила... Как они очутились здесь?
Да что мудреного! Сунула сама как-нибудь; а то кому же?
К добру ли?
Ничего. Что ж тут дурного? Память. Съезди на могилку!
Ах, сердце упало. Какая я глупая, суеверная, теперь все будет думаться. А ведь ехать надо платье заказывать, а то после некогда будет с хлопотами.
А что ж, поезжай! Убрать кардон-то?
Оставь до меня, я скоро приеду.
Чего испугалась? Сама не знает, чего. Ну, вот и мы скоро заживем по-людски... А то всех стыдимся, от людей прячемся, только и свету в глазах, что Вадим Григорьич... Что хорошего? А насчет индеек я секрет знаю, я цыплят выхожу, всех выхожу. Главная причина, когда они будут оперяться...
Кого бог дает? Гости за гостями! Что-то разъездились! А бывало, по месяцу человека не увидишь.
Никак, опять не застала?
Не застала, матушка.
То-то я вижу, прокатила как будто она. Я было крикнула, не оглядывается, не бежать же мне за ней, я не скороход. Все-таки, думаю, зайду, хоть отдохну. Что новенького, с чем поздравить?
Свадьба у нас.
Что ты говоришь? Когда?
В середу.
Ну что ж, давай бог! Уж и вуаль подвенечный вынула, вот как торопится.
Платье заказывать поехала.
Подвенечное?
Подвенечное.
Какая заботливая!
Уж поскорей бы, да из головы вон. Легко ли дело, полтора года маемся.
Бывает, что и накануне свадьбы дело расходится.
Ну, уж не дай бог и вздумать-то. Да она, кажется, не переживет.
Все на свете бывает! Вольный человек, что ветер, как его удержишь? Как бы на цепь их приковывать, другое дело. Да я так болтаю. Пируйте, пируйте, да и нас зовите. Чтой-то, мать, стала я замечать за собой: меня около этого часу все как будто на пищу позывает.
Нешто дурное дело! Значит, весь здоров человек. Там пирожок есть.
В шкапчике?
В шкапчике.
Вон звонит кто-то. Ты не беспокойся, я дорогу знаю.
Нету, батюшка, нету; сейчас только выехала.
Не знаю, батюшка, к портнихе поехала.
Хорошо, батюшка, хорошо.
Уж знаю, знаю.
Хорошо, скажу.
Да, да, так, так.
"Победительно просят". Так и скажу, отчего ж не сказать.
Записочку?
Хорошо, скажу.
Кто ж его знает? Долго ль забыть-то! Какая память-то у меня плохая стала. Надо быть, что забуду.
Рада бы радостью. Погоди, батюшка, я вот что: я вот сюда положу. Коли я на грех забуду, так она сама увидит.
Еще гости, ну! А может, и сама.
Нету самой-то. Подождете разве?
Ну, все вместе съехались.
Да он всю Москву приглашает, так уж кстати.
Ну, уж ей, чай, не до танцев будет.
Да убрать его, вот и вся недолга.
Я его себе возьму, на знак памяти. Вот на подвенечный его вуаль и положить. Он и мне билет завез. Где это ты такой бумаги взял? Уж такая деликатность, такая деликатность.
Мороженое будет?
А мое-то, которое я-то люблю?
Что в стаканчиках-то подают?
Вот спасибо. Только вели почаще подавать. Ты отсюда домой, что ли? Так подвез бы меня.
Чудесно, брат.
Ты отсюда куда же?
Ну, мне не по дороге.
Люблю молодца за обычай! Удивит Москву Лавр Мироныч.
С деньгами-то не мудрено; а попробуй-ка без денег шику задать! Тут очень много ума нужно.
Рассказать ей про друга-то хотела.
Ах, боже мой, какую надобность!.. Вы, Флор Федулыч, стало быть, женской натуры не знаете. Поди-ка, утерпи! Так тебя и подмывает, да чтоб первой, чтобы кто другой не перебил.
Опять же и то любопытно посмотреть, как она тут будет руками разводы разводить да приговоры приговаривать. Ведь ишь ты, подвенечное платье поехала заказывать, а тут вдруг удар. Этакого представления разве скоро дождешься?
А я к ней вечерком заеду понаведаться.
Уезжаете? Как же сказать-то, Флор Федулыч?
Разъехались, и слава богу. Того и гляди приедет Вадим Григорьич; что хорошего при чужих-то? Стыд головушке.
Вот он, должно быть, и есть, либо сама.
Нету дома, нету, нету.
Да чего ждать? Шли бы.
Да вы приятель Вадима Григорьича или сродственник ему доводитесь?
Так мы его самого ждем; а уж вы-то тут при чем же? Еще кабы сродственник, так не выгонишь, потому свой; а коли посторонний, так бог с тобой! Шел бы в самом деле домой, что уж!
Ну, какое дело! Обыкновенно, съесть что-нибудь послаще, винца выпить хорошенького, коли дома-то тонко. Как погляжу я на тебя, ты, должно быть, бедствуешь: все больше, чай, по людям кормишься.
Так, милый человек, на все есть время. Вот будет свадьба, так милости просим, кушайте и пейте на здоровье, сколько душа потребует, никто тебя не оговорит! Нам не жалко, да не ко времени.
Об чем говорить! Все переговорено, все покончено. Не твоего это ума дело. Заходи в другой раз, я тебя попотчую, а теперь не прогневайся.
Ну, как можно! Шел далеко и устал, и проголодался. По всему видно, что человек тощий. Да, милый, не в раз ты попал.
Коли вправду что нужно, так подожди у ворот, а то лезешь прямо в комнаты.
Поди, поди, бог с тобой! Честью тебя просят.
Так неужто за квартальным послать!
Эх, страмник! Во всем доме только бабы одни, а он лезет насильно.
Вадим Григорьич еще не приезжал?
Нету, матушка, много гостей было, а он не приезжал. Да вот тут приятель его толчется, невесть чего ему нужно, не выживу никак.
Ах, Лука Герасимыч, я вас и не вижу. Вы от Вадима Григорьича?
Так бы и говорил, а то лепечет без толку.
Оставь нас, Михевна.
Что, здоров? Он приедет сегодня? Конечно, приедет. Скоро он приедет?
Как? Почему? Болен он? Захворал вдруг? Да говорите же!
Не может быть, вы лжете. Он бы должен сказать, предупредить меня. Как же это?
Почему же он не предупредил меня? Что все это значит? Да скажите же, ради бога!
Когда впоследствии? Зачем впоследствии, отчего не теперь? Да что же это такое значит?
Вам? Да он мне должен писать, а не вам. Что это, что это...
Ведь у нас день свадьбы назначен. Вы знаете, вы слышали, что в среду наша свадьба.
Да надолго ли? Когда этому конец будет? Надолго ли еще откладывать?
Нет у него жалости ко мне. Истерзалась я, истерзалась. Лука Герасимыч, ну, будьте судьей. Назначить через пять дней свадьбу и вдруг уехать, не сказавшись. Ну разве это делают? Честно это? Ну разве это не мучение для женщины? За что же, ну скажите, за что же. Отчего же не показался? Говорите, отчего он не показался?
Совестно? Что же он сделал? Что же сделал?
Как нет денег? У него были деньги, я знаю, что были. Это вздор!
Что вы говорите? Уж и не верится. Да нет, не может быть, нельзя ему проиграть этих денег: они слишком дороги для него и для меня. Слышите вы -- слишком дороги!
Ах, нет! Бессовестно, безбожно! Не оправдывайте его! Грех проиграть эти деньги, обида кровная, чему верить после этого! Всего можно ждать от такого человека.
Скажите, еще-то что, что еще-то?
Очень-то дурного ничего нет?
А!! Вы говорили, что вам приказано? Вы говорили не то, что было, что знаете, а то, что вам приказано; значит, вы говорите неправду, вы меня обманываете? Видно, все вы одинаковы! Вам ничего не стоит обмануть женщину. Бессовестные, бессовестные!
Да ступайте, кто вас держит... Погодите... Надо же мне знать... Совсем, что ли, он хочет меня бросить? Так вы бы и говорили! Да и как еще он смеет это сделать? Как смеет?
А не можете, так зачем вы пришли? Зачем вы пришли, я вас спрашиваю?.. Только расстроивать, только мучить меня.
Да ведь не верю я вам; ни вам, ни ему не верю я ни в одном слове. Какой же тут разговор?
Давно бы вам догадаться! Разве вы не видите, в каком я положении?
Ах, постойте!
Нет, прощайте.
Точно сердце чувствовало, так вот и ждала, что какая-нибудь помеха случится... Однако совестно ему: не показался... Ну, да как не совеститься!.. Проиграл деньги, которые я с таким стыдом... А ведь покажись, пожалуй, простила бы... ну, само собой, простила бы... боится меня. Нет, еще есть в нем совесть, значит, еще не совсем он испорчен... В Петербург поехал за деньгами... Какие у него там деньги... Долго ль он за ними проездит?.. Ничего не известно... Пожалуй, целый месяц пройдет. А в месяц мало ли что может случиться... Чего не передумаешь!.. С ума можно сойти... Давеча этот цветок, этот иммортель... как он очутился в картоне? И не трогала я этого картона, до нынешнего дня не прикасалась к нему... Понять не могу. Это еще что такое? "Лавр Мироныч Прибытков покорнейше просит сделать ему честь -- пожаловать на бал и вечерний стол по случаю помолвки дочери его Ирины Лавровны с Вадимом Григорьичем Дульчиным". "С Вадимом Григорьичем Дульчиным..." Михевна, Михевна!
Кто... кто был без меня? Вот это кто привез?
Лавр Мироныч, матушка.
Лавр Мироныч... Лавр Мироныч... на бал и вечерний стол...
Да, матушка, очень просили-с.
Очень просили... По случаю помолвки Ирины Лавровны с Вадимом Григорьичем Дульчиным.
Что ты, матушка, бог с тобой! Разве другой какой!..
Нет, он, Михевна, сердце говорит, что он... Он, он! Михевна, я поеду, я поеду... Давай шляпку!..
Зачем, матушка, зачем ехать?
Надо ехать, надо... Я поеду сейчас.
Куда? Что ты! Не пущу.
Да мне видеть его только; в глаза посмотреть... Какие у него глаза-то...
В таком ты огорчении, да со двора ехать! Нет, нет!
Захотел он меня обидеть, ну, бог с ним!.. Я с него потребую, я возьму деньги мои... Ведь как же мне жить-то? Ведь все он взял.
Ах, Флор Федулыч, горе, горе! Вот посмотрите!
Да разве я, батюшка, знала?
Флор Федулыч, помогите! Хоть бы деньги-то мне воротить, хоть бы деньги-то!
Конечно, не надо мне его, не надо. А деньги-то, Флор Федулыч, ведь почти все мое состояние... Я хочу получить.
Нет, я возьму... За что же? После такой обиды... Нет, помилуйте, за что же я ему подарю?..
Как нет? Есть у него имение большое, богатое... Он мне планы показывал.
Значит, и это был обман. Обман! Все, все брошено даром.
Я покойна... Да неужели, да неужели он так бесстыден?
Ограблена и убита! Я нищая, обиженная совсем... За что же они еще смеются-то надо мной, на свадьбу-то приглашают? Ах, ах!
Сероватое платье-то себе заказала... Правду люди-то говорили, а я не верила... Теперь как же?.. Две у него невесты-то? Сероватое я платье-то... я заказала. Ах, нет, желтоватое. Ах, что это я говорю!.. Ха, ха, ха! Флор Федулыч! Ха, ха, ха!
Надеть подвенечное платье и флердоранж, да и ехать на бал... ха, ха, ха!.. Они рядом будут сидеть... взять бокал... Совет вам да любовь... ха, ха, ха! Ну, поцелуйтесь!
Ах, Вадим, ах!
Нет, нет, Вадим, не надо.
Бежим.
Куда хочешь, только подальше от Москвы, подальше от людей.
Зачем? Ты спрашиваешь? Затем, чтобы утопать в блаженстве.
Ах, это такая проза, так обыкновенно, так пошло...
Но я, Вадим, боюсь.
Нас могут разлучить, есть препятствие...
Какой высокий, благородный характер! Вот и у меня такой же: видишь, какая я смелая. Итак, Вадим, или бежать, или сейчас же венчаться; чтоб ничто не могло помешать нам.
Как ты хочешь, но уж я тебя не оставлю, я готова на все.
Я к тебе совсем, я не уйду от тебя.
Нет, нет; иначе бы я не была достойна тебя. Ты мой, и никто нас не разлучит. Вадим, ты искал страстной любви... счастливец, ты ее нашел!
Вы знаете?
Что это значит, Вадим Григорьич?
Я не имею обыкновения подслушивать.
Ну, так что же? Это до меня не касается.
Со мной шутить нельзя, Вадим Григорьич. Мне здесь лучше, чем дома, и я отсюда не выйду. Вы завлекли меня до того, что я прибежала в вашу квартиру, в квартиру молодого человека; для меня отсюда только один выход: под венец!
Как нет надобности?
Где же ваше состояние?
Ах, какая гадость!
Я думала, что вы очень богаты.
Как я ошиблась.
Но как же вы говорили, что вы ищете страстной любви.
Но как вы смели обращаться с такими словами к девушке?
Но какое вы имели право желать страстной любви?
Скажите пожалуйста! Человек, ничего не имеющий, требует какой-то бешеной, африканской страсти. Да после этого всякий приказчик, всякий ничтожный человек... Нет, уж это извините-с. Только люди с большим состоянием могут позволять себе такие фантазии, а у вас ничего нет, и я вас презираю.
Вы невежа, и больше ничего.
Конечно, и я тоже виновата.
Ах, кабы это случилось!
Хоть бы ты и не рад, да нечего делать, я по должности с обыском пришла.
Пропажа у нас, вот и послали меня сыщиком. Да ты говори прямо: у тебя, что ли!
Вещь не маленькая и не дешевая. Уголовное, брат, дело: живой человек пропал -- Ирина Лавровна сбежала.
Где ж искать-то? ей больше деваться некуда. Явное подозрение на тебя. Она нынче утром толковала: убегу да убегу к нему, жить без него не могу.
А мне-то какая корысть, женишься ты или нет?
Али уж вести дошли?
Было, да сплыло. Разве я виновата? Ишь ты, отец-то у нее какой круговой! Дедушка было к ней со всем расположением... А его расположение как ты ценишь? Меньше миллиона никак нельзя. Теперь на племянников так рассердился -- беда! "Никому, говорит, денег не дам, сам женюсь!" Вот ты и поди с ним! И ты хорош: тебе только, видно, деньги нужны, а душу ты ни во что считаешь. А ты души ищи, а не денег! Деньги -- прах, вот что я тебе говорю. Я старый человек, понимающий, ты меня послушай.
Нашел, так и слава богу.
Где же ты такую редкость обрящил?..
А ты думаешь, я не знала? Вот новость сказал. Да, добрая, хорошая была женщина.
Да, есть; поди, посмотри, как она есть. Эх, голубчик, уходил ты ее...
Померла, брат.
Утром была здорова, а к вечеру померла.
Да что ж мудреного! Разве долго помереть! Оборвется нутро, жила какая-нибудь лопнет, вот и конец.
И все это было: заехал Лавр Мироныч, завез приглашение на бал и вечерний стол по случаю помолвки Ирины Лавровны с Вадимом Григорьичем Дульчиным, оборвалось сердце, и конец.
Какой еще тебе правды? Ошиб обморок, приведут в чувство, опять обморок. Был доктор, говорит: коли дело так пойдет, так ей не жить. Вечером поздно я была у ней, лежит, как мертвая; опомнится, опомнится да опять глаза заведет. Сидим мы с Михевной в другой комнате, говорим шепотом, вдруг она легонько крикнула. Поди, говорю, Михевна, проведай! Вернулась Михевна в слезах; "надо быть, говорит, отходит". С тем я и ушла.
Эх, голубчик, всех мертвых не оплачешь. Будет с меня, наплакалась я вчера... А вот хоронить будем, и еще поплачу.
Не воротишь, мой друг, не воротишь. Да что это темнота какая! хоть огня велеть подать.
Да, это правда: я умерла.
Да, умерла... для вас.
Я принесла последнюю.
Я вам прощаю это, одного я простить не могу.
Вы проиграли деньги.
Какие б ни были, но они мне стоили слез, стыда и унижения, а вы их бросили.
Я не жалела ничего для вас, я вам отдала все, что у меня было; я все переносила для вас; одного я переносить не могу... Вы заставляли меня терпеть стыд и унижение и не оценили этой жертвы. Я рассудила, что лучше мне разлюбить вас, чем сделаться для вас бесстыдной попрошайкой.
А эта любовь хороша?
У меня есть защита.
Ваши ласки хуже обиды для меня.
Флор Федулыч!
Нам пора домой.
Вы мне ничего не должны.
Вот так отрезал! Коротко и ясно! Каков старик-то у меня.
Ах, страсти!
Что ты? Что ты? Дай мне срок хоть на улицу выбраться!
Постой! Дай хоть зажмуриться-то!
Что, батюшка? Да ты застрелился или нет еще?
Миллион.
Давно б ты за ум взялся.
Вот и расчудесно. Поедем!
Здравствуйте, господа!
Пожалуй, чашку выпью.
Чай-то холодный, только, Вася, ты мне крепко налил.
Мокий Парменыч, это все равно, что у нас, — этот обед для Ларисы.
Юлий Капитоныч — мой будущий зять: я выдаю за него Ларису.
Перестаньте вы, не мешайтесь не в свое дело!
Вася, я доеду на твоей лошади.
Мокий Парменыч, затеяли мы свадьбу, так не поверите, сколько хлопот.
И вдруг такие расходы, которых никак нельзя было ожидать... Вот завтра рожденье Ларисы, хотелось бы что-нибудь подарить.
До свиданья, Вася!
Я сейчас все за Волгу смотрела: как там хорошо, на той стороне! Поедемте поскорей в деревню!
Ничего, так, — пустяки какие-то. Меня так и манит за Волгу, в лес...
Уедемте, уедемте отсюда!
Ах, да об чем бы он ни говорил, — что вам за дело!
Мы с малолетства знакомы; еще маленькие играли вместе — ну, я и привыкла.
У нас ничего дурного не было.
Что ж, может быть, и цыганский табор; только в нем было, по крайней мере, весело. Сумеете ли вы дать мне что-нибудь лучше этого табора?
Зачем вы постоянно попрекаете меня этим табором? Разве мне самой такая жизнь нравилась? Мне было приказано, так нужно было маменьке; значит, волей или неволей, я должна была вести такую жизнь. Колоть беспрестанно мне глаза цыганской жизнью или глупо, или безжалостно. Если б я не искала тишины, уединения, не захотела бежать от людей — разве бы я пошла за вас? Так умейте это понять и не приписывайте моего выбора своим достоинствам, я их еще не вижу. Я еще только хочу полюбить вас; меня манит скромная семейная жизнь, она мне кажется каким-то раем. Вы видите, я стою на распутье; поддержите меня, мне нужно ободрение, сочувствие; отнеситесь ко мне нежно, с лаской! Ловите эти минуты, не пропустите их!
Что значит «так»? То есть не подумавши? Вы не понимаете, что в ваших словах обида, так, что ли?
Так это еще хуже. Надо думать, о чем говоришь. Болтайте с другими, если вам нравится, а со мной говорите осторожнее! Разве вы не видите, что положение мое очень серьезно! Каждое слово, которое я сама говорю и которое я слышу, я чувствую. Я сделалась очень чутка и впечатлительна.
Да бог с вами, только вперед будьте осторожнее!
Цыганский табор... Да, это, пожалуй, правда... но в этом таборе были и хорошие, и благородные люди.
Нет, я прошу вас, вы не говорите о нем!
Вы его не знаете, да хоть бы и знали, так... извините, не вам о нем судить.
Это уж мое дело. Если я боюсь и не смею осуждать его, так не позволю и вам.
Что вам угодно?
Ах, нет, оставьте!
Не надо! не надо! Что за сравнения!
Не спрашивайте, не нужно!
Потому что сравнение не будет в вашу пользу. Сами по себе вы что-нибудь значите, вы хороший, честный человек; но от сравнения с Сергеем Сергеичем вы теряете все.
С кем вы равняетесь! Возможно ли такое ослепление! Сергей Сергеич... это идеал мужчины. Вы понимаете, что такое идеал? Быть может, я ошибаюсь, я еще молода, не знаю людей; но это мнение изменить во мне нельзя, оно умрет со мной.
Да вы знаете, какая это смелость?
А вот какая, я вам расскажу один случай. Проезжал здесь один кавказский офицер, знакомый Сергея Сергеича, отличный стрелок; были они у нас. Сергей Сергеич и говорит: «Я слышал, вы хорошо стреляете». — «Да, недурно», — говорит офицер. Сергей Сергеич дает ему пистолет, ставит себе стакан на голову и отходит в другую комнату, шагов на двенадцать. «Стреляйте», — говорит.
Стрелял и, разумеется, сшиб стакан, но только побледнел немного. Сергей Сергеич говорит: «Вы прекрасно стреляете, но вы побледнели, стреляя в мужчину и человека вам не близкого. Смотрите, я буду стрелять в девушку, которая для меня дороже всего на свете, и не побледнею». Дает мне держать какую-то монету, равнодушно, с улыбкой, стреляет на таком же расстоянии и выбивает ее.
Да разве можно его не послушать?
Что вы! Да разве можно быть в нем неуверенной?
Нет, и сердце есть. Я сама видела, как он помогал бедным, как отдавал все деньги, которые были с ним.
Вы не ревновать ли? Нет, уж вы эти глупости оставьте! Это пошло, я не переношу этого, я вам заранее говорю. Не бойтесь, я не люблю и не полюблю никого.
Разумеется, если б явился Сергей Сергеич и был свободен, так довольно одного его взгляда... Успокойтесь, он не явился, а теперь хоть и явится, так уж поздно... Вероятно, мы никогда и не увидимся более.
Что это?
Ах, как я испугалась!
У меня нервы расстроены. Я сейчас с этой скамейки вниз смотрела, и у меня закружилась голова. Тут можно очень ушибиться?
Пойдемте домой, пора!
Подождите немного.
Ай, ай! держите меня!
Лариса, Лариса!
Погляди-ка, какой тебе подарок Вася привез!
Какие веши — рублей 500 стоят. «Положите, — говорит, — завтра поутру в ее комнату и не говорите, от кого». А ведь знает, плутишка, что я не утерплю, скажу. Я его просила посидеть, не остался, с каким-то иностранцем ездит, город ему показывает. Да ведь шут он, у него не разберешь, нарочно он или вправду. «Надо, — говорит, — этому иностранцу все замечательные трактирные заведения показать». Хотел к нам привезти этого иностранца.
А вот и Мокий Парменыч! Не выходи, я лучше одна с ним потолкую
Никого, Мокий Парменыч.
На чем записать такое счастье! Благодарна, Мокий Парменыч, очень благодарна, что удостоили. Я так рада, растерялась, право... не знаю, где и посадить вас.
А Ларису извините, она переодевается. Да ведь можно ее поторопить.
Как это вы вздумали?
Будьте уверены, Мокий Парменыч, что мы за особенное счастье поставляем ваш визит; ни с чем этого сравнить нельзя.
Да, замуж, Мокий Парменыч.
Без денег, Мокий Парменыч, где ж нам взять денег-то.
Какие средства! Самые ограниченные.
Не знаю, Мокий Парменыч. Я тут ни при чем, ее воля была.
Что ж, я нахожу, что это похвально с его стороны.
Сделайте одолжение, Мокий Парменыч!
Да уж я не знаю, что и говорить; мне одно осталось: слушать вас.
Ничего нет, ничего.
Эфир, Мокий Парменыч.
Для блеску, Мокий Парменыч.
Нет, где же!
Ах, что вы, что вы! Сохрани бог!
Опять беда, Мокий Парменыч: чем нам жить с дочерью!
Хорошо, как найдется это участие.
Уж как необходимо-то.
Я очень рада, Мокий Парменыч, что вы так расположены к нам.
Ах, Мокий Парменыч!
Ах, Мокий Парменыч!
Это я, Мокий Парменыч, хотела дочери подарок сделать.
Да дорого, не по карману.
Да, да, Мокий Парменыч.
Право, даже уж и слов-то не подберешь, как благодарить вас!
А все-таки мне завтра хотелось бы дочери сюрприз сделать. Сердце матери, знаете...
Оцените, Мокий Парменыч!
Очень, очень вам благодарна за все, Мокий Парменыч, за все!
Это Вася-то подарил? Недурно. Какой милый!
«Недурно». Это очень дорогие вещи. Будто ты и не рада?
Никакой особенной радости не чувствую.
Ты поблагодари Васю, так шепни ему на ухо: «благодарю, мол». И Кнурову тоже.
А Кнурову за что?
Уж так надо, я знаю, за что.
Ах, мама, все-то у тебя секреты да хитрости.
Ну, ну, хитрости! Без хитрости на свете не проживешь.
Матушка, голубушка, солнышко мое,
Пожалей, родимая, дитятко твое!
Юлий Капитоныч хочет в мировые судьи баллотироваться.
Ну, вот и прекрасно. В какой уезд?
В Заболотье!
Ай, в лес ведь это. Что ему вздумалось такую даль?
Там кандидатов меньше: наверное выберут.
Что ж, ничего, и там люди живут.
Мне хоть бы в лес, да только поскорей отсюда вырваться.
Да оно и хорошо в захолустье пожить, там и твой Карандышев мил покажется; пожалуй, первым человеком в уезде будет; вот помаленьку и привыкнешь к нему.
Да он и здесь хорош, я в нем ничего не замечаю дурного.
Ну, что уж! Такие ль хорошие-то бывают!
Конечно, есть и лучше, я сама это очень хорошо знаю.
Есть, да не про нашу честь.
Теперь для меня и этот хорош. Да что толковать, дело решеное.
Я ведь только радуюсь, что он тебе нравится. Слава богу. Осуждать его перед тобой я не стану; а и притворяться-то нам друг перед другом нечего — ты сама не слепая.
Я ослепла, я все чувства потеряла, да и рада. Давно уж точно во сне все вижу, что кругом меня происходит. Нет, уехать надо, вырваться отсюда. Я стану приставать к Юлию Капитонычу. Скоро и лето пройдет, а я хочу гулять по лесам, собирать ягоды, грибы...
Вот для чего ты корзиночку-то приготовила! Понимаю теперь. Ты уж и шляпу соломенную с широкими полями заведи, вот и будешь пастушкой.
И шляпу заведу.
Не искушай меня без нужды.
Там спокойствие, тишина.
А вот сентябрь настанет, так не очень тихо будет, ветер-то загудит в окна.
Ну, что ж такое.
Волки завоют на разные голоса.
Все-таки лучше, чем здесь. Я по крайней мере душой отдохну.
Да разве я тебя отговариваю? Поезжай, сделай милость, отдыхай душой! Только знай, что Заболотье не Италия. Это я обязана тебе сказать; а то, как ты разочаруешься, так меня же будешь винить, что я тебя не предупредила.
Благодарю тебя. Но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для меня после той жизни, которую я здесь испытала, всякий тихий уголок покажется раем. Что это Юлий Капитоныч медлит, я не понимаю.
До деревни ль ему! Ему покрасоваться хочется. Да и не удивительно: из ничего, да в люди попал.
Не искушай меня без нужды.
Экая досада, не налажу никак...
Илья, Илья! Зайди на минутку. Наберу с собой в деревню романсов и буду играть да петь от скуки.
Илья, наладь мне: «Не искушай меня без нужды!» Все обиваюсь.
Какая беда?
Знаю, знаю.
Так что ж?
Нездоров?
Что же с ним?
Да ты пой.
От чего это с ним?
От какой глупости?
Да и мы не понимаем.
Какой барин?
Кто же бы это приехал? Должно быть, богатый и, вероятно, Лариса, холостой, коли цыгане так ему обрадовались. Видно, уж так у цыган и живет. Ах, Лариса, не прозевали ли мы жениха? Куда торопиться-то было?
Ах, мама, мало, что ли, я страдала? Нет, довольно унижаться.
Экое страшное слово сказала: «унижаться»! Испугать, что ли, меня вздумала? Мы люди бедные, нам унижаться-то всю жизнь. Так уж лучше унижаться смолоду, чтоб потом пожить по-человечески.
Нет, не могу; тяжело, невыносимо тяжело.
А легко-то ничего не добудешь, всю жизнь и останешься ничем.
Опять притворяться, опять лгать!
И притворяйся, и лги! Счастье не пойдет за тобой, если сама от него бегаешь.
Юлий Капитоныч, Лариса у нас в деревню собралась, вон и корзинку для грибов приготовила!
Да, сделайте для меня эту милость, поедемте поскорей!
Мне так хочется бежать отсюда.
Нет, я за вас не стыжусь. Не знаю, что дальше будет, а пока вы мне еще повода не подали.
Повеличаться.
Вы когда же думаете ехать в деревню?
Да ведь последнее-то почти так, Юлий Капитоныч, вот это правда.
Зачем это?
Самолюбие! Вы только о себе. Все себя любят! Когда же меня-то будет любить кто-нибудь? Доведете вы меня до погибели.
Полно, Лариса, что ты?
Мама, я боюсь, я чего-то боюсь. Ну, послушайте: если уж свадьба будет здесь, так, пожалуйста, чтобы поменьше было народу, чтобы как можно тише, скромнее!
Нет, ты не фантазируй! Свадьба — так свадьба; я Огудалова, я нищенства не допущу. Ты у меня заблестишь так, что здесь и не видывали.
Ну, я молчу. Я вижу, что я для вас кукла; поиграете вы мной, изломаете и бросите.
А этот обед ваш я считаю уж совсем лишним — напрасная трата.
Никому он не нужен.
Да зачем, Юлий Капитоныч?
Что вы еще придумываете! Ссору, что ли, затеять хотите? Так мы с Ларисой и не поедем.
Ах, пожалуйста, не обижайте никого!
И все это совсем не нужно.
Все это вы на бедного Васю нападаете.
Да кто приехал-то?
А, так вот кто!
Поедемте в деревню, сейчас поедемте!
Что ты, Лариса, зачем от него прятаться! Он не разбойник.
Что вы меня не слушаете! Топите вы меня, толкаете в пропасть!
Ты сумасшедшая.
Я не за себя боюсь.
За вас.
Нет, что вы! Сохрани вас бог! Это ведь не Вася. Вы поосторожнее с ним, а то жизни не рады будете.
Пойдемте, пойдемте ко мне в комнату. Мама, прими сюда, пожалуйста, отделайся от его визитов!
Ах, Сергей Сергеич! Ах, родной мой!
Каким ветром занесло? Проездом, вероятно?
Благодарю. Как поживаете, как дела ваши?
Сергей Сергеич, скажите, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезли?
Какую?
И, разумеется, все спасли и все устроили.
Вижу, что не утратил.
На чем же вы выиграть хотите? Новые обороты завели?
Понимаю: выгодно жениться хотите. А во сколько вы цените свою волюшку?
Порядочно.
Молодец мужчина.
Экой сокол! Глядеть на тебя да радоваться.
А покупатели, то есть покупательницы-то, есть?
Извините за нескромный вопрос!
Да полно тебе шутить-то! Есть невеста или нет? Коли есть, так кто она?
Ну, как знаешь.
Отчего же. Я ее сейчас пришлю к вам.
Да вот, Сергей Сергеич, завтра Ларисы рождение, хотелось бы подарить ей эти вещи, да денег много нехватает.
Ах ты, проказник!
Я позову к вам Ларису.
Нет, теперь не ожидала. Я ждала вас долго, но уж давно перестала ждать.
Не надеялась дождаться. Вы скрылись так неожиданно, и ни одного письма...
Я так и думала.
Да, замуж.
Зачем вам знать это?
На ваш вопрос я вам не отвечу, Сергей Сергеич; можете думать обо мне, что вам угодно.
Да какой мой поступок? Вы ничего не знаете.
Что «женщины»?
Ах, как вы смеете так обижать меня? Разве вы знаете, что я после вас полюбила кого-нибудь? Вы уверены в этом?
Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать.
Но что меня заставило... Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения нельзя смотреть, если в доме скандалы, если надо бежать и из дому и даже из городу?
Что «я»? Ну, что вы хотели сказать?
Конечно, да. Нечего и спрашивать.
Вам только и нужно было: вы — человек гордый.
Неужели?
А теперь?
Значит, пусть женщина плачет, страдает, только бы любила вас?
И непременно женщине?
Да почему?
Кабы любовь-то была равная с обеих сторон, так слез-то бы не было. Бывает это когда-нибудь?
Сергей Сергеич, я сказала вам то, чего не должна была говорить; я надеюсь, что вы ж употребите во зло моей откровенности.
Нет, одним только.
Зато дорогим.
Он любит меня.
Позвольте вас познакомить, господа!
Юлий Капитоныч Карандышев.
Сергей Сергеич Паратов.
Сергей Сергеич у нас в даме как родной.
Я ручаюсь, что Юлий Капитоныч меня ревновать не будет.
Что вы, господа, затеяли! Разве нет других разговоров, кроме ревности!
Мы, Сергей Сергеич, скоро едем в деревню.
Правда, правда. Кому город нравится, а кому деревня.
Ах, проказник! Откуда вы столько пословиц знаете?
Господа, господа, что вы!
Что вы делаете? Просите извинения сейчас, я вам приказываю.
Сергей Сергеич, я на колени брошусь перед вами; ну, ради меня, извините его!
Не возражайте, не возражайте! А то я с вами поссорюсь. Лариса! Вели шампанского подать да налей им по стаканчику — пусть выпьют мировую.
И уж, господа, пожалуйста, не ссорьтесь больше. Я женщина мирного характера; я люблю, чтоб все дружно было, согласно.
Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам очень приятно быть с ним вместе.
Господа, прошу покорно.
Прошу вас быть друзьями.
Вот и вы берите пример с Сергея Сергеича!
Какому белокурому?
Очень приятно.
Что это вы как командуете вашим другом?
Сделайте одолжение.
Неужели вы целый день пьете?
Возможно ли?
Погодите, господа, не все вдруг.
Каких лимонов, аспид?
На что они тебе понадобились?
Вымотали вы из меня всю душеньку нынче. Подай клюковного морсу, разве не все равно. Возьми там у меня графинчик; ты поосторожнее, графинчик-то старенький, пробочка и так еле держится, сургучиком подклеена. Пойдем, я сама выдам.
Ах, мама, я не знала, куда деться.
Я так и ожидала от него.
Что за обед, что за обед! А еще зовет Мокия Парменыча! Что он делает?
Да, угостил, нечего сказать.
Ах, как нехорошо! Нет хуже этого стыда, когда приходится за других стыдиться. Вот мы ни в чем не виноваты, а стыдно, стыдно, так бы убежала куда-нибудь. А он как будто не замечает ничего, он даже весел.
Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают.
Ах, ах! Останови его, останови его!
Как остановить! Он — не малолетний, пора без няньки жить.
Да ведь он не глуп, как же он не видит этого!
Не глуп, да самолюбив. Над ним подтрунивают, вина похваливают, он и рад; сами-то только вид делают, что пьют, а ему подливают.
Ах! Я боюсь, всего боюсь. Зачем они это делают?
Да так просто, позабавиться хотят.
Да ведь они меня терзают-то?
А кому нужно, что ты терзаешься. Вот, Лариса, еще ничего не видя, а уж терзание; что дальше-то будет?
Ах, дело сделано; можно только жалеть, а поправить нельзя.
Уж откушали? А чаю не угодно?
Нет, увольте.
А мужчины-то что?
Они там сидят, разговаривают.
Ну, покушали и вставали бы; чего еще дожидаются? Уж достался мне этот обед; что хлопот, что изъяну! Поваришки разбойники, в кухню-то точно какой победитель придет, слова ему сказать не смей!
Да об чем с ним разговаривать? Коли он хороший повар, так учить его не надо.
Да не об ученье речь, а много очень добра изводят. Кабы свой материал, домашний, деревенский, так я бы слова не сказала; а то купленный, дорогой, так его и жалко. Помилуйте, требует сахару, ванилю, рыбьего клею; а ваниль этот дорогой, а рыбий клей еще дороже. Ну и положил бы чуточку для духу, а он валит зря; сердце-то и мрет, на него глядя.
Да, для расчетливых людей, конечно...
Какие тут расчеты, коли человек с ума сошел. Возьмем стерлядь: разве вкус-то в ней не один, что большая, что маленькая? А в цене-то разница, ох, велика! Полтинничек десяток и за глаза бы, а он по полтиннику штуку платил.
Ну, этим, что были за обедом, еще погулять по Волге да подрасти бы не мешало.
Ах, да ведь, пожалуй, есть и в рубль, и в два; плати, у кого деньги бешеные. Кабы для начальника какого высокого али для владыки, ну, уж это так и полагается, а то для кого! Опять вино хотел было дорогое покупать в рубль и больше, да купец честный человек попался; берите, говорит, кругом по шести гривен за бутылку, а ерлыки наклеим какие прикажете! Уж и вино отпустил! Можно сказать, что на чести. Попробовала я рюмочку, так и гвоздикой-то пахнет, и розаном пахнет, и еще чем-то. Как ему быть дешевым, когда в него столько дорогих духов кладется! И деньги немалые: шесть гривен за бутылку; а уж и стоит дать. А дороже платить не из чего, жалованьем живем. Вот у нас сосед женился, так к нему этого одного пуху: перин да подушек, возили-возили, возили-возили, да все чистого; потом пушного: лисица, и куница, и соболь! Все это в дом, так есть из чего ему тратиться. А вот рядом чиновник женился, так всего приданого привезли фортепьяны старые. Не разживешься. Все равно и нам форсить некстати.
Бежала б я отсюда, куда глаза глядят.
Невозможно, к несчастью.
Да коли вам что не по себе, так пожалуйте ко мне в комнату; а то придут мужчины, накурят так, что не продохнешь. Что я стою-то! Бежать мне серебро сосчитать да запереть, нынче народ без креста.
Дамы здесь, не беспокойтесь.
Что вы делаете? Посмотрите вы на себя!
Торжествуйте, только не так громко!
Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть; вы обижаете меня и Ларису.
Неужели вы еще не забыли давешнюю ссору? Как не стыдно!
Вот это хорошо. Благодарю вас!
Хорошо, я приведу ее.
Мне что-то нездоровится.
Благодарю вас.
Хорошая?
Это забавно.
Извините, господа, я и не расположена сегодня, и не в голосе.
Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать, рано.
Вы запрещаете? Так я буду петь, господа.
«Не искушай».
Потише! Что вы кричите!
Какого тебе еще шампанского? Поминутно то того, то другого.
Так поди сам! А уж я ноги отходила; я еще, может быть, не евши с утра.
Послушайте, Юлий Капитоныч!..
За что?
Кто ж виноват?
За что же, скажите!
Зачем же вы это сделали?
Да, надо правду сказать, вы надолго отравили мою жизнь.
Говорите!
Чего же вы хотите?
Завтра.
О каком?
Но как же?
Ах, а здесь? Я не знаю, право... Как же здесь?
Когда же ехать?
Сейчас?
Едемте.
Куда вам угодно.
Когда вам угодно.
Вы — мой повелитель.
Прощай, мама!
Что ты! Куда ты?
Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге.
Бог с тобой! Что ты!
Видно, от своей судьбы не уйдешь.
Вот, наконец, до чего дошло: всеобщее бегство! Ах, Лариса!.. Догонять мне ее иль нет? Нет, зачем!.. Что бы там ни было, все-таки кругом нее люди... А здесь хоть и бросить, так потеря не велика.
Никакой у меня твоей Ларисы Дмитриевны нет.
Я к вам привезла дочь, Юлий Капитоныч; вы мне скажите, где моя дочь!
Рано было торжествовать-то!
Да полно ты, перестань! Не о чем сокрушаться-то!
Я ничего не знаю.
Что он взял-то?
Беги, беги за ним, кричи, чтоб остановили.
Ах, как я устала. Я теряю силы, я насилу взошла на гору.
Нет, нет, Сергей Сергеич, вы мне фраз не говорите! Вы мне скажите только: что я — жена ваша или нет?
Я не поеду домой.
Что мне за дело до разговоров! С вами я могу быть везде. Вы меня увезли, вы и должны привезти меня домой.
Нет, не все равно. Вы меня увезли от жениха, маменька видела, как мы уехали — она не будет беспокоиться, как бы поздно мы ни возвратились... Она покойна, она уверена в вас, она только будет ждать нас, ждать... чтоб благословить. Я должна или приехать с вами, или совсем не являться домой.
Для несчастных людей много простора в божьем мире: вот сад, вот Волга. Здесь на каждом сучке удавиться можно, на Волге — выбирай любое место. Везде утопиться легко, если есть желание да сил достанет.
Что вы говорите! Я мужа своего если уж не любить, так хоть уважать должна; а как я могу уважать человека, который равнодушно сносит насмешки и всевозможные оскорбления! Это дело кончено: он для меня не существует. У меня один жених: это вы.
Что вы говорите! Разве вы забыли? Так я вам опять повторю все с начала. Я год страдала, год не могла забыть вас, жизнь стала для меня пуста; я решилась, наконец, выйти замуж за Карандышева, чуть не за первого встречного. Я думала, что семейные обязанности наполнят мою жизнь и помирят меня с ней. Явились вы и говорите: «Брось все, я твой». Разве это не право? Я думала, что ваше слово искренне, что я его выстрадала.
Нет, сегодня, сейчас.
Требую.
Допускаю. Я сама способна увлечься.
Ну, что же! И хорошо, что он забудет.
Неразрывные цепи!
Вы женаты?
А всякие другие цепи — не помеха! Будем носить их вместе, я разделю с вами эту ношу, большую половину тяжести я возьму на себя.
Ах!
Что же вы молчали? Безбожно, безбожно!
Поглядите на меня!
«В глазах, как на кебе, светло...» Ха, ха, ха!
Подите от меня! Довольно! Я уж сама об себе подумаю.
Вася, я погибаю!
Вася, мы с тобой с детства знакомы, почти родные; что мне делать — научи!
Да я ничего и не требую от тебя; я прошу только пожалеть меня. Ну, хоть поплачь со мной вместе!
И у тебя тоже цепи?
Какие?
Я давеча смотрела вниз через решетку, у меня закружилась голова, и я чуть не упала. А если упасть, так, говорят... верная смерть.
Вот хорошо бы броситься! Нет, зачем бросаться!.. Стоять у решетки и смотреть вниз, закружится голова и упадешь... Да, это лучше... в беспамятстве, ни боли... ничего не будешь чувствовать!
Ой, ой! Как страшно!
Какое головокружение! Я падаю, падаю, ай!
Ох, нет...
Расставаться с жизнью совсем не так просто, как я думала. Вот и нет сил! Вот я какая несчастная! А ведь есть люди, для которых это легко. Видно, уж тем совсем жить нельзя; их ничто не прельщает, им ничто не мило, ничего не жалко. Ах, что я!.. Да ведь и мне ничто не мило, и мне жить нельзя, и мне жить незачем! Что ж я не решаюсь? Что меня держит над этой пропастью? Что мешает?
Ах, нет, нет... Не Кнуров... роскошь, блеск... нет, нет... я далека от суеты...
Разврат... ох, нет... Просто решимости не имею. Жалкая слабость: жить, хоть как-нибудь, да жить... когда нельзя жить и не нужно. Какая я жалкая, несчастная. Кабы теперь меня убил кто-нибудь... Как хорошо умереть... пока еще упрекнуть себя не в чем. Или захворать и умереть... Да я, кажется, захвораю. Как дурно мне!.. Хворать долго, успокоиться, со всем примириться, всем простить и умереть... Ах, как дурно, как кружится голова.
Как вы мне противны, кабы вы знали! Зачем вы здесь?
Не знаю. Где хотите, только не там, где я.
Для меня самое тяжкое оскорбление — это ваше покровительство; ни от кого и никаких других оскорблений мне не было.
Вещь... да, вещь! Они правы, я вещь, а не человек. Я сейчас убедилась в том, я испытала себя... я вещь!
Наконец слово для меня найдено, вы нашли его. Уходите! Прошу вас, оставьте меня!
Всякая вещь должна иметь хозяина, я пойду к хозяину.
О, нет! Каждой веши своя цена есть... Ха, ха, ха... я слишком, слишком дорога для вас.
Уж если быть вещью, так одно утешение — быть дорогой, очень дорогой. Сослужите мне последнюю службу: подите пошлите ко мне Кнурова.
Ну, так я сама пойду.
Вы мне прощаете? Благодарю вас. Только я-то себе не прощаю, что вздумала связать судьбу свою с таким ничтожеством, как вы.
Поздно. Я вас просила взять меня поскорей из цыганского табора, вы не умели этого сделать; видно, мне жить и умереть в цыганском таборе.
Поздно. Уж теперь у меня перед глазами заблестело золото, засверкали бриллианты.
Подите, вы слишком мелки, слишком ничтожны для меня.
Лжете. Я любви искала и не нашла. На меня смотрели и смотрят, как на забаву. Никогда никто не постарался заглянуть ко мне в душу, ни от кого я не видела сочувствия, не слыхала теплого, сердечного слова. А ведь так жить холодно. Я не виновата, я искала любви и не нашла... ее нет на свете... нечего и искать. Я не нашла любви, так буду искать золота. Подите, я вашей быть не могу.
Чьей ни быть, но не вашей.
Никогда!
Ах! Благодарю вас!
Милый мой, какое благодеяние вы для меня сделали! Пистолет сюда, сюда, на стол! Это я сама... сама. Ах, какое благодеяние...
Это я сама... Никто не виноват, никто... Это я сама.
Нет, нет, зачем... Пусть веселятся, кому весело... Я не хочу мешать никому! Живите, живите все! Вам надо жить, а мне надо... умереть... Я ни на кого не жалуюсь, ни на кого не обижаюсь... вы все хорошие люди... я вас всех... всех люблю.
Мирон Липатыч! Да взойдите, ничего...
Какими судьбами?
Приехали, Мирон Липатыч.
На теплых водах. Были и в других разных землях, два раза туда путешествовали... Ну, и в Петербурге подолгу проживали. Много вояжу было; прошлое лето вот тоже в Крым...
В Крыму была; а то все в Петербурге при доме оставалась.
Конечно, уж не к молодости дело идет, а к старости, сами знаете. Ведь вот и вы, Мирон Липатыч...
А вы неаккуратность-то эту все еще продолжаете?
И давно вы это... урезонились?
Ну, укрепи вас Бог!
Разно бывает, Мирон Липатыч: кто от чего. Но, при всем том, безобразие-то все одно.
Да, таки порядочно. Коли вы его давно не видали, так перемену большую заметите.
Да ведь она не то чтобы очень молоденькая, двадцати пяти лет замуж-то шла.
Да вот уж три года замужем.
Почему вы так полагаете? Отчего ж бы это?
Может быть, и правда ваша.
Да, уж настоящего спокою нет.
Какого вам еще круга? Маменька их в заведении, которое для барышень, главная начальница.
Вы это напрасно... Только что обучена на всякие языки, а природы нашей, русской.
Ну, конечно, не так, как молодые...
А все ж таки...
Что вы, как можно! Несогласия между ними незаметно.
Что?
Да что вы, какое стражение? Из-за чего им? Живут как следует, как все прочие господа.
Вы зачем же к Евдокиму Егорычу?
Теперь гости у нас; а подождите немножко в кухне, Мирон Липатыч, по времени я доложу.
Телеграмму подали из конторы.
Слушаю-с. Мирон Липатыч тут дожидается.
Ваш бывший камардин.
Должно быть, без места, так наведаться пришел.
Вы уезжаете?
Нет, куда же! Я никуда не поеду без вас.
Очень рада. Вы ненадолго?
Вам не скучно будет со мной?
А что ж за беда! Пусть молодой человек учится, ему в жизни пригодится.
А правду умеете говорить?
Только когда нужно? Да разве не всегда нужно правду говорить?
Да что вы, ребенок, что ли? Вас это удивляет, что люди не всегда правду говорят?
Так зачем же нас учили?
Да кто нас учил? Учителя. Им нельзя было не учить чему-нибудь, им за это деньги платят; а жить учиться уж мы должны сами.
Зачем так шутить? Мужчины в самом деле могут подумать, что мы не всегда говорим правду.
Да разве я шутила, разве это шутки? Какие у вас еще ребячьи понятия! Это слезы, а не шутки. Женщина не только не всегда должна говорить правду, а никогда, никогда. Знай правду только про себя.
А других обманывать?
Конечно, обманывать, непременно обманывать.
Да зачем же?
Вы только подумайте, как на нас смотрят мужья и мужчины вообще! Они считают нас малодушными, ветреными, а главное, хитрыми и лживыми. Ведь их не разубедишь; так зачем же нам быть лучше того, что они о нас думают? Они считают нас хитрыми, и надо быть хитрыми. Они считают нас лживыми -- и надо лгать. Они только таких женщин и знают; им других и не нужно, только с такими они и умеют жить.
Ах, что вы говорите!
Что ж по-вашему? Начать мужу доказывать, что я, мол, хорошая, серьезная женщина, гораздо умнее тебя, и чувства у меня гораздо благороднее, чем у тебя. Ну, что ж, доказывайте; а он будет улыбаться да думать про себя: "Пой, матушка, пой! Знаем мы вас; тебя на минуту без надзору оставить нельзя". Ну, утешительное это положение?
Да неужели это так?
Поживите, так увидите.
Но если мы лучше, так мы должны стать выше их.
Да как вы станете, коли в их руках власть, власть, ужасная тем, что она опошляет все, к чему ни коснется. Я говорю только про наш круг. Посмотрите, взгляните, что в нем! Посредственность, тупость, пошлость; и все это прикрыто, закрашено деньгами, гордостью, неприступностью, так что издали кажется чем-то крупным, внушительным. Наши мужья сами пошлы, и ищут только пошлости, и видят во всем только пошлость.
Это вы говорите про женатых, а холостые?
Такие же.
Ну, уж я вам положительно не верю.
Как угодно. Дай Бог только, чтобы разочарование вам не очень дорого обошлось. Нет, я вижу, что вы совсем не знаете наших мужчин.
Но ведь в нашем кругу много иностранцев.
Да разве они лучше наших? Наши дружатся с ними, братаются, перенимают от них новые пошлости да сальные каламбуры и воображают, что живут по-европейски. Мой муж тоже уважает Европу и очень хвалит. Он бывал на юге Франции, знаком там со многими фабрикантами; но что же он вынес из этого знакомства? Он говорит: "Там мужья-то еще круче нашего с женами обращаются, там они вас вовсе за людей не считают". Вот вам и Европа! Не надо нашим мужьям хороших жен! Они воображают, что жены-то еще пошлее и глупее их, и чрезвычайно довольны своей судьбой и счастливы. Если б Бог, каким-нибудь чудом, открыл им глаза и они бы увидали, что такое их жены в самом-то деле, насколько они выше их по уму, по чувствам, по стремлениям, как противны женской душе их хищнические инстинкты, они бы потерялись, затосковали, запили бы с горя.
Как же вы переносите такую жизнь?
Человек ко всему может примениться. Прежде мне очень тяжело было, а теперь и я не много лучше их; я такая, какую им нужно. Рано или поздно и с вами то же будет, или начнете дни и ночи в карты играть.
Всегда ли нужно правду говорить?
Какое же оно?
А вы женам разве говорите правду?
Мне кажется, вы на жену смотрите, как на невольницу.
Не проводить ли мне вас на пароход?
Хорошо, поедем.
Уехали, что ли? Нет еще, целуются; прощаются. Не забыл ли Евдоким Егорыч чего? Это чья шляпа-то? А, это Артемия Васильича... ну, он, чай, вернется за ней.
Да как же, помилуйте! Нешто я не вижу?
Уж как не думать? Конечно, думается.
Понимаю, Евдоким Егорыч, будьте покойны.
Конечно, дело молодое...
Да уж будьте покойны!
Ишь ты, старичок-то!.. Что он дал-то? Пять рублей... Значит, услуги требует. Что ж, ничего, не больно скупо. Да за что и дать-то больше? Доносить-то, должно быть, нечего будет. А коли будет что, так и с другой стороны, гляди, перепадет; тоже не поскупятся. Бери то с того, то с другого -- отличное дело. Люблю я такие места. Только умей себя вести, а то на что лучше! Чу! Уехали. Пойти показать Липатычу, куда платье да белье Евдокима Егорыча убрать; там всё пораскидали.
Куда вы?
Еще поспеете. Разве вам не приятно посидеть со мной десять минут?
Это одни отговорки. Вот уж больше недели мы живем в одном доме, и вы ни разу не удостоили меня вашей беседы.
Да, болтаем глупости, от которых уши вянут. Вы, впрочем, больше с мужем разговариваете да с посторонними, а не со мной. А вот так, наедине, вы ни разу...
И вы никогда не искали случая, вы даже как будто стараетесь избегать его.
Интересов! А сама я для вас не интересна?
Вам не интересно знать, например, почему я вышла замуж за человека, который вдвое старше меня?
Нет, касается.
Мы с вами знакомы давно, задолго еще до моего замужества. Помните, как мы, бывало, в зале у маменьки музыку Шопена слушали, а на акте вальс танцевали; помните, с балкона на звезды смотрели.
Неужели вы никогда не замечали, неужели не видали?
И оставались равнодушны?
Так что же?.. Вам стоило только слово сказать, протянуть руку, и я пошла бы за вами без оглядки хоть на край света.
Значит, вы жалели, берегли меня?.. Вы любили меня?.. Очень?
И только бедность помешала нашему счастью?
Я так и думала. Теперь выслушайте меня, выслушайте мое оправдание!
Надо, Артем Васильич. Вы можете думать очень дурно обо мне, вы можете подумать, что я польстилась на деньги Евдокима Егорыча, что я продала себя. Я дорожу вашим мнением.
Насильно выдать замуж нельзя: я -- совершеннолетняя. Меня можно осуждать за то, что я слабо сопротивлялась, скоро сдалась. Да, все вправе осуждать меня за это; но не вы, Артемий Васильич.
Я знала, что вы живете в одном доме с Евдокимом Егорычем, что вы будете близко, что я могу вас видеть каждый день...
Я принесла жертву для вас... я хотела уничтожить препятствие, которое нас разделяло.
Ах, не говорите! Я не люблю его и не полюблю никогда. Я не знала... я думала, что выйти замуж без любви не так страшно; а потом... ах, нет... ужасно... перестанешь уважать себя. Он мне противен.
Подбирайте, подбирайте: гадко, скверно, мерзко. Ну, так что же вы тут... стоите передо мной? Я не понимаю! Что вам нужно от меня?
Да что у вас глаз нет, что ли? Вы слепы? Разве вы не видите, как я страдаю? Меня увезли от вас, три года возили по всей Европе... я старалась забыть вас , но не могла... Я все еще люблю вас... Разве вы не видите?
Какие "меры"?
Да, вот что.
Так убирайтесь, убирайтесь; кто вас держит!
Убирайтесь, сделайте одолжение!
Чем скорей, тем лучше.
Да постойте же, постойте! Куда вы? Это странно: придет человек, повернется... не успеешь слова сказать.
Вы забудьте то, что я говорила сейчас! Вы не верьте моим словам: я сама не знаю, что со мной... на меня иногда находит... Все это вздор, глупый порыв... Вам переезжать из нашего дома незачем, решительно незачем... Я не стану искать свидания с вами... будем видеться только при муже, при посторонних... Так зачем же вам переезжать? Зачем бежать? Ведь это смешно...
Для кого?
Какое же вам беспокойство жить здесь?
Чего же или кого вы боитесь?
Довольно, довольно! Уж, пожалуйста, не придумывайте! Оставайтесь! Чего вам бояться? Ведь уж я вам сказала, что мы будем видаться только при посторонних. Чего же вам!
Так вы останетесь?
Ну, по рукам. Вот так. Будем друзьями!
Да, да, еще бы! Ах, пожалуйста, не думайте дурно обо мне, Артемий Васильич! Я хорошая женщина.
До свидания, милый Артемий Васильич!
Милый, милый!
Поцелуйте мою руку!
Ведь вы моя первая и единственная страсть! Уходите!
Пять лет я мечтала, пять лет дожидалась свидания с ним... Он боится себя... Он меня еще любит. Как я счастлива! Как я счастлива! Мечта моей жизни сбывается. О, я еще увижу радости. Единственная моя радость -- это он; мне больше ничего не нужно.
Никак нельзя из дому отлучиться, никак нельзя. Вот ушла только на минуту, весь дом и разошелся. Так ведь я не без спросу. Отпросилась у Евлалии Андревны на полчасика, пока они с Артемием Васильичем на бульваре гуляют; вот я и опять дома. А это на что похоже! Живой души в доме нет; ни горничных, ни повара, ни дворников, разбрелись кто куда; один швейцар дремлет на подъезде, старые, прошлогодние газеты читает. Вот и Мирон Липатыч, только что стал на место, а уж бегать начал из дому, диви бы молоденький. Вот что значит без хозяина: прислуга-то, как тараканы перед пожаром, и расползается вся. Никак Евлалия Андревна подъехала? А в передней-то никого, некому и встретить.
Благодарю вас! Мне, право, совестно, я столько отнимаю у вас времени.
А ведь я одна, Артемий Васильич... Пожалейте меня! С ума можно сойти от тоски.
Ах, да, я знаю... Нет, я хотела только сказать вам несколько слов.
Что я хотела сказать-то вам? Да, об Софье Сергевне... Нет, нет, вот что...
Я так счастлива, так счастлива, когда иду с вами под руку на бульваре. Я воображаю, что вы мой, что мы связаны на всю жизнь.
Чего желаешь, то само собой представляется; тут не надо сильного воображения. Ах, вот еще, вспомнила. Чему это засмеялась Софья Сергевна, когда встретилась с нами на бульваре? И потом все глядела на вас и улыбалась.
Ах, нет, почем она может догадаться? Это невозможно. Как чужие мысли знать!
Ах, да! Вот какая я несчастная! Вы говорили, что у меня лицо сияет, когда я счастлива; да часто ли это со мной бывает? Зато сколько я плачу... Да кажется, и все бы я плакала...
Да, богатство, конечно, хорошо; только, знаете ли, что мне не нравится?..
Зачем мужчины здороваются с дамами по-мужски, протягивают руку?
Прежде целовали руку у дам.
Нет, уж вы всегда... Это дает мне право поцеловать вас.
Только вот что, Артемий Васильич; я замечала, что вы и у Софьи Сергевны целуете руку.
Нет, нет, пожалуйста, не делайте этого никогда, никогда. Слышите вы, не целуйте руки ни у кого, кроме меня. Вон вы, на бульваре, со многими дамами и девицами кланяетесь... Нет, нет, я не хочу, чтоб вас целовал кто-нибудь, кроме меня.
Нет, нет, не хочу; и не говорите, и не расстраивайте меня! Да вам незачем и знакомым быть с женщинами! Зачем вам все эти женщины? Ну, я прошу вас, умоляю, оставьте все эти знакомства!
Значит, вы меня нисколько не любите и не жалеете. Ну, коли я не могу, коли я страдаю... Ну, что ж мне делать? Ведь я не могу же перенести, чтоб вы были близки с какой-нибудь другой женщиной. Я умру... это выше сил моих.
Какой малости не хотите вы сделать для меня!
Что вы говорите? Так скоро? Да ведь он недавно уехал.
А я и не заметила, мне показалось, дня два-три, не больше... я была как в раю.
Когда ж опять? Вечером придете? Приходите!
Нет, непременно, непременно, я жду вас чай пить. Марфа, Марфа, проводи Артемия Васильнча, в передней нет никого.
Вот, Мирон Липатыч, без года неделя вы живете в здешнем доме, а уж поминутно без спросу отлучаетесь; как ни хватись, вас дома нет.
Кому нужно тосковать об вас, -- в передней никого нет, вот про что я говорю. Приходил Артемий Васильич, пальто некому снять. В этаком-то доме!.. На что это похоже!
Ну, уж это не вашего ума дело.
Ну, где же вам такие дела постигать, коли это много выше вашего понятия! Да и не к чему.
Эх, Мирон Липатыч! А еще зарок дали!
А насчет неаккуратности.
Да что мне! Не я говорила, вы говорили.
Про какого там Езопа? На что он мне?
Ах, оставьте, пожалуйста; не я хочу, вы сами говорили.
Да мне как хотите! Вы в таких летах, что сами об себе понимать можете. А только что вы сами говорили, что с Мироносицкой прикончили.
Да мне что за дело; хотите -- воруйте, хотите -- нет.
Да что мне до вас! Как хотите. Только что нельзя свое место бросать.
Переднюю.
Толкуй еще!
Ну, ваше счастье, коли вы на такую высокую службу поставлены.
Любопытно только знать, что эта за служба такая; потому что, может, вы и хвастаете.
Наблюдать? Над чем?
За мной? Ну, уж это поздравляю вас соврамши!
Оставьте ваши глупости, прошу вас! Я их слушать не в расположении.
Скажите пожалуйста, какой наблюдатель нашелся!
С кем ты тут разговаривала?
С Мироном Липатычем.
А я думала, кто приехал. Тоска ужасная.
Липатыч-то немного не в своем разуме, вот и рассыпает свои разговоры.
А разве он пьет?
Да-таки частенько; он и прежде жил у Евдокима Егорыча, так за это же самое его сослали.
Зачем же его опять взяли?
Не знаю, не наше дело. Коли ему поверить, так он очень важный человек в доме.
Какой важный? Что это значит?
Да так, я думаю, городит он зря. Поверить-то мудрено, чтобы Евдоким Егорыч такое доверие сделал пьяному человеку.
Евдоким Егорыч знает, кому какое доверие сделать. Это до тебя не касается; об его распоряжениях судить ты не должна.
Кабы не касалось, я бы и не говорила. В том-то и дело, что касается и меня, и вас, да и обидно очень.
Что за вздор такой! Не может быть!
Бывать-то оно бывает, только что, конечно...
Да что такое?
Изволите ли видеть, Липатыч величается, что будто Евдоким Егорыч поручил ему наблюдение...
Какое наблюдение?
А над вами, Евлалия Андревна: кто в доме бывает? Как вы кого принимаете? Ну, и все такое.
Нет, я не верю: это что-то уж глупо очень.
Нет, оно не вовсе глупо. Бывают жены, которых точно что без присмотру оставить нельзя никак. Ну, а другой женщине, которая себя чувствует не в том направлении, даже и обидно.
Да не только что обидно, это оскорбительно, невыносимо, это жить нельзя. И если это правда...
Да позвольте, надо дело разобрать толком. Может, Евдоким Егорыч так что-нибудь сказали, к слову; а Липатыч принял за серьезное, да и возмечтал.
Да неужели Евдоким Егорыч способен на такую низость?
Ведь и мужей, вот хоть бы Евдокима Егорыча взять, тоже надо судить по человечеству. Другой жену так любит, так любит, до страсти, ну и наставит сторожей на каждом шагу. Ведь они так думают, что это, мол, от любви от сильной, значит, жене обижаться нечего. Ну, пускай бы уж сторожей ставили, да только путных; а то пьяному человеку такое доверие делать, на что ж это похоже! У другой и в помышлении-то нет дурного, а пьяный лакей славит везде, что он надзирателем поставлен над барыней.
Ужасно, ужасно!
Да вы не извольте беспокоиться; этому Мирону у нас не жить, уж я устрою. Вот только Евдоким Егорыч приедет, уж я подведу штуку. Что вам себя расстроивать, из чего? Диви бы кто путный говорил, а то Мирон; ему верить-то один раз в год можно. Какой он слуга! Вы изволили уехать, а он, не спросясь, ушел, оставил дом пустой. Я уходила, так я спросилась.
Да, ты спросилась. Куда ты ходила?
В разных местах, матушка, была. К племяннику заходила в аптеку, он там в мальчиках помаленьку обучается.
Да... в аптеку... что ж там?
Да что, еще к чему важному его не приставляют покуда; при пластырях да при девичьей коже находится. Заходила навестить его, кстати уж отравы попросить.
Какой отравы?
Для всякого гаду; в кладовой развелись. А я же боюсь их до страсти. Вчера на мыша наступила, так час без чувств в забвении лежала. Вот и дали мне такого яду.
Яду?
Да-с, чем волков травят. Шарики такие из хлеба скатаны. Они сказывали, да названье-то такое мудреное. Вот он у меня.
Ах, нет, дай сюда, дай! Я боюсь, ты как-нибудь, по неосторожности, нас отравишь. Я уберу подальше. Когда тебе нужно, спроси! При мне и сделаешь шарики.
Хорошо-с. Потом у племянницы была; она в горничных живет в хорошем доме, у немцев у богатых; чайку у ней попила. Новость я там слышала. Вам, Евлалия Андревна, скоро лишний расход будет.
Как расход?
Придется платье богатое шить либо два.
Зачем? У меня много.
Сколько бы ни было, а все надо новые шить, уж никак не миновать; на свадьбе пировать придется.
На какой свадьбе?
Уж не знаю, говорить ли; может, это дело в секрете содержится. Да оно, конечно, какой уж секрет, коли в другом доме прислуга знает. Где племянница-то моя живет, так рядом с ними дом купца Барабошкина; у них барышня есть, не больно чтобы красива: рябовата немножко и косит малость -- все как будто назад оглядывается, -- ну, и конфузлива.
Так что же?
Коли вдруг покраснеет при посторонних, так уж никакими способами заставить ее разговаривать невозможно. Лучше отстать, а то хуже: вовсе заплачет. Но только денег за ней дают очень много, даже если считать, так, кажется, ни в жизнь не сочтешь. Так вот и говорят, что наш Артемий Васильич сватается. Ну, а коли сватается, так и женится -- чего ж еще им? Жених во всей форме.
Кто, ты говоришь, сватается?
Артемий Васильич.
Не может быть, не может быть; я бы знала.
Уж так точно, будьте спокойны. Вот жаль только, к Барабошкиным-то я не зашла, у меня там тоже кума есть, узнала бы все до ниточки.
Ну, так что же ты?.. Как же это, ну, как же не зайти?
Да не посмела, домой торопилась.
Да нет... как не зайти!.. Да, Господи Боже мой! Что же это, право! Ведь надо, надо узнать.
Так далеко ли тут; я ведь и сбегаю, коли прикажете.
Да ты пойми... как же это? Ведь он мне ничего не говорил... ведь надо же мне узнать-то?
Да сейчас... Что ж такое!
Ведь он мне ни слова, решительно-таки ни слова... Отчего ж он не говорил? Все бы уж лучше сказать, а то как же так, потихоньку-то? Ну, зачем, зачем он это?
Да что вы, матушка, что вы? Вот мы сейчас разберем.
Ведь не шутки, в самом деле... Он обманывал меня, утешал, как ребенка; он за шутку, что ли, считал?.. Шутить над сердцем!
Да успокойтесь, матушка Евлалия Андревна!
Ах, оставь меня!
Так я побегу.
Что ты смотришь? Это я так... Это со мной вдруг... Вот я какая! А ты все-таки сходи!
Я мигом. Не за горами, тут близко.
Да поскорей, пожалуйста, поскорей!
Что же он думает обо мне, за кого меня принимает? При его уме, при его благородстве такой поступок необъясним... Он не легкомыслен, его деньги привлекать не могут; такие люди на богатство не прельщаются. Я его знаю, понимаю... он должен презирать богатство... Значит, он меня не любит? Тогда зачем жить? Мечта моя исчезает, и что ж остается? Муж... человек мелочной, без души... родные, знакомые, все это эгоисты, холодные... Что за жизнь, что за жизнь!.. Нет, без него весь мир пустеет для меня. Был один человек в этом скучном мире, человек с возвышенным умом... с нежными, благородными чувствами... честный, бескорыстный... моя душа поняла его, оценила... и его нет. Если спросить меня, зачем я живу... я не найду ответа... Цели в жизни нет... жила для него... его нет... Да, у меня ничего нет, ничего нет, все оборвалось... Вот придет, что-то скажет?.. Что скажет?.. Еще какой-то луч надежды блестит.
А?
Что вы это? Что с вами? Вас узнать нельзя.
Нездоровится что-то.
Не верю. Вы расстроены, огорчены чем-то. Знаете ли, когда человек очень огорчен, не надо сдерживать себя, надо или плакать, или браниться, или поскорей поделиться с кем-нибудь своим горем. А то начнешь думать, думать, и представится тебе, что больше твоего горя и на свете нет, что и жить-то тебе незачем. Здраво-то обсудить своего положения мы не можем, душа-то угнетена, и нанизываешь разные ужасы да несчастия, как на нитку. Нет, это вредно, это даже опасно. У вас я большого горя не подозреваю...
Нет, у меня очень большое горе.
Не верю; это вам только так кажется; но все-таки помочь вам надо. Я не любопытна и сама не откровенна, вообще откровенностей не люблю; но вас попрошу рассказать мне ваше горе, хоть намеком. Вы еще так неопытны.
Благодарю вас за участие. Вот мое горе: я люблю одного человека, очень давно люблю, да я больше никого и не любила в жизни... Мне казалось, что и он меня любит -- и я его теряю.
Он уезжает далеко? Вам грозит разлука?
Нет.
Он болен, умирает?
Нет. Он женится.
Он сам вам это сказал?
Ах, нет, потихоньку, обманом.
И вы, конечно, додумались, что уж вам теперь жить нельзя?
Цели в жизни нет, так зачем же?
Со мной очень недавно был точно такой же случай: я любила человека и верила ему; а он вздумал потихоньку от меня посвататься. Да вот видите, я жива и даже весела.
Я жила только этой любовью, для меня другого интереса в жизни нет.
Да, я понимаю, у вас горе большое; а все-таки помочь ему можно.
Нет, оставьте меня с моим горем, помочь ему средств нет.
Напрасно, я знаю два. Каким из них я сама воспользовалась, я вам не скажу; а вышло хорошо. Вот первое: написать под разные женские руки несколько слезных писем с жалобами на обольстителя, а иные с угрозами, да и послать родителям невесты.
Что вы, что вы! Можно ли решиться? Это так дурно, нечестно.
Нет, ничего, средство хорошее, особенно если человек женится по расчету, без любви, то есть меняет вас и вашу любовь на деньги. Такого жалеть нечего. Если ж действительно он полюбил девушку и она его, ну, тогда нужно другое средство.
Какое?
Постараться забыть его и поскорей найти другого.
Найти другого? Да разве их много таких, кого любить можно? Может быть, только один и был, который стоит моей любви, который имеет все достоинства.
То-то и беда, что все эти достоинства только в вашем воображении. Полюбите вы самого обыкновенного, дюжинного человека, вообразите себе его героем, да и ждете от него разных подвигов: бескорыстной преданности, самоотвержения...
О нет, я люблю недюжинного человека.
Трудно верить.
Таких людей немного, это исключение... в нем всё... мне кажется даже, что он поэт.
Мне жаль вас. Как бы мне хотелось поскорей разочаровать вас насчет этого поэта. Кто он такой, я не знаю; но я уверена, что все его достоинства сочинены вами.
Почему же вы так думаете?
Вас до двадцати пяти лет держали взаперти, в полном неведении, вас изуродовали глупым воспитанием. Знания людей и жизни у вас нет никакого, душа впечатлительная, жажда любви сильная; ну, понятное дело, как только вас выпустили на волю, первый встречный мужчина и должен вам показаться идеальным существом.
Что же, я не должна, по-вашему, ни чувствовать, ни любить?
Кто вам говорит! Чувствуйте, любите, только умейте разбирать людей и пользоваться жизнию. Вы очень богаты, муж ваш очень добрый, ни в чем вам не отказывает; чего вам еще? Вам бы только жить да радоваться. Не налагайте на себя новых цепей, мы и так скованы. Выбирайте в жизни только легкое и веселое, а неприятностей-то нам и от мужей довольно. Старайтесь больше знать, тогда будете меньше воображать.
Да что же я воображаю?
Все; и все, разумеется, навыворот.
Например?
Извольте. Вам случалось когда-нибудь долго ждать вашего поэта? То есть он обещал прийти, да нейдет.
Ах, да, случалось.
Что же вы думали в это время?
Что он очень занят, что он спешит, торопится...
Лететь на крыльях любви? Вот это воображение; а в действительности ничего этого нет.
А что же есть?
Сидит он с приятелями, играет в карты, в винт, по двадцатой доле копейки, и думает: "Вот наказанье-то Божеское; надо идти нежничать".
Ах, нет. Что вы... в карты! Нет, не может быть!
Ну, вот, я вас хоть успокоить не успокоила, а все-таки развлекла, развеселила немного. Прощайте!
Благодарю вас.
Пожалуйста, не задумывайтесь, не отдавайтесь горю, делитесь им со мной! Мы обе несчастные женщины, обе изуродованные рабством; вы -- в детстве, а я -- в замужестве; мы обе невольницы; так будем друзьями! Я к вам завтра заеду, мы еще потолкуем.
Ну, что? Говори скорей!
Да ничего: не извольте беспокоиться.
Значит, вздор; сватовства никакого не было.
Нет, сватовство-то было...
А!.. было...
Да ничего не вышло.
Отказали?
Отказали. Законфузилась невеста, что очень полирован, или что там другое, уж не знаю... Другой жених есть, побогаче и попроще.
Артемий Васильич хотел прийти к нам чай пить.
Ну, что ж, пущай.
Ты не знаешь, он дома?
Дома, дома. Сейчас видела в окно, сидит...
Занимается?
Нет, в карты играют с приятелями.
В карты?.. А как ты полагаешь, Софья Сергевна умная женщина?
Чего еще? Тонкая дама... насквозь все видит: только взглянет на тебя, так, кажется, всю твою душу и знает.
Послушай, сходи, пожалуйста, к Артемию Васильичу, скажи ему, что я жду его чай пить, чтоб он шел сейчас.
Слушаю-с.
Если он ответит, что ему некогда, что он занят делом, я сама пойду к нему и застану его за картами. Как ему будет стыдно!.. О, если б он поскорей пришел! Я боюсь, что у меня пройдет все негодование, весь гнев. Нет, я прощу ему, прощу все, только бы он не покидал меня. Разумеется, я ему выскажу, как он огорчил меня своим сватовством; но выскажу не с упреком, а с кроткой жалобой, со слезами. Он устыдится своего поведения, он будет раскаиваться. У него душа прекрасная... он еще легкомыслен немного, увлекается... но он оценит мою любовь и уж более изменять мне не будет.
Сейчас идут.
Хорошо, ступай! Скажи Мирону, чтоб никого не принимал.
Слушаю-с.
Да, посылала. Вы, вероятно, забыли?
Вы обещали со мной чай пить.
А теперь разве вам некогда, у вас есть дело? Что вы делаете?
Но мне нужно говорить с вами, у меня очень важное дело; я не могу ждать.
Очень важное и серьезное.
Ах, я просто не знаю, как начать...
Это невыносимо!
Вы... вы виноваты передо мной, непростительно виноваты, и вы имеете еще дерзость так разговаривать со мной! Что мне думать о вас?
Вы хотели жениться...
И не сказали мне ни слова.
Как вы дурно понимаете ваши обязанности! Вы знаете, что я вас люблю, что я только и живу этой любовью, и вы осуждаете меня на разлуку и не потрудились даже приготовить меня к ней, предупредить меня.
Не женились, потому что вам отказали. Довольно и того, что вы сватались.
Свататься потихоньку, украдкой от женщины, нежно любящей! Ведь вы знаете меня: я -- женщина несчастная, я очень ревнива. Для меня больно, когда вы даже разговариваете с какой-нибудь женщиной; я просила вас бросить все женские знакомства; я приказывала вам не целовать руки ни у кого, кроме меня.
Это выше сил моих! Нет! Вы будете исполнять мои приказания! Я буду следить за вами, не спущу с глаз. Если вы вздумаете свататься или ухаживать за какой-нибудь женщиной, я тогда не пожалею ни вас, ни себя; я не побоюсь никакого скандала: я открыто объявлю и мужу, и всем, что вы меня завлекали.
Что я вышла замуж для вас, что между нами было условлено.
Вам этого мало? Я лишу себя жизни. Вот видите!
Да я и не шучу. Если бы ваше сватовство удалось, меня бы не было на свете. Все мечты, все надежды разбиты; разве можно жить после этого, разве можно?
Что же вы думали? Ах, не говорите, не огорчайте меня еще! Я и так глубоко, глубоко несчастная женщина.
Очень, очень виноваты.
Я прощу вас, конечно... Что же мне делать? Только не покидайте меня так безбожно.
Погодите... погодите! Дайте мне собраться с мыслями!
Я не дурная женщина, Артемий Васильич. Вы не судите меня по моим вспышкам. Я иногда сама себя не узнаю, иногда сама пугаюсь своих слов.
Я вас прощаю.
Да, вечный, вечный.
Никогда.
Так смотрите же, я буду ждать вас! Через час?
Постойте! Вы поэт?
Вы скрываете. Принесите мне как-нибудь ваши стихи, мы будем читать вместе. Так через час?
Так через час?
Мирон Липатыч, где Евдоким Егорыч? Евлалия Андревна прислали узнать.
Что это вы, как подвязались?
Ну, да ведь оно даром-то не проходит; надо ж чему-нибудь быть. Жаловаться не на кого. Ведь оно, вино-то, разно уродует человека: у кого зубы, у кого что; а кого и вовсе перекосит. Как Евдоким Егорыч рано приехали!
Уж вы больно долго нежитесь. Нет, уж я чай пила, как Евдоким Егорыч приехал. Сейчас свежего чаю заварила хорошего, в одну минуту и подала ему. Оно и хорошо; с дороги-то приятно, и спрашивать да дожидаться не заставила; значит, аккуратность, как будто его ждали!
Уж какой порядок! Черт ногу переломит. Вы посмотрите, что в кабинете-то! У хорошего кучера в конюшне чище.
Жаль, не знала я, что здесь такой беспорядок, я бы убрала на досуге за вас.
Ну, а в передней? Щетки сапожные у вас по полу раскиданы, сапоги на окне, вакса на столике перед зеркалом, вместе с гребенками и головными щетками. Это тоже так нужно?
"Никого не пущу в кабинет". Ишь ты, строгий какой! Всю неделю ничего не делал, палец об палец не ударил, одним только безобразием занимался, да еще важничает. "Я не за тем в доме, чтобы комнаты убирать, я над вами надзирателем поставлен". Лежа на боку, ябедничеством выслужиться хочет. "Чтобы все на своем месте было". Погоди ж ты! Куда б его спрятать подальше, чтоб не скоро нашли? Погоди! Я его положу в шахматный столик в гостиной, благо он не заперт; а ключик суну куда-нибудь на стол в бумаги. Вот и пусть Евдоким Егорыч посмотрит, все ли на своем месте у исправного слуги. Да никак Евдоким Егорыч там с Евлалией Андревной разговаривает? Словно его голос-то! Побегу поскорей!
Ах, Евдоким Егорыч, я вас и не видала... Да вот ключик какой-то на полу подняла.
Извольте!
Убрали бы и без него, да он не пущал никого; без вас чтобы никто в кабинет не ходил. Один тут распоряжался.
Греха таить нечего; без вас он осторожности над собою не наблюдал!
Да как жили? День да ночь -- сутки прочь. Скучали без вас, Евдоким Егорыч!
Да все от того же, от скуки.
Софья Сергевна раза два-три заезжала да Артемий Васильич забегал кой-когда, больше никого не было.
Разве погулять когда, а то все дома. Вот вчера самовар до одиннадцати часов ночи на столе стоял: все поджидали, не подойдет ли кто; так никого и не было, весь вечер одне сидели.
Не знаю, Евдоким Егорыч, ничего я здесь не знаю; надо у Мирона Липатыча спросить.
Мирон Липатыч! Вас Евдоким Егорыч требуют.
Пригласи ее к нам сегодня.
Вы меня обманули.
Я вас ждала до одиннадцати часов.
Я измучилась; два раза посылала к вам. Сказали, что вас дома нет.
Занимайтесь, я вам не мешаю... Я только хотела у вас спросить...
Вы, вероятно, любите какую-нибудь девушку или женщину...
Нет, ведь я серьезно.
И меня?
Да. Потому что, если вы меня не любите, значит, вы любите другую женщину... Без любви жить нельзя.
Не шутите со мной!
Дружба, привязанность... Отчего ж не любовь?
Не верю.
Скажите, что мне делать, чтоб вы меня любили?
Нет, вы мало меня любите. Я знаю, я сама виновата: я вам надоедаю... ревную... связываю вас... Я обещаю вам, что этого не будет. Довольны вы?
Мы будем видеться не часто: приходите ко мне, когда вы совершенно свободны, когда у вас нет никакого дела, никакого занятия -- одним словом, когда вам самим будет угодно! Делайте, что хотите... бывайте, где хотите... разговаривайте с женщинами... любезничайте... Только...
Только не изменяйте мне... не разрушайте моих надежд.
И вы всегда будете меня любить?
Ну, вот и хорошо; я очень рада. Знаете, об чем я мечтала?
О будущем. Я могу быть счастлива.
Чего? Счастья. Я могу быть счастлива только с вами.
Помеха нашему счастью -- мой муж.
Евлалия Андревна!
Что тебе?
Ко мне племянница пришла, так дело есть до вас маленькое.
Подожди! Марфа, уж я тебя не один раз просила не входить, пока тебя не позовут.
Виновата, Евлалия Андревна. Дело-то у нас не терпит, племяннице долго ждать нельзя.
Нельзя входить. У нас могут быть свои разговоры, которых прислуге слушать не надо.
Понимаю, Евлалия Андревна, все понимаю. Мне ведь только бы на два слова! Уж я вам больше не помешаю.
Хорошо, сейчас; подожди немного.
Евдоким Егорыч уж стар... Мы будем дожидаться.
Ему жить недолго.
Я не желаю смерти Евдокиму Егорычу; но вы подумайте, могу ли я не только любить его, но даже иметь к нему хоть какую-нибудь привязанность?
Он купил меня, как невольницу, он оскорбляет меня недоверием, поручает пьяному лакею надзор за мной! Жалеть его было бы притворством с моей стороны.
Значит, я имею полное право мечтать о счастии с вами. Вы мой... если не теперь, так в будущем.
Так мы будем ждать, и вы, и я?
Здесь, Евлалия Андревна, здесь.
Что тебе нужно?
Племянницу мы просватали. Ну, разумеется, так как я ей тетка, так и должна помочь насчет приданого.
Ну, конечно.
Так вот она за этим за самым и пришла.
Так что же, я-то зачем вам?
Да помилуйте, Евлалия Андревна, какие же мои достатки! Из чего мне?
Дай, что можешь; ведь всякий помогает, глядя по состоянию.
Мало-то дать стыдно. Хоть бы родню нашу взять, ведь они тоже понимают, в каком я доме служу.
Ну, и я тебе помогу; я дам десять рублей. Евдокиму Егорычу скажу; он никогда не отказывает бедным невестам.
Покорнейше вас благодарю, Евлалия Андревна. Евдоким Егорыч точно никогда бедным невестам не отказывают; только ведь у них положение известное: пятнадцать рублей... Конечно, так как я давно служу, может, и двадцать пять пожалуют.
И очень хорошо; чего ж еще?
Да помилуйте, Евлалия Аидревна, того ли я за мою вам службу ожидать должна?
Да ведь ты за свою службу жалованье получаешь.
Жалованье жалованьем, это уж положоное; я за свое жалованье все вам исполняю, что должно и к чему я приставлена; но, окромя всего этого, моя к вам приверженность...
Какая приверженность?
Да бегать-то по городу, про разных кавалеров разыскивать; нешто б я для кого другого, кроме вас, это сделала!
По какому городу бегать, про каких кавалеров разыскивать?
Да как же их... ну, хоть Артемия Васильича назвать! Обыкновенно для учтивости кавалерами называешь.
Зачем ты об Артемии Васильиче говоришь, скажи мне?
Значит, всё даром, все мои потрафления для вас?
Боже мой, что ты говоришь!
Да как же, Евлалия Андревна, я не служу? Значит, не ублажила вас? Покорнейше вас благодарю. А вы еще того не знаете, когда он тут у вас, что я как лист дрожу. Да, Боже сохрани, кто доведет барину... А уж вы тут за мной, все равно как за каменной стеной, можете равнодушно, как душе угодно... потому я вас берегу. Я на себе это самое потрясение переношу; ведь от страху-то все равно как озноб...
Какой озноб?
А вы думаете, легко! Только что, конечно, бедность наша непокрытая заставляет; а то бы, кажется, никаких миллионов не взял...
Да за что? Разве я что дурное заставляю тебя делать?
Да ведь и хорошим назвать нельзя. Обыкновенное дело, корысть нас заставляет: я так и ожидала, что вы мне рубликов полтораста пожалуете. Оттого и племянницу просватали, а то где б нам взять! Теперь, первым долгом, жениху на сговоре надо сотельную дать.
Да скажи ты мне, что ты обо мне думаешь, в чем ты меня подозреваешь?
Как мы смеем подозревать! Наша обязанность -- исполнять, что прикажут.
Что же я тебе приказывала?
Да ведь это как вам угодно, Евлалия Андревна; хотите мою службу ни во что поставить, так поставьте. Разве я смею требовать; у нас ряды не было. Через меня вы, при своем богатстве, всякое удовольствие и утешение себе видели, так вам меня, бедного человека, забывать тоже нехорошо. Бегать-то по городу сыщиком, где у него невеста, да какая невеста, да что где говорили, да как приняли!.. Это, я вам скажу, в какой дом налетишь! Из другого так-то по затылку, по всему двору до самой калитки, проводят, что своих не узнаешь. Опять же к нему с утра до поздней ночи бегаешь-бегаешь: скоро ль придет, да когда придет, да чтоб беспременно пришел! Все это хорошо, у кого ноги молодые да шея крепка; а у меня уж ноги-то второй срок выслужили, да и стыд в глазах есть. Не по моим бы летам таким художеством заниматься!
Ну, довольно! Ты делала лишнее, я тебе и прибавлю к жалованью десять рублей. Больше я говорить с тобой не хочу.
Это опять-таки ваша воля. Только я нанималась к Евдокиму Егорычу служить верой и правдой; а, заместо того, должна ваши прихоти прикрывать.
Замолчи, говорю я тебе!
Замолчать можно... Только и бедных людей пожалеть следует.
Я тебя прогоню.
Ну, прогнать за что же! Это еще погодить надо! Кабы я к вам нанималась, вы бы меня и прогнать вольны были; а я нанималась к Евдокиму Егорычу, еще как он нас с вами рассудит!
Так иди ты к своему Евдокиму Егорычу и не смей меня больше беспокоить!
Уж что-то вы некстати очень высоко летаете, Евлалия Андревна! Можно вам крылья-то и ошибить.
Что вы, Мирон Липатыч?
У ворожеи были?
Что же она вам сказала?
Ну, и что же?
Как же вы об этом рассуждаете?
Какое же, Мирон Липатыч?
Ну, что это вы! Какое это средство! Самое плохое.
В этаком деле советовать довольно мудрено, Мирон Липатыч; каждый сам должен о себе знать, как ему лучше.
Ваше дело. Только если бы вам вместо гадалки мне поклониться, так я бы вам вашу пропажу скорей нашла.
Ваша пропажа из дому не выходила.
И даже очень недалеко, и даже в соседней комнате.
В шахматном столике.
Заперт, и ключ у Евдокима Егорыча, а сигарочница там.
Я.
Мы люди подневольные, Мирон Липатыч; что прикажут, то и делай. Мы за то жалованье получаем; нанялся -- продался.
Стало быть, кто-нибудь вас с места сживает, кому-нибудь вы мешаете.
Само собой; разве б я чьего другого приказа послушалась?
Ну, уж сами понимайте, как знаете.
Оно, конечно, что пустяки. Ну, ведь наше дело такое, знаете, что иногда ненароком и за дверью случишься, когда они промеж себя разговаривают.
Так если по разговорам судить, ничего важного не состоит. А ведь кому как покажется.
Разговоры вот какие, Мирон Липатыч: "Друг ты мой милый, друг ты мой любезный, одна у нас с тобой помеха -- муж мой постылый".
"Нет, говорит, на него пропасти".
Ну, и много такого прочего. И, при всем этом, яду у меня просила.
Отравы, чем волков травят. Как ходила я в аптеку к племяннику отравы для мышей попросить, вот и прознала она это. "Дай, говорит, ты, пожалуй, отравишь; а у меня сохранен будет". Ну, я сейчас же и поняла.
Каким глазом кто посмотрит. На мой взгляд, пустяки; а другой кто, может, и за важное примет. Я что слышала, то и передаю вам. А я так думаю, что мы тут ни при чем, наше дело постороннее.
На что вам, Мирон Липатыч?
Нет у меня, Мирон Липатыч; разве б я отказала?
Ну, уж этого вы от меня не дождетесь; и так я вам много сказала, чего не надо. Вы над нами наблюдателем поставлены, вы должны сами знать.
Не скажу, Мирон Липатыч; своим умом доходите.
Что ж! ежели уж вам известно, так я молчать не должна. Сама-то я давеча сказать вам не посмела.
Оттого и не посмела, что ума у нас нет: сболтнешь сдуру-то, а потом окажется, что не так; ты же останешься виновата.
Уж вы меня извините, Евдоким Егорыч; яд этот самый я в дом принесла... Только ведь я не знала и даже вздумать не могла... Я принесла его для домашней надобности; а Евлалия Андревна у меня его отобрали. Стало быть, он им нужнее.
Они мне этого не говорили. Промеж себя они, конечно, разговаривают и даже нисколько не стесняются... Только это не наше дело.
Да разве у меня язык поднимется; да, кажется, ни в жизнь!
Вся воля ваша, Евдоким Егорыч; а как я в свою жизнь доносчицей не была, так и теперь вы от меня доносов никаких не дождетесь. Уж это пущай кто другой, но не я.
Кто весноватый? Вовсе нет, неправда ваша.
Всё вы зря говорите, Мирон Липатыч; совсем у них чистое лицо. Только я вам докладываю, Евдоким Егорыч: служила я вам и всегда готова служить верой и правдой; а доносить на барыню я никогда не согласна. Я так считаю, что это низко. Да вот -- Евлалия Андревна сами идут, извольте у них спросить; а нам чем дальше от греха, тем гораздо покойнее.
Кобловы что-то не едут.
Значит, скоро?
Об чем?
Нет, не скучала.
Нет, кроме Артемия Васильича и Софьи Сергевны, никого не было.
Никого.
Из каких старых?
Кто был со мной знаком? Никто; точно так же, как и теперь. Жила в неволе и опять в неволе живу. Что за странные вопросы? Если вам нужно знать, кто бывал у меня, спросите прислугу, которой вы платите за то, чтоб она за мной подсматривала.
Да, стыдно, действительно стыдно; да что ж мне делать-то! Мне еще стыднее было, когда ваша прислуга просила с меня полтораста рублей за то, чтоб доложить вам, что без вас я вела себя скромно и прилично.
Я не хотела подкупать их; пусть они говорят правду. Подите разговаривайте с ними!
Нет, не сержусь. То, что я чувствую, я не могу объяснить вам; вы не поймете. Чтоб понять мое горе, нужно иметь хоть несколько деликатности в чувствах. У вас ее нет. Зачем я буду с вами говорить? Разве я могу найти сострадание к моему горю в душе человека, который шепчется потихоньку в передней с пьяным лакеем!
Да разве это не горе: быть совершенно одинокой? Отца я едва помню; мать -- директриса женского учебного заведения; она всю жизнь была моей гувернанткой, а не матерью. Остаетесь вы, муж... Ну, я не знаю ничего, не понимаю, ну, я глупенькая совсем институтка!.. Так ведь не мучить меня за это, а пожалеть надо. А вы, вместо того, чтоб руководить меня в жизни, быть мне вместо отца, нанимаете шпионов подсматривать за мной. Ах, подите прочь, пожалуйста!
Как мне жалко вас! Лгать, прибегать к уверткам... Как это должно быть тяжело и стыдно в ваши лета! Яд! И об яде вам доложили. Так не меня берегли ваши надзиратели, а я берегла себя и их. Я взяла яд у Марфы из рук и убрала его, чтоб она, по своей небрежности, не отравила нас или кого-нибудь. Только потом я догадалась, что этот яд быть может мне нужен.
А вот вы сейчас узнаете, ребячество это или нет? Ведь могу же я когда-нибудь в жизни встретить и полюбить человека, который стоит любви? Ведь это может случиться? Пусть моя любовь будет преступна в ваших глазах; но ведь я буду лелеять ее в своей груди, буду беречь ее. Она мне будет дорога... поймите меня! Я полюбила и почувствовала себя женщиной, а до тех пор я считала себя куклой! Я буду таить эту любовь, как сокровище, буду беречь ее не только от осуждения, но даже от самого теплого дружеского участия, уж и оно мне покажется оскорблением моей святыни. И вдруг эта лелеянная, береженная девственным чувством тайна волочится, треплется от передней и кухни до кабинета мужа! Вот тогда мне нужен яд, для того чтоб не загрязненной очной ставкой с прислугой умереть с улыбкой счастья на лице.
Успокойтесь, до этого дело не дойдет, оно кончится проще. Я не могу жить с вами. Я пойду в гувернантки, в сельские учительницы, но здесь жить не останусь. Ищите себе за ваши деньги другую женщину. Я и так виновата перед собой, что без любви вышла за вас, я должна поправить этот поступок. И уж теперь я не возьму никаких миллионов, чтоб возвратиться к вам.
Что же?
Свободу? Ах! Это что-то хорошее... Я ее не знала с детства... Ах, погодите! Я и рада, и путаюсь в мыслях... Что это такое? Это новое... Я еще цены ему не знаю... Погодите, я подумаю.
И вы это говорите серьезно?
Я от вас никак ожидать не могла.
И я совершенно свободна?
И вы не шутите?
Я не знаю, смеяться мне или плакать от радости. Вы -- благородный человек.
Благодарю, благодарю! Я еще не могу опомниться.
Ах, как я счастлива! У меня теперь будет и хороший отец, и...
Я хотела сказать... Ах, вон, кажется, подъехал кто-то! Не Софья ли Сергевна!
Ну, муж, разумеется... а то кто ж?
Что с вами? С чем вас поздравить? Вы так и сияете.
Кабы вы знали, сколько я перенесла сегодня! Сначала неприятности от прислуги, они наплели на меня разные глупости мужу...
Сами виноваты. Прислуге надо платить. Это составляет довольно значительный расход для женщины, у которой есть что скрывать от мужа. Я плачу всем, даже кучеру, и плачу очень дорого. Хорошо, что у меня мамаша очень богатая женщина и ни в чем мне не отказывает; а то хлопот было бы довольно. Чем же у вас эта история кончилась?
Кончилась совершенно неожиданно для меня. Я разгорячилась, расстроилась... Ну, конечно, ведь это обидно... Я высказала мужу все, что у меня накипело на душе.
Что же он?
Он и сам растрогался... Он, должно быть, любит меня. Он сказал: "С этих пор живи на своей половине, полной хозяйкой, как тебе угодно; я в твои дела мешаться не буду".
Какой милый! просто прелесть!
Я теперь жду не дождусь одного человека, чтоб поделиться с ним моей радостью: мы теперь можем видеться без всякого стеснения.
Да зачем вам этого одного человека? У вас муж такой милый, такой благородный!
Да, действительно благородный и добрый человек.
При таком муже, да еще "один человек" -- это излишняя роскошь. Мне простительно, мне никак нельзя мужа любить, решительно не за что, придраться не к чему, ни одной хорошей стороны не найдешь, а любить нужно, любить хочется. А вам я завидую; вам, право, очень можно мужа любить.
Я и не спорю: он хороший человек; но это не мой идеал. Мне с ним скучно.
А коли он хороший, так и следует его любить за это; а от скуки, для развлечения, начните играть в карты, учитесь в винт.
Ах, нет, что вы! Это такая проза, можно совсем опошлиться.
От добра добра не ищут. Да я и не знаю, право; здесь лучше вашего мужа и людей не найдешь...
Нет, не говорите! Есть один... идеальный молодой человек... в нем всё...
Не знаю, не слыхать что-то...
Он молод, хорош собою, умен, благороден, поэт.
Если так, то действительно идеальный.
Как он меня любит! Только...
А! Значит, и в солнце есть пятна?
Обещает иногда прийти, ждешь, ждешь его, а он не придет; а если придет, так ненадолго.
Да он богат?
Не богат.
Так надо денег давать ему побольше да почаще; он ни обманывать, ни опаздывать не будет, уж совсем идеальный сделается.
Денег! Что вы! Вы его не знаете... Денег дать! Да это обидеть, жестоко оскорбить его! Нет, как это возможно! Как я могу уважать его после этого!
Да зачем вам уважать, довольно с вас любить его! Кто же молодых людей уважает! Да и где их у нас взять таких, которых уважать можно!
Да нет, как это... как осмелиться предложить деньги?
Очень просто. Купите хороший, дорогой бумажник, а в бумажник-то положите рублей двести или триста. Вот и конфузиться нечего: вы дарите бумажник, а деньги в него нечаянно попали. Да мало ли как можно; хотите, я вас научу?
Нет, нет, не надо. Да я вам не верю, вы шутите.
Что за шутки! Я сама дарю. Да и как не дарить! Молодому человеку одеться хочется поприличней, да и мало ли у них расходов; а жалованье небольшое...
Нет, пожалуйста, не продолжайте! Это что-то будничное, прозаическое. Мы с вами не понимаем друг друга; мы говорим о разных предметах. Я понимаю только любовь чистую, возвышенную.
Возвышенная-то, пожалуй, еще дороже обойдется.
Что вы, что вы! Вы меня удивляете, вы меня поражаете!
Да, конечно. Возвышенная любовь гораздо скучнее, она очень надоедает молодым людям; на нее надо много времени даром тратить. Он бы почитал что-нибудь, пошел к приятелям, поиграл в карты, а тут надо возвышаться до возвышенной любви. Это очень тяжелое занятие.
Что такое... что за слова я слышу от вас! Да если все мужчины таковы, разве можно любить кого-нибудь из них?
Можно.
Скажите же мне, какого человека вы любите, какие у него качества, достоинства?
Он очень милый человек; у него есть ум, ловкость, некоторое остроумие.
И вы дарите ему вещи, деньги?
Дарю.
Да разве это любовь?
А то что же? Жалеть человека, входить в его положение до мельчайших подробностей, помогать ему, доставлять удовольствие, делать приятные сюрпризы -- разве это не значит любить? Это настоящая человеческая любовь; другая любовь, по-моему, хуже.
Извините меня; все это мне кажется как-то пошло; тут нет ничего такого... высокого... неземного.
Ну, а нет, так что ж делать, где же взять-то! Я люблю, как умею.
Нет, моя любовь другая. Впрочем, это так и должно быть; я люблю поэта, вы любите простого, дюжинного человека.
Ну, нет, нельзя сказать, чтоб вовсе дюжинный.
Простите моему женскому любопытству!.. Если вы меня считаете достойной вашего доверия, скажите: кто он?
Он, после вашего мужа, пожалуй, лучший человек здесь.
Но кто же он, кто?
Артемий Васильич Мулин.
Ах! Поддержите меня!
Что с вами?
Мне дурно.
Ох! Благодарю вас!
Успокойтесь! Не принести ли вам воды?
Ах, нет, не надо... благодарю... Это пройдет... сейчас пройдет... Позвольте еще один вопрос... Вчера вечером Артемий Васильич был у вас?
Да, был, просидел весь вечер.
Он обещал быть у меня, я его ждала долго, очень долго.
Позвольте мне за него заступиться! Вот видите ли, ему нельзя было не прийти ко мне; вчера поутру я послала ему в подарок великолепные часы, так он приходил благодарить.
Ах, довольно об этом.
Евлалия Андревна, я вижу, что мы соперницы. Послушайте, уступите мне его бесспорно. Вам нужно людей идеальных, с возвышенными чувствами; а по мне он таковский, мне и этот годится. По Сеньке и шапка.
Ах! Мечта всей жизни...
Да уж будет вам мечтать-то, пора на землю опуститься. Так отдайте же!
Возьмите!.. Вот он идет... Позвольте мне сказать с ним два слова!
Сделайте одолжение! Я пойду в кабинет.
Подите сюда!
Я вас... презираю!
Как мало в вас самолюбия! Вас презирают, и вы этому радуетесь.
Чего же вы боялись?
Это вздор. Мне Софья Сергевна сейчас призналась... Значит, вы любви не очень боитесь.
Какая разная?
Подите от меня! Повторяю вам: я вас презираю!
За что это?
Благодарю вас!
А я слышала, напротив; говорят, к палке привыкать трудно, к свободе гораздо легче.
Если речь идет обо мне, так я и не желаю никакой свободы, на что мне она!
Что вы! Опять экзальтация! От чего хотите отказывайтесь, только не от свободы. Не теперь, так вперед пригодится.
Ах, да, конечно. Я сказала не подумавши. Свобода -- хороша... только я не знаю, что с ней делать...
Я с вами.
Я с вами в винт буду играть, я хочу учиться.
Я теперь постоянно, каждый день буду играть; мне эта игра очень нравится.
Вот, барышня, и готово. Сами скроили, сами и сшили, не хуже другой портнихи.
Да, разумеется, не хуже.
И какое бесподобное платье вышло.
Ну, уж и бесподобное!.. Нет, вот я вчера к портнихе за выкройкой для воротничка ходила, так видела платье... вот то так уж действительно бесподобное. Таисе Ильинишне подвенечное шьют.
Слышала я, слышала, а платья не видала. Небось дорогое?
Да, дорогое; рублей шестьсот, коли не больше, стоит.
Ай, что вы? Шестьсот?.. Шесть таких бумажек сотельных?
Да ведь белый фай; сколько тут его пошло? Да настоящие брюссельские кружева.
Шесть сотельных! Ай, ай, ай, ай!.. Да на эти деньги можно все приданое сшить; хорошей барышне, благородной можно сделать, а она только одно платье.
Что ж ей не щеголять, коли она так богата!
Все ж бы ей надо хоть немножко постыдиться, не вдруг свое богатство-то показывать.
Что ты за вздор болтаешь!
Да уж очень мудреные дела-то на свете творятся.
Что тут мудреного? Самое обыкновенное дело: деньги ей достались по наследству от богатых родственников.
Да как же это так по наследству, коли у нее, окромя двух теток, и родственников-то нет.
Это ты почем знаешь?
Слухом земля полнится.
Много ведь и пустяков говорят, Аннушка.
Нет, уж чего не было, так говорить не станут. Кому нужно! Бедно ведь жили здесь Таиса-то Ильинишна с своей тетенькой, все их знали, а я так и оченно хорошо; время-то недавнее, всего три года. А познакомился тогда с ними богатый барин, старичок, из Сибири приехал, золотых песков там у него, говорят, много, ну, и увез их отсюда... Тетка-то из Москвы сейчас же и вернулась, а Таиса Ильинишна поехали с ним на теплые воды. Там старик-то и помер, да и отказал все свои деньги и все пески золотые Таисе Ильинишне, вот она и разбогатела. Приехала сюда, да теперь шику и задает. Тетка-то у ней теперь как заместо прислуги.
А ты девушка молоденькая, ты не все говори, что слышишь, - стыдно.
Что ж за стыд, коли правда! Стыдно-то не тому, кто говорит, а тому, кто делает.
Все-таки лучше помолчать. Она мне товарка, мы с ней вместе учились. Мы и до сих пор знакомы.
Так разве она вас понимать может, разве она ценит ваше знакомство-то? Вот уж с месяц она к вам и не заглянет.
Ей некогда, она теперь хлопочет, замуж выходит.
Что и замуж-то выходит, вы от портнихи узнали. А еще приятельницей называется! А ей бы прежде всего к вам: так и так, мол, думаю замуж выйти вот за такого-то. Как посоветуешь? Вот как добрые-то люди делают!
А за кого она выходит, ты не слыхала?
Кто говорит, за офицера; а кто за особых поручениев.
Каких... особых поручениев?
Чиновники такие есть. Вот бы свадьбу-то посмотреть, да венчаться будут, говорят, в имении, пятьдесят верст по железной дороге да там верст двадцать в сторону.
Откуда ты такие сведения получаешь?
Мы скорее вашего всё узнаем. Я от мастериц у портнихи слышала. Кабы дело-то чисто было, так не стала бы венчаться в деревне, точно украдкой.
И все-таки не нужно об ней дурно говорить; такими разговорами можно дело расстроить, помешать.
Помешаешь ей! Да кто ж на ее капитал не польстится, какая бы она ни была. Нет, таким-то всегда счастье; а хорошие барышни жди да пожди. Вот вы скоро ль дождетесь хорошего жениха! Другой бы, может, и взял; вот хоть бы, например, Григорий Львович, да...
Что "да"?
Да приданого нет.
Так ты думаешь, что только за тем и дело стало?
А то за чем же? Нынче народ-то какой? Только денег и ищут; а не хотят того понимать, что коли у вас приданого нет, так вы зато из хорошего роду; образование имеете, всякое дело знаете. А что ваши родители померли, да вам ничего не оставили, так кто ж этому виноват!
Так, так; отлично ты рассуждаешь. А вот погоди, и я разбогатею, так замуж выйду.
А что ж мудреного вам разбогатеть? У вас есть бабушка богатая.
Во-первых, она очень дальняя родня, а во-вторых, у ней прямых наследников много. Да кстати, она писала мне из деревни, что сегодня будет в городе, так заедет ко мне чай пить. Надо кипяченых сливок изготовить, она до смерти любит. Нет, я и так, без бабушек разбогатею.
С уроков-то разбогатеете? Это в нашей стороне-то? Невозможно этому быть.
Да, правда твоя, здесь сторона купеческая, образование не в ходу.
На что им ученье! Они с капиталами при всем своем полном невежестве прожить могут.
А не разбогатею, так, может быть, и без приданого добрый человек возьмет. Как ты думаешь? У меня такой есть на примете.
Дай-то бог! Только ведь и мужчины-то нынче...
А что?
Да сначала очень завлекательны, а потом часто бывают даже и очень обманчивы.
А ты почем знаешь?
Да ведь я живой тоже человек, разве не вижу, что на свете-то делается!.. В шкаф, что ли, повесить?
Оставь тут! Я его еще раз примеряю и спрячу.
Так пойти за свое дело приняться. У нас в кухне-то никого нет, не вошел бы кто.
Ты прежде отопри: Григорий Львович идет; а потом уж и ступай за своим делом.
Ах, мой милый, как я рада!..
Чему ты удивляешься, я не понимаю; я всегда так встаю. Да ведь ты сам сказал, что придешь ко мне сегодня рано, тебе нужно о чем-то поговорить со мной.
Да ты что-то и всегда стал рано приходить ко мне, как будто боишься кого.
Благодарю, мой милый, благодарю! Однако ты прежде этого не боялся. Да ведь уж разве скроешься? Уж и теперь мне намекают: "Скоро ли, барышня, Григорий Львович женится на вас". Лучше бы не прятаться, а эти толки прекратить.
Как невозможно? Почему? Что ты говоришь? Я не могу этому поверить.
Что же ей нужно?
Всё это новости для меня; я тебя знаю четыре года, а ты мне ни слова.
Да как же так? Ты не имел права молчать, ты обязан был говорить обо мне.
Ну, ну!..
Ну, что же ты, что же ты?
Но ты пойми же, что мне нужно знать наверное твои намерения, твои мысли; иначе мне жить нельзя.
Да, да, твои намерения.
Ну, да, да! Я надеюсь, что ты твердо знаешь свою обязанность. Мне нельзя сомневаться в тебе; а то пытка ведь это, пытка... Ты должен помнить каждую минуту, что у нас есть сын. Ты редко его видишь, а я вчера была у Галчихи. Ведь он уже понимать начинает. Ласкается ко мне, мамой, мамочкой зовет. А он врозь со мной, он у женщины необразованной, корыстолюбивой... Я измучилась, я ночи не сплю, мне все думается: сыт ли он, покойно ли он спит. Гриша! ты хоть бы поглядел на него, полюбовался. Что это за ангел!
Еще бы. Что это за вопрос? Разумеется, люблю, как только можно любить, как нужно любить матери.
Как без отца?
Да что за разговоры, помилуй! Что ты меня мучить пришел сегодня, что ли?
Ах, отстань, пожалуйста! Пожалей мои нервы!
Если ты спрашиваешь серьезно, так я тебе отвечу. Ты не беспокойся: он нужды знать не будет. Я буду работать день и ночь, чтобы у него было все, все, что ему нужно. Разве я могу допустить, чтоб он был голоден или не одет? Нет, у него будут и книжки и игрушки, да, игрушки, дорогие игрушки. Чтобы все, что у других детей, то и у него. Чем же он хуже? Чем он виноват? Ну, а не в силах буду работать, захвораю там, что ли... ну что ж, ну, я не постыжусь для него... я буду просить милостыню.
Да ведь ты сам спрашиваешь, ты сам хочешь, чтоб я говорила. Чего ж ты ждал от меня, какого другого ответа? Неужели ты предполагал, что я его брошу?
Ах, да, пожалуйста, о другом. Сделай милость.
Вот платье шила.
Себе.
Дешевенькое. Для меня и это хорошо: у меня золотых приисков нет.
А вот про какие! Вчера я видела платье, вот так уж роскошь! Подвенечное, с блондами.
Таисы Ильинишны Шелавиной.
Я говорю: Таисы Ильинишны. Ты разве ее знаешь?
Она хорошенькая и богатая, не то, что я. А была бедная девочка; мы с ней давно знакомы, вместе учиться бегали.
Ленивая такая была и училась плохо; а вот разбогатела и мужа нашла. Еще девчонкой она нас удивляла.
А тем, что стыда в ней как-то мало было. А сердце все-таки у ней доброе, надо правду сказать. Не видались мы с ней года три, а встретила меня чуть не со слезами; два раза была у меня, предлагала денег... Я не взяла, разумеется. А вот что хорошо: она обещает доставить мне два урока и постоянную работу. Это для меня очень важно; я могу не тратить моего маленького капитала, поберечь его для сына... а может быть, и на приданое. Послушай! Покажи меня своей матери; я могу ей понравиться, у меня есть способности. Я здесь заглохла. Я, если захочу, могу блеснуть и умом, и своими знаниями, и очаровать старуху.
Ну, вот и прекрасно. Я недавно познакомилась с одним семейством, там бывает и твоя мать.
Отчего же?
Что еще? Говори скорей! Что за мученье мне сегодня!
Зачем?
Едешь? Куда же? Муров. В Смоленскую губернию, потом в Петербург, по делам маменьки.
Надолго?
Когда ж ты отправляешься?
Так скоро? Что ж ты меня не предупредил? Я совсем не приготовилась; я была так весела сегодня, не думала о разлуке с тобой, и вдруг такое горе.
А Гриша? Тебе не жаль его?
Ну, хорошо, ну, я перестану. Ты ведь не долго будешь так мучить меня? Скоро мы с тобой уж совсем разлучаться не будем? А? Скоро? Ну, говори же!
Ах, бедный! Довольно ли у тебя денег на дорогу-то?
Не верю, не верю; твоя матушка не очень расщедрится. Вот возьми рублей сто, бери и больше, пожалуй. Мне не нужно, я получу за уроки, да у меня будет работа. Что ж мне делать без тебя? Буду работать от скуки.
Отчего же это? Разве я тебе чужая? Разве мы не обязаны делиться друг с другом? Да послушай! Ты меня не любишь или хочешь оставить?
Так возьми... Неужели же бы ты не взял от жены своей? Ну, это мой подарок тебе.
Ну, там видно будет. А вот еще, мой друг, возьми этот медальон. Носи его постоянно. Тут волосы нашего Гриши; он тебе будет напоминать о нас.
Ах, какое мученье, какое мученье!
Погоди! Вспоминай обо мне почаще, пиши мне!
Как приедешь в Петербург, так напиши!
Ну, прощай! Поезжай с богом.
Шелавина, это ее карета.
Да что за беда? Что ты так тревожишься? Ее бояться нечего; она осуждать не станет.
Так ты ее знаешь? А говорил, что не знаком с ней.
Да зачем прятаться? Это странно.
Пожалуй; только я не понимаю...
Здравствуй, душка!
Здравствуй, Таиса! Что у тебя за коробка?
Платье подвенечное. Я ведь замуж выхожу; разве я тебе не говорила?
Нет. Да я знаю, я слышала; я и платье-то видела у портнихи.
Вот прелесть-то! Чудо, как хорошо! Не хочешь ли поглядеть его на мне? Вот я сейчас, тут у тебя, и надену его.
Не надо, зачем! Еще, пожалуй, войдет кто-нибудь.
Так пойдем к тебе в спальню!
Да не нужно, говорю тебе. Я и так знаю, что хорошо.
Ну не надо, так не надо. Что ты такая сегодня? Левой ногой с постели встала, должно быть.
Что-то нездоровится, да и встала рано, работала сидела.
Себе платье шила? Ах ты, бедная! Я прыгаю, веселюсь, а она вон работает сидит. Как судьба-то несправедлива! Ты лучше меня в тысячу раз и умнее, а живешь бедно; а я вот, ни с того ни с сего, разбогатела.
Как же это ни с того ни с сего?
Да, конечно. Свалилось богатство нежданно-негаданно; сошел человек, на старости лет, с ума и наградил. Спасибо ему, я его всегда буду добром поминать; по его милости я как раз и мужа нашла.
Поздравляю тебя!
Не с чем, душечка!
Разве ты не любишь своего жениха?
Да как его любить-то? Шут его знает, что он за человек. Словам его я не верю, да и верить-то им нельзя.
Богат?
Какое богатство! Голь перекатная!
Значит, хорош собой?
Ну, нельзя сказать; так себе.
Так хорошей фамилии, в больших чинах?
Да, в чинах. Ваше высоко-ничего, вот и весь его чин.
Так на что ж ты польстилась? Для чего идешь за него замуж?
Вот я тебе объясню для чего. Я теперь стала богата, а жить-то по-богатому не умею. То есть умею только деньги по магазинам развозить, на это у меня ума хватает; а как вести счеты да расчеты, да управлять имением, я аза в глаза не знаю. Достались мне акции да билеты; вот я поверчу, поверчу их перед глазами да опять положу; а сколько тут денег, ни в жизнь мне не счесть. Считать-то я училась по пальцам, а тут пальцев-то и не хватает. А с имениями-то да заводами что я стану делать? Положиться на управляющих да на приказчиков, так они сейчас мою премудрость постигнут и будут обирать как им угодно. А теперь я в барышах: управляющий даром, да он же и муж, человек молодой, ловкий, - чего ж мне еще! Да к тому же он еще клятву дал из повиновения не выходить.
Однако у тебя будет муж хороший, почтительный.
Ну, какой бы ни был, а уж у нас дело слажено. После свадьбы мы сейчас поедем в Петербург; он перейдет туда на службу; я еще молода, недурна собой; посмотри, каких мы делов наделаем.
Твой жених чиновник?
Да, чиновник.
А где служит?
Не знаю, право. Так, болтается где-то, у начальника на посылках, должно быть. Да вот, не хочешь ли, я тебе покажу его? Со мной карточка.
Покажи, покажи!
Кажется, я ее в карман сунула. Да вот она. Измялась немножко. Вот гляди!
Ах! Ах!
Что с тобой?
Ничего, я оперлась рукой на стол и накололась на булавки.
Ах, бедная! Больно тебе?
На, возьми.
Ну, что, каков?
Не знаю, что сказать тебе. Наружность у людей так обманчива.
Да, это правда. Но если он обманет меня, так ему же хуже. Со мной шутки плохи. Я ведь не поцеремонюсь, я его, милого дружка Григория Львовича, и за дверь вытолкаю. Однако мне пора. Я бы и посидела у тебя, да пропасть хлопот в городе. Приезжай на свадьбу, сделай милость!
Нет, нет, благодарю тебя.
Милая моя, ты нездорова. Поди ложись, я тебе пришлю доктора. Если тебе что нужно, ты только скажи мне, пришли ко мне; я для тебя все готова... Ну, прощай, милая, голубка!
Уходите!
Уходите!
Уходите, говорю я вам.
Что ты, Архиповна?
К вам, матушка.
Как же ты ребенка бросила? Зачем ты в городе?
Да, матушка , ребеночек-то...
Что, что?
Помирает, матушка.
Как? Что? Аннушка, Аннушка!
Платок, платок! да беги за извозчиком!
Да я на извозчике.
Что же, что же? Говори, ради бога! Он вчера здоров был.
Вдруг, матушка.... Захрипит, захрипит да весь почернеет.
Доктора, скорей доктора!
Доктор у нас, матушка. Тут земский приехал к нам в слободу, так я его позвала. Он меня и послал.
Что ж он говорит?
Дурно, говорит, самая болезнь опасная. Часу, говорит, не проживет.
Ай, ай! Побежим, побежим! Ну, теперь вы совсем свободны.
А! Вы здесь! Ну, да, конечно, где же вам и быть!
Что такое за красавица! Что за фамилиарность! У меня есть имя и отечество!
Скажите, пожалуйста! Обязан! Зачем это, позвольте вас спросить?
Ах, оставьте глупости! Какая интеллигенция! Просто появилась новая юбка в городе, вот вы и растаяли. Обязанности! Отличные у вас обязанности!
Ревновать вас? Не смешите, пожалуйста! Мне просто стыдно за вас: как увидите женщину, так и губы распустите. О, противность какая!
Опять вы "мое блаженство"! Ну, слушайте. У меня сейчас собираются некоторые артисты; мы хотим серьезно поговорить об одном деле, и вы должны тут присутствовать. Я вас везде искала, по всему городу ездила.
Вы слышали, что вчера наделал Незнамов?
Он в буфете, во время спектакля, избил Мухобоева.
Да ведь Мухобоев почтенный человек, он градским головою хотел быть.
Да ведь это два бельэтажа и несколько кресел в каждый бенефис. Он теперь и в театр не заглянет. Вот мы и собираемся писать письмо Мухобоеву, что Незнамова мы нашим товарищем не признаем и будем требовать от антрепренера его увольнения. Да и я не хочу, чтобы Незнамов вместе со мной служил.
Ах, он невыносим, невозможен! У него острый и злой язык и самый дурной характер; как только артисты сойдутся вместе, особенно если ему попадет лишняя рюмка, так и пошел, и пошел... и уж непременно придерется к кому-нибудь. А какие он вещи говорит женщинам! Невыносимо, невыносимо! Так бы вот и убила его.
Да положим, что и не выдумывает; пожалуй, все это правда, что он говорит; да зачем? Кто его просит? Он моложе всех в труппе, ему ли учить! Мы собираемся, чтоб провести время весело, а совсем не затем, чтоб слушать его проповеди. Коли что знаешь, так и знай про себя. Он только отравляет наше общество. Как я рада буду, если мы от него отделаемся. Такой молодой, еще совсем мальчик, и такой раздражительный!
Пожалуйста, не заступайтесь. Вы здесь останетесь, конечно? Вот вам полчаса сроку для разговоров с Кручининой, впрочем, и четверти часа довольно. Потом заедете за моими ботинками в магазин и в кондитерскую за конфектами, и в двенадцать часов чтоб у меня, ни раньше, ни позже! Слышите, в двенадцать часов! Если вы опоздаете хоть пять минут, то дверь будет заперта для вас.
Навсегда. Я с вами затолковалась, а меня Миловзоров на дрожках дожидается.
Уж не ревность ли? Вот еще новости! Ведь он у нас первый любовник в театре; мы с ним каждый день в любви объясняемся; пора бы вам привыкнуть.
Это вам веселье-то нужно, вы только пустяками и занимаетесь, а я женщина серьезная. Так сказано вам, что в двенадцать часов, чтоб так и было. До свиданья.
Нил Стратоныч, очень рада вас видеть. Извините, я вас на минуточку оставлю, шляпку сниму.
Какие?
Где ж они?
Ну, пускай играют, пригласи их после.
Как вам не стыдно, Нил Стратоныч! Вы опять с приношениями, вы меня уж очень балуете. Мне, право, совестно; каждый день что-нибудь; вот сегодня чаю, икры привезли.
Все говорят, что вы очень добрый человек.
Нет, хорошее качество, хорошее.
Тем-то оно и дорого.
И артисток?
Чего же еще!
Ну, к артисткам-то влечет вас, я думаю, не одно сожаление?
Да, благодарить его ездила. Вчера во время спектакля в театральном буфете вышел скандал, в котором обвиняют артиста Незнамова. Антрепренер прибежал ко мне в уборную встревоженный и объявил, что Незнамову грозит беда, что он держится в труппе только вследствие снисходительности губернатора, который уж и прежде обещал выслать его из города, если он будет производить скандалы, так как это случалось с ним не раз, да и паспорт у него не в исправности. После спектакля губернатор пришел на сцену: тут я его и просила за Незнамова; он сказал, что Незнамова следовало бы проучить, но что для меня он готов оставить это дело без внимания, если оно кончится миром. Оно, кажется, уж и кончилось. Скажите, что это за история, и что такое этот Незнамов? Он, кажется, еще очень молодой человек?
Его зовут Григорий...
А много ли ему лет?
Не меньше?
Так, некоторое совпадение... Да вы не обращайте внимания; это фантазия. Извините, что вас перебиваю.
За что же?
Что такое "подзаборник"?
Как это глупо! Неужели еще находятся такие люди, которые позволяют себе подобные выходки?
На то я актриса, Нил Стратоныч!
Ах, Нил Стратоныч, я столько пережила и перечувствовала, что для меня едва ли какое-нибудь драматическое положение будет новостью.
Лавры-то потом, а сначала горе да слезы.
И я была матерью, и я так же видела умирающего сына, как леди Микельсфильд, которую я вчера играла. Только мой сын умер еще ребенком.
Ничего, иногда и поплакать хорошо; я теперь не часто плачу. Я еще вам благодарна, что вы вызвали во мне воспоминания о прошлом; в них много горького, но и в самой этой горечи есть приятное для меня. Я не бегу от воспоминаний, я их нарочно возбуждаю в себе: а что поплачу, это не беда: женщины любят поплакать. Я вчера объезжала ваш город: он мало изменился; я много нашла знакомых зданий и даже деревьев и многое припомнила из своей прежней жизни и хорошего и дурного.
Нет, я и родилась здесь, и провела почти всю молодость. Я сначала хотела мимо проехать - меня ждут в Саратове и в Ростове; но ваш антрепренер узнал о моем проезде и упросил меня сыграть несколько спектаклей, чтобы поднять сборы, которые у него плохи, и я не жалею, что здесь осталась.
Ровно семнадцать лет.
Родных у меня нет; жила я скромно, почти не имела знакомства, так и узнать меня некому. Вчера я проезжала мимо того дома, где жила, велела остановиться и подробно осмотрела все: крыльцо, окна, ставни, забор, даже заглядывала в сад. Боже мой! Сколько у меня в это время разных воспоминаний промелькнуло в голове. У меня уж слишком сильно воображение и, кажется, в ущерб рассудку.
Мне ничего не стоит перенестись за семнадцать лет назад; представить себе, что я сижу в своей квартире, работаю; вдруг мне стало скучно, я беру платок, накрываюсь и бегу навестить сына; играю с ним, разговариваю. Я его так живо представляю себе. Это, должно быть, от того, что я не видала его мертвым, не видала в гробу, в могиле.
Я не боюсь быть откровенной с вами; вы такой добрый. Это случилось вот как: мне сказали, что мой сын захворал, в то самое время, когда я узнала, что отец его мне изменяет и потихоньку от меня женится на другой. Я и без того была потрясена, разбита, уничтожена, а тут еще болезнь ребенка. Я бросилась к нему и увидала ребенка уж без признаков жизни: передо мной был посиневший труп; дыхания уже не было, а только слышалось едва уловимое хрипение в горле. Я кинулась его обнимать, целовать и упала без чувств. Так в обмороке меня и доставили домой, а к вечеру у меня открылся сильный дифтерит. Я прохворала месяца полтора и едва еще держалась на ногах, когда моя бабушка, единственная моя родственница, и то дальняя, увезла меня к себе в деревню. Там мне подали, наконец, письмо, в котором меня извещали, что сын мой умер и похоронен отцом, что малютка теперь на небесах и молится за родителей. Письмо это было писано давно, но его от меня скрывали. Потом мы с бабушкой поехали в Крым, где у нее было маленькое имение, и прожили там три года в совершенном уединении.
Она представляет мало интереса. Я с бабушкой много странствовала, жила и за границей, и довольно долго; потом бабушка умерла и оставила мне значительную часть наследства. Я стала довольно богата и совершенно независима, но от тоски не знала, куда деться. Подумала, подумала и пошла в актрисы. Играла я больше на юге и в этой стороне не была ни разу. Вот теперь заехала сюда случайно и вспомнила живо и свою юность, и своего сына, о котором и плачу, как вы видите; я ведь странная женщина: чувство совершенно владеет мною, захватывает меня всю, и я часто дохожу до галлюцинаций.
Да я не хочу лечиться; мне приятна моя болезнь. Мне приятно вызывать образ моего сына, приятно разговаривать с ним, приятно думать, что он жив. Я иногда с каким-то испугом, с какой-то дрожью жду, что вот-вот он войдет ко мне.
Нет, мне кажется, узнаю, сердце скажет.
Ах, ах!
Да, да, с шелковыми кудрями.
Ах, нет! Ах, довольно, оставьте! Этим не шутят.
Это только карточки, Иван их на камин складывает, а я почти никого не принимаю.
Как! Что вы прочли?
До свидания, Нил Стратоныч!
Иван!
Дома ли я, нет ли, господина Мурова никогда не принимай! Слышишь?
Муров разбогател, стал большим барином, важным лицом в губернии; а как жалок, сконфужен, как ничтожен он был, когда мы виделись в последний раз, когда я выгнала его из моей квартиры. Все это так живо мне представляется, как будто происходило вчера. Накануне этого рокового дня я навещала Гришу. Архиповна стояла с ним у окна, закрыв его до половины своим шейным платком. Когда я подошла, он забарабанил пальчиками по стеклу и спрятался под платок; потом выглянул и расхохотался. Прыгает так, что Архиповна едва удержать его может, ручонками машет, щечки разгорелись Ну вот, вот он; я как сейчас его вижу!
Ах!
Извините.
Как вам угодно. Это зависит от взгляда.
Вы вошли так неожиданно.
Ах, да, мне сказывали.
Что вам угодно, господа?
Нет, зачем же! Милости прошу! Садитесь, господа!
Да, я говорила.
Да, и губернатор обещал, что на этот раз он не примет никаких мер, неприятных для господина Незнамова.
Я не понимаю, господа, что вам угодно от меня. Мне сказали, что господину Незнамову грозит большая неприятность...
Но если я имею возможность без особенного труда избавить кого бы то ни было от неприятности, так я должна это сделать непременно. Я считаю это не правом, а обязанностью, даже долгом.
Ну, что ж делать! Извините! Я поступаю так, как мне велит моя совесть, как мне указывает сердце; других побуждений у меня нет. Оправдывать себя я не считаю нужным: можете думать обо мне, что вам угодно.
Нет, зачем же гнать! Я и теперь вас не прогоню. И обид, и оскорблений, и всякого горя я видела в жизни довольно; мне не привыкать стать. Мне теперь больно и в то же время интересно; я должна узнать нравы и образ мыслей людей, с которыми меня свела судьба. Говорите, говорите все, что вы чувствуете!
Я не знала этого.
Ах, да отчего же, отчего же?
И довольно часто. Я это знаю.
И не уймусь никогда, потому что чувствую потребность делать добро.
Ну, вот что, господа! Я выслушала вас терпеливо; в том, что своей услугой я сделала вам неприятность, я извиняюсь перед вами. Но, господин Незнамов, вы очень дурно воспользовались моей снисходительностью; вы могли говорить только о своем деле, а вы позволили себе обсуждать мои поступки и давать мне советы. Вы еще очень молоды, вы совсем не знаете жизни; вас окружали с детства, да и теперь окружают люди, далеко не лучшие. Делать заключения вообще о людях вы не смеете, потому что хороших людей вы почти не видали и среди их не жили. Вы видели жизнь только...
Я не то хотела сказать.
Я опытнее вас и больше жила на свете; я знаю, что в людях есть много благородства, много любви, самоотвержения, особенно в женщинах.
Вы ничего этого не видали?
Очень жаль.
Везде, стоит только поискать; они не редки, их много. Да вот, недалеко ходить, вы знаете, что такое сестры милосердия?
Что побуждает их переносить лишения, невероятные труды, опасности?
Да и не одни сестры милосердия, есть много женщин, которые поставили целью своей жизни - помогать сиротам, больным, не имеющим возможности трудиться, и вообще таким, которые страдают не по своей вине... Да нет, этого мало... Есть такие любящие души, которые не разбирают, по чужой или по своей вине человек страдает, и которые готовы помогать даже людям...
Даже людям безнадежно испорченным. Вы знаете, что такое любовь?
Вас любил кто-нибудь?
Почему?
Можно и такого любить.
Разве сестры милосердия, со всей любовью, ухаживают только за теми, кого можно вылечить? Нет, они еще с большей любовью заботятся и о безнадежных, неизлечимых. Теперь вы, вероятно, согласитесь, что бывают женщины, которые делают добро без всяких расчетов, а только из чистых побуждений. Отвечайте мне. Бывают?
С меня и довольно. Вы раздражены, расстроены; подите успокойтесь и подумайте о том, что вы сейчас сказали!
Не беспокойтесь, я велю сейчас заплатить. Пожалуйста, не претендуйте, доставьте мне это удовольствие.
Вам стыдно за вашего товарища?
Зачем же вы дружитесь с таким человеком?
Он и зимой в летнем пальто ходит?
Передайте ему, пожалуйста, от меня.
Ну, да уж как он хочет.
Да ведь ему приятно будет получить их?
Ну, вот я представляю, как ему будет приятно, и мне самой делается приятно. Я люблю дарить. Да, вот что я вас попрошу. Не можете ли вы купить ему пальто готовое, получше? Деньги, сколько нужно, я заплачу. Вы потрудитесь?
До свиданья.
Ах, извольте, извольте!
Да нет же, нет; я очень рада.
Не говорите этого слова; я не могу его слышать.
Извините!
Иван, с кем ты там?
Я дам ей что-нибудь.
Ах, ах! Кто это? Это она! Веди, веди ее сюда, Иван!
Архиповна! Узнаешь ты меня?
Как не узнать, ваше сиятельство; в прошлом году тоже не оставили своей милостью бедную старуху, сироту горькую.
Ты погляди на меня хорошенько, погляди!
Виновата, матушка, запамятовала. В запрошлом году сапожки-то пожаловали... Как же, помню...
Иван, кто это? Как ее зовут? Арина Галчиха?
Ну, ступай!
Где похоронили моего Гришу? Моего ребенка, моего ребенка?
Не занимаюсь, матушка, годов пятнадцать не занимаюсь. А было время, брала ребят, брала деньги; жила ничем невредима, а теперь бедствую; без роду, без племени, сирота круглая.
Да ты вглядись в меня, вглядись хорошенько!
Матушка, да никак... неужто ж вы... как это... Любовь Ивановна, что ли?
Да, я, я, она самая...
Ну, как же, помню, матушка! Благодетельница!
Поедем же на могилку, поедем!
Куда, матушка, на какую?
Сын был у меня, сын.
Да, да, сын, точно... Как его звали-то? Много у меня ребят-то было, много. Генерала Быстрова помните? Всех детей принимала.
Да не то: все не то ты говоришь.
А то вот еще купцы были богатейшие у Здвиженья; так сама-то без меня ничего. Я ее и пользовала.
Да нет, мой сын, мой сын!
Да я про то ж и говорю; и ваш сын... А то еще вдова; за рекой дом, такой большущий и мезонин... и в этом мезонине...
Да не то... Сын мой, Гриша...
Гриша? Да, да, помню...
Еще он тогда захворал; захворал вдруг страшной болезнью. Захрипел, ну, помнишь? И умер.
Выздоровел, матушка! Бог дал, выздоровел!
Что ты говоришь, Архиповна! Пожалей ты меня!
Выздоровел, выздоровел!
А потом, что потом?
Потом бедность меня одолела. Как в те поры хорошо жила, всего было довольно; а тут и нет ничего. Хоть бы из одежонки что-нибудь пожаловали.
Да вот деньги, вот! Все отдам, только говори! Где Гриша, что вы с ним сделали?
Ах, да... Бог меня наказал, вот за это за самое и наказал.
Да за что "за это"? Ты говоришь, что он выздоровел?
Выздоровел, выздоровел; как же! скорехонько выздоровел! Хорошо, кого господь-то наградит; а я вот горькая...
Ведь уж я сказала, что эти деньги будут твои, только говори. Прошу тебя, умоляю.
Да что, матушка, говорить-то?
О Грише, о моем Грише!
Беленькой такой мальчик?
Да, беленький. Ты говоришь, что бог тебя наказал за него. За что же?
Вспомнила, матушка, вспомнила.
Боже мой! Вспомнила! Ну, ну!
Как это он выправляться-то стал, так все маму спрашивал да кликал.
Ты говоришь: маму?
Да. Ручонки-то вытянет да говорит: "мама, мама!"
О, боже мой! О, боже мой! Мама, мама! Ну, дальше, дальше!
Думаю, куда его деть?.. Держать у себя - так еще будут ли платить... сумлевалась. Уж запамятовала фамилию-то... муж с женой, только детей бог не дал. Вот сама-то и говорит: достань мне сиротку, я его вместо сына любить буду. Я и отдала; много я с нее денег взяла... За воспитанье, говорю, мне за два года не плочено, так заплати! Заплатила. Потом Григорью... как его... да, вспомнила, Григорью Львовичу и сказываю: так и так, мол, отдала. И хорошо, говорит, и без хлопот. Еще мне же зелененькую пожаловал.
А потом, потом?
И все так хорошо, прекрасно.
Так ты видела его, навещала часто?
Как же, видала, видала... Да вот и недавно видела.
Недавно?
Бегает в саду, тележку катает; рубашечка синенькая.
Что ты, что ты! Да ведь ему теперь двадцать лет.
Каких двадцать? Нет, маленький.
Да, Архиповна! Арина, Арина, что ты говоришь?
Ах, матушка, простите вы меня! Польстилась вот на деньги-то... Вы приказываете говорить; я и говорю, говорю, утешаю вас, а сама не знаю что... совсем затмилась... Затуманилось в голове-то, сама ничего не разберу. Передохнуть бы малость.
Ну, поди отдохни!
Коли что знаю, так я вспомню...
Какое злодейство, какое злодейство! Я тоскую об сыне, убиваюсь; меня уверяют, что он умер; я обливаюсь слезами, бегу далеко, ищу по свету уголка, где бы забыть свое горе, а он манит меня ручонками и кличет: мама, мама! Какое злодейство!
Кто там?
Затвори дверь!
Шляются тут и подслушивают.
Ну да, нервы; будут тут нервы. Не понимаю. Просто все помешались; в здравом уме таких вещей нельзя делать.
Про публику, про вчерашний спектакль. Ну, что такого особенного в Кручининой, чтобы так бесноваться? Ну, скажи? Я тебя спрашиваю, что в ней особенного?
Дурак! Убирайся от меня! Зачем вы ходите ко мне в уборную? Чтобы глупости говорить. Так я этого не желаю. Ведь ты меня злишь, злишь нарочно.
Конечно, не можешь, потому что ты ничего не понимаешь. Да это и не по-товарищески. Пусть публика с ума сходит, а вам что! У вас есть своя актриса, которую вы должны поддерживать. Вы ни меня, ни моего расположения ценить не умеете. И ты-то, ты-то! Кажется, должен бы...
Я тебя и манерам-то выучила. Как ты себя держал? Как ты стоял, как ты ходил? Ну, что такое ты был на сцене? Цирюльник!
Что за нежности! Поди прочь от меня! Ничего нет особенного, ничего. Чувство есть. Что ж такое чувство? Это дело очень обыкновенное; у многих женщин есть чувство. А где ж игра? Я видала французских актрис, ничего нет похожего. И досадней всего, что она притворяется; скромность на себя напускает, держится, как институтка, какой-то отшельницей притворяется... И все верят - вот что обидно.
Опять заступаться? Нет, уж ты про ее скромность рассказывай кому-нибудь другому, а я ее похождения очень хорошо знаю.
Что же ты знаешь?
Хорош! С меня взял клятву, что я молчать буду, а сам всем рассказывает. Да и отлично; пусть его болтает, и я молчать не намерена; очень мне нужно чужие секреты беречь!
Что "после того она"? Нет, ты меня выведешь из терпения. Неужели вы все так глупы, что ей верите? Это смешно даже. Она рассказывает, что долго была за границей с какой-то барыней, и та оставила ей в благодарность за это свое состояние. Ну, какой чурбан этому поверит? С барином разве, а не с барыней. Вот это похоже на дело. Мы знаем, есть такие дураки, и обирают их. А то с барыней! Оставляют барыни состояние за границей, это сплошь да рядом случается, да только не компаньонкам. А коли у ней деньги, так зачем она в актрисы пошла, зачем рыщет по России, у нас хлеб отбивает? Значит, ей на месте оставаться нельзя, вышла какая-нибудь история, надо ехать в другое; а в другом - другая история, надо - в третье, а в третьем - третья.
Для разговору. С деньгами-то можно себя тешить. Она вон и за Незнамова просила. А для чего, спросите у нее? Так, сама не знает. Она-то уедет, а мы тут, оставайся с этим сахаром.
Да это можно и теперь; у меня со вчерашнего дня сидит мысль в голове. Только положиться-то ни на кого из вас нельзя.
Ну, смотри же! Честное слово?
Слушай, я хочу попросить Нила Стратоныча, чтобы он пригласил Кручинину к себе сегодня вечером; ведь спектакля у нас нет. Пригласим и Незнамова, подпоим его хорошенько; а там только стоит завести его, и пойдет музыка.
Ну, уж я умаслю как-нибудь. А ты прежде подготовь его, дай ему тему для разговора. Распиши ему Кручинину-то, что тебе жалеть ее. Ведь уж тут вертеться, мой милый, нельзя; я должна знать наверное: друг ты мне или враг.
Ну, уж это твое дело. Как же ты осмеливаешься играть драматических любовников, если ты боишься пожертвовать собой, хоть раз в жизни, для меня, за все, за все...
Ты только вообрази себе, какой это будет спектакль! Что за прелесть!
Да, конечно, что за вопрос! Отойди!
С чего вы взяли! Я совершенно здорова.
Я-то здорова, Нил Стратоныч, совершенно здорова; вот вам бы с доктором посоветоваться не мешало. Я за вас серьезно опасаться начинаю.
Я боюсь, что вы окончательно с ума сойдете. Не болят руки-то после вчерашнего?
Да кто вам сказал, что я ревную! Я вам сейчас докажу противное!
Вы восхищаетесь Кручининой, подаете ей венки, собираете деньги на подарок - вы думаете, это ей нужно? Всего этого она видала много. А вот догадки у вас нет, как доставить ей удовольствие. Она живет в дрянной гостинице, в грязном номере, сегодня спектакля нет: что она будет делать дома вечером? Приедут к ней два-три поношенных театрала с своими, извините, глупыми восторгами, - вы думаете, это весело? Вы ее не познакомили с обществом, да и с артистами она видится только на репетиции; что бы вам нынче у себя вечер устроить с хорошим ужином и пригласить ее, только чтобы общество было избранное. Вы пригласите кого-нибудь из знакомых; а артисты уж это дело мое, я знаю, кого пригласить. Нравится вам моя мысль? Похоже это на ревность?..
Вы, кажется, такие неразрывные были.
Вы не смешите! Ну какие у вас с Незнамовым убеждения?
Да это он сказки рассказывает.
В "Собрании веселых друзей"?
Что его сглазили, что ли?
Кто же?
Да ты врешь. Пошел вон!
Миловзоров, это надо принять к сведению.
Только, пожалуйста, не здесь.
Незнамов, зайдите на минуту!
Что вы от нас бегаете?
Ну, от меня.
Кто ж виноват! Вы сами не хотели; вы такой нелюбезный. Не ждете ли вы, что женщины за вами будут сами ухаживать? Хоть это и бывает, да очень редко. Надо, чтоб вы сами...
В какую?
Ах, да ничего особенного; только не будьте таким букой, не удаляйтесь от нашего общества. Ну, что вам за компания Шмага!
Ах, боже мой, я и не говорю, что мы святые; и у нас есть недостатки: и фальшь, и все, что вам угодно. Да простите нам их, как вы прощаете Шмаге; не судите нас строго!
Ах, что вы, что вы!
Вы такой милый и водитесь с Шмагой.
То есть... не любила.
Уж вы многого захотели! Разве так прямо спрашивают! При свидетелях я не признаюсь.
Тогда другое дело.
Скажу, скажу... Только ведь я вас знаю, вы чудак и очень упрямый... Но на этот раз, пожалуйста, чтоб без отказу.
Я не знаю, как и начать, уж очень боюсь вас. Вот видите ли, Нил Стратоныч звал нас сегодня на вечер.
Нет, я боюсь, право, боюсь. Да уж рискну, была не была... Так вот: проводите меня к нему, останьтесь с нами весь вечер и отвезите меня домой! Да ну, решайтесь! Ах, какой тюлень!
Ну, голубчик, ну, милый Незнамов.
Ну, Гриша! Милый, сделай для меня это удовольствие!
От души, голубчик, от души.
Он другую даму провожает; да он уж и надоел мне.
Мы постараемся развлечь вас. Вот это мило! Вот за это душка!
Уходи! Сюда идет Кручинина, она хочет отдохнуть. Что Незнамов?
То-то он вышел, как в воду опущенный. Значит, вечером будет спектакль.
Пожалуйте! Я уезжаю. Уж извините, у нас все уборные плохи! В моей хоть отдохнуть можно; а в других повернуться негде.
Да, у меня неудобно и дует очень.
Здесь все-таки и знакомых принять можно.
Мне некого.
Как знать! У нас ведь постоянно на сцене публика толчется, случается, что и зайдет кто-нибудь! Так до свидания у Нила Стратоныча! За вами Миловзоров заедет.
Да, я уж просила его.
Что же вам угодно?
Ну, вот я теперь без гримировки. Что же вы находите?
Спрашивайте!
Да, я Любовь Ивановна Отрадина.
Я так полагаю, что вам этого ничего знать не нужно; потому что до вас это нисколько не касается.
Я поступила на сцену, начала новую жизнь, потому и переменила фамилию; это обыкновенно так делается. Я взяла имя и фамилию моей матери. Вы кончили ваши вопросы?
Нет, я жду, когда вы кончите спрашивать.
Ну, теперь я вас спрошу. Где мой сын, что вы с ним сделали?
Нет, получила, но вы меня обманули. Он выздоровел, и когда вы мне писали об его смерти, он был жив.
Я узнала только вчера. А тогда я не могла приехать, я была очень больна: меня увезли полумертвую. Вы это знали хорошо. Зачем вы меня обманули?
Ну, это все равно; дело кончено. Куда вы дели моего ребенка? Говорите только правду, я сама кой-что знаю.
Так он цел, он у него? Там его золотые волосы, там я и записку положила.
Так, маленькую. Я записала день его рождения.
Уж теперь не помню.
Что же дальше?
Давно ли это было?
А потом вы имели о нем сведения?
Фамилия этого купца?
Да, буду.
Говорите!
Как горько это слышать! Вы не даете никакой цены свежему, молодому чувству простой любящей девушки и готовы унижаться перед женщиной пожившей, которой душа уж охладела, из-за того только, что она имеет известность!
Здесь нет Любы; перед вами Елена Ивановна Кручинина.
Я разучилась понимать такие слова.
На все ваши вопросы я вам буду отвечать тоже вопросом. Где мой сын? И пока я его не увижу, другого разговора между нами не будет. Мне пора на сцену.
Господа, что же вы удаляетесь от общества? А вы что надувшись сидите, отчего нейдете к нам?
Кручинина уж два раза про вас спрашивала. Она очень хорошо о вас отзывается.
Да что вы за недотрога! Уж и хорошо-то про вас не смей говорить. Кручинина находит, что у вас талант есть и много души.
Вероятно. Много надо опытности, много надо пожить на свете чтобы выучиться отличать настоящее чувство от поддельного.
Да, пожалуй, что так.
Это что еще за глупость?
Понимаю, понимаю. У меня есть душа, я уж давно распорядилась. Я затем и пришла, чтоб пригласить вас.
Он, кажется, в ударе. Подогрейте его хорошенько!
Куда же вы, господа? Вы не от меня ли бежите?
О, нет; они сейчас же вернутся; я их к вам приведу.
Когда же эти минуты бывают?
Да, это тоже своего рода талант; но едва ли нужно поощрять такие способности.
Да где ж веселее-то? Везде одно и то же. Но отсюда все-таки мне надо уезжать скорее.
Слишком много волнения я испытываю; здесь все напоминает мне мое печальное прошлое.
Да уж я было и стала забывать, да вот попала случайно на родину, все и ожило в моей памяти.
И рада бы успокоиться, да не дают. Я чуть было не умерла вчера.
Оказалось, что я была обманута самым безжалостным образом. Когда мне писали, что мой сын умер, он был жив, он выздоровел. Его отдали кому-то в приемыши.
Ничего неизвестно, никто не знает. У кого только можно было спросить, я спрашивала. Некоторые помнят, что действительно были какие-то приезжие купцы или мещане, а кто говорит, что и господа, что взяли ребенка и уехали; а куда - никто не знает. Так и следов не осталось.
Так вы думаете, что это сделано умышленно, что его хотели сбыть с рук?
Да, конечно. Ну, вот видите ли... А вы все советуете успокоиться.
Да, можно, можно; я теперь понимаю, что даже легко сойти с ума.
Вы имеете что-нибудь сообщить мне?
Ничего, говорите! Я приятными известиями не избалована.
Что же вы узнали от него?
Вы, кажется, говорили: Иванов?
Если это и правда, то ведь осталась вдова. Уж вам лучше сказать, что все умерли.
Где ж она, что ж она?
Как ему фамилия?
Вы сейчас только сказали, что фамилия этого купца Простоквашин, а теперь уж Непропекин!
Теперь еще вопрос: во всем том, что вы мне говорили давеча и теперь, есть сколько-нибудь правды?
Что же именно?
Забывайте; я вам не мешаю.
Как вы осмеливаетесь давать мне советы!
Да какое мне дело до вас? Я ищу своего сына; мне запретить никто не может.
Я не хочу ни того, ни другого. Я обязана сыграть здесь еще два спектакля, и сыграю их, и уеду тогда, когда мне заблагорассудится.
Вы уж заплатили мне злом за добро, а за зло, которое вы мне сделали, у вас не хватит состояния заплатить мне. Я не так богата, как вы, а готова заплатить, что угодно, чтоб только не видать вас, чтоб вы не встречались мне никогда. Я избегала вас, вы сами меня нашли.
Я не боюсь вас. Я знаю, что вы способны на все; но хуже того, что вы сделали, вам уж не придумать.
Нет, здесь свежо. Я пойду в комнаты. Не провожайте меня, я и одна дорогу найду.
Нужно сказать несколько слов Нилу Стратонычу.
Да ты что, в нежном настроении, что ли?
Ну, да мало ль что? Ты представь, что мне теперь не до тебя. Что Незнамов, все скромничает?
Однако я тут толкую с тобой, а мне надо видеть Нила Стратоныча.
Надо послать к ней Нила Стратоныча, а то она уедет, пожалуй. Я уж заметила, что она скучать начинает.
Здесь. Где же мне быть прикажете?
Покорно вас благодарю.
А вы как думаете?
Догадайтесь!
Как же, дожидайтесь! Да с чего вы взяли так со мной разговаривать?
Да не смейте, вот и все!
А что же вы обо мне думали?
Да, спрашиваю.
Ах, боже мой! Скажите пожалуйста! Во-первых, милостивы государь, вы еще очень молоды, чтобы разбирать и ценить людей; вы еще мальчишка...
Не нуждаюсь.
Ах, какой противный!
Так точно. А во-вторых, ты невежа!
А если в другой раз будете подобные глупости говорить, так будет еще натуральнее; я такую залеплю...
Не хочу, вот и все.
Да у меня уж сердце прошло. Теперь это будет в шутку, а я хочу серьезно.
Да что вы пристаете? Ну, вот вам!
Что еще? Какое право?
Да что ты, с ума, что ль, сошел?
Да что вы, Незнамов, что за глупости! Вон Нил Стратоныч идет.
Нил Стратоныч, что же вы Кручинину оставили; она, кажется, домой сбирается.
Да она меня не послушает.
Пойдемте! Подождите минутку! Господа, за ужином и вообще при Кручининой, пожалуйста, не заводите никакого разговора о детях.
Я очень вам благодарна, Нил Стратоныч, и с удовольствием бы осталась, да не могу. Ведь только сегодня свободный вечер у меня, а то каждый день спектакль, мне отдохнуть нужно.
Не могу, Нил Стратоныч, не могу. Я вот прощусь с товарищами, найду своего кавалера и поеду.
Да, вот готово. Давайте!
Это напрасно, Нил Стратоныч; я вина не пью, мне вредно.
Я за свои труды уже достаточно вознаграждена и нравственно и материально. Господа, честь, которую вы мне оказываете, я обязана разделить с моими товарищами. Господа, я предлагаю тост за всех служителей искусства, за всех тружеников на этом благородном поприще, без различия степеней и талантов!
Ну, теперь уж, Нил Стратоныч, я поеду, мне пора.
Сделайте одолжение! Мне будет очень приятно послушать вас; да я надеюсь, что и всем тоже.
Нет, говорите, говорите!
Он, он!
Тише, тише, она приходит в себя.
Да, он тянул свои ручонки и говорил: мама, мама!
Да, это он... Гриша, мой Гриша! Какое счастье! Как хорошо жить на земле. Господа! Не обижайте его, он хороший человек. А вот теперь он нашел свою мать и будет еще лучше.
Отец...
Отец... Твой отец не стоит того, чтоб его искать. Но я бы желала, чтоб он посмотрел на нас. Только бы посмотрел; а нашим счастием мы с ним не поделимся. Зачем тебе отец? Ты будешь хорошим актером, у нас есть состояние... А фамилия... Ты возьмешь мою фамилию и можешь носить ее с гордостью; она нисколько не хуже всякой другой.
От радости не умирают.
Можно войти?
Правда ли, Макар Давыдыч, что барыня приедет?
Ох, напрасно, ох, напрасно!
Потому как они дама больная, жить в таком городе для них только беспокойство одно. И опять же новые порядки пойдут: с ног собьешься. То не так, другое не так; на больного человека угодить трудно.
Хоша и не капризна, все уж не то, как ежели барин один. Мы уж к ним привыкли, даже всякий взгляд ихний понимаем. Виталий Петрович человек самых благородных правил; они во всякую малость входить не станут; ну, а женское хозяйство совсем другое дело. Виталий Петрович любят, чтобы все было хорошо и в порядке; только ими нужно; а уж до кляузов они не доходят никогда: чтобы, к примеру, каждую копейку усчитывать -- они этого стыда не возьмут, потому что мужчина всегда лучше себя понимает, ничем женщина, и гораздо благороднее. А ежели дама в хозяйство входит, так тут очень много всякого вздору бывает; другие дамы до такой низкости доходят, что говядину дома на своих весах перевешивают. Какой же прислуге интересно, когда о ней на манер как о воре понимают? Прислуге жить без доходу тоже нельзя: одним жалованьем не много составишь. Барин наш это очень хорошо понимает; где прислуга пользуется, там она этим местом дорожит, чтобы как не потерять его, а где есть сумление, так уж в прислуге старания нет, а все больше с неудовольствием да как-нибудь. Берите с малого! Хоть бы огарки. Неужели им счет вести? И так каждая малость. Господам внимания нестоющее, а нам на пользу.
Хорошо, доложу-с...
Здравствуйте, Макар Давыдыч.
Да, устала. Здоровье попрежнему. Что Виталий Петрович? Как он себя чувствует?
Ах! Да скажите вы мне, пожалуйста, что тут у вас делается? Вы, вероятно, знаете; он от вас ничего не скрывает.
Я так этого боюсь... столько я читала этих ужасов.
Ну, как? Что вы от меня скрываете! Разве это не ужасы: огласка, следствие, потом этот суд? Адвокаты, прокуроры речи там говорят... всю жизнь человека разбирают, семейство его, образ жизни... ничего не щадят. Да это умереть можно от стыда.
Далеко ли, близко ли, да ведь это непременно будет... Уж ожидание-то одно...
Ах, да вы говорите, пожалуйста, откровенно! Не мучьте меня! Я знаю, что есть растрата... Большая она?
Да почему же?
Вы меня терзаете.
Вы сказали "роковой день"... Какой же это роковой день?
Да ведь первое число через два дня.
Хорошо, что я поторопилась. Ну, что ж! Я готова отдать все, чтоб только спасти мужа. Какое же лучшее употребление я могу сделать из своих денег? Да я и постороннему готова...
Так за что же вы меня мучили напрасно?
Мне писали.
Письмо было без подписи: "Не доверяйте мужу, берегите себя и свое состояние! Оставьте ваши деньги в руках матери! В городе идет слух, что в том банке, где служит ваш муж, большая растрата. Винят главным образом его".
Вы сказали, что Виталий Петрович переменился; что же, он похудел?
Да вот и в кабинете обстановка совсем другая; бывало, стыдно войти.
Как влюблен, в кого?
Ах, какие глупости!
Что за пустяки! К чему это!
Я с вами согласна, но зачем преувеличивать! Любовь слово большое. А то вспомнит про жену, вспомнит, что она добрая женщина, появится у него теплое чувство, а ему сейчас уж представляется, что он влюблен. И себя обманывает и жену. Ведь любовью можно покорить какое угодно сердце... Значит, обманывать не надо, грех. Ведь любовь есть высшее благо, особенно для женщины кроткой.
Ведь это цель нашей жизни, венец всех желаний, торжество! Ведь это та неоцененная редкость, которую ищут все женщины, а находят очень немногие. Женщины кроткие, скромные меньше всего имеют надежды на это счастье; но зато они дороже его ценят. Как они благодарны тем мужьям, которые их любят, на какой пьедестал их ставят! Загляните в душу такой женщины! Ведь это храм, где совершается скромное торжество добродетели. Кроткая женщина не столько радуется тому, что ее любят, сколько торжествует, что род людской не совсем пал, что не одна красота, а и скромное, любящее сердце могут найти себе оценку. Это святое, духовное торжество, это ни с чем несравнимая радость победы добра и честной жизни над злом и развратом. Ну, вот и посудите теперь, честно ли обмануть такую женщину?
Вдруг она видит, что тот, кто плакал перед ней, клялся ей в вечной любви, полюбил другую женщину, которая, кроме презрения, ничего не заслуживает. Что у нее в душе-то делается тогда? Вы знаете, как тяжело переносить незаслуженную обиду; ну, так вот такой-то поступок со стороны мужа есть самая горькая, самая тяжелая обида, какую только можно вообразить. Храм разрушен, осквернен, кумир валится с пьедестала в грязь, вера в торжество добра и честности гибнет. Вместо светлой радости какой-то тяжелый, давящий туман застилает душу -- и в этом тумане начинаются мучительные грезы. Поминутно представляется, как он ласкается к этой недостойной женщине, как она отталкивает его, говорит ему: "Поди, у тебя есть жена", как он клянется, что никогда не любил жену, что жены на то и созданы, чтоб их обманывать, что жена надоела ему своей глупой кротостью, своими скучными добродетелями. Со мной уж это было один раз. Я не знаю, как я не умерла тогда. У страстной, энергичной женщины явится ревность, она отомстит или мужу, или сопернице, для оскорбленного чувства найдется выход, а кроткая женщина и на протест не решится; для нее все это так гадко покажется, что она только уйдет в себя, сожмется, завянет... Да, цветок она, цветок... Пригреет его солнцем, он распустится, благоухает, радуется; поднимется буря, подует холодный ветер, он вянет без всякого протеста. Конечно, можно и не умереть от такой обиды, а уж жизнь будет надломлена. Женщина сделается или озлобленной, сухой, придирчивой моралисткой, или завянет, как цветок, и уж другой бури, другого мороза не выдержит, свернется. Да что он, в самом деле, что ли, опять полюбил меня?
А вот он взглянет на меня, такую растрепанную, усталую, так авось разочаруется.
Неужели? А я так мечтала об этом; он как будто угадал мои мысли.
Покажите!
Прелестно! Недалеко от моря и от Ялты. Все это очень хорошо! Я не ожидала. Но зачем он влюбился в меня? Мы просто будем уважать или, как там говорится, почитать друг друга. А любовь... Нет, я ее боюсь. Я боюсь... что поверю его любви. Мне как-то больно делается, точно притрагиваюсь к больному месту.
Не нуждается ли он в деньгах?
Уж это завтра; нынче я с ним ни о чем не буду говорить.
Какая уж очень необыкновенная любовь вдруг проявилась!
Недавно, кажется, виделись; целое утро тут в разговорах прохлаждались.
Ну, да вот нечего делать; она еще у маменьки у своей, потому навестить маменьку это первый долг.
А я так думаю, Мардарий Иваныч, что торопиться-то некуда; успеют и наглядеться друг на друга, и надоесть друг другу.
Вам хорошо! Такого-то барина днем с огнем поискать; а я вот от Ксении Васильевны ничего не видала; а еще исполнительности требует.
Подарки подарками, а все приятнее, ежели они от легкого сердца, с удовольствием.
Нет, уж это человеком выходит, родом. У них и маменька... Одна серьезность да строгость, а чувств никаких. А вот кто-то подъехал. Нет, это Фирс Лукич.
Он. А вот с другой стороны и Ксения Васильевна с маменькой, и Капитолина Васильевна с ними.
Благодарю вас. Вы извините меня, я с дороги немного устала.
Побеседуйте с сестрой; она, я думаю, сумеет вас занять. Пойдемте, маменька, ко мне, там уютнее.
Мне все равно, пойдем, пожалуй.
Был.
Мало ли что тут было: и слезы, и упреки, и поцелуи, и опять слезы, и опять поцелуи.
Отдала все, все отдала.
Она со мной только строга-то.
Имение в Крыму покупает.
Да с чего ты взял? Сестра здорова.
А вот в Крыму поправится.
Да что ж, разве тебе мало моего-то приданого?
Да как хочешь! Что мне?
Конечно, лучше.
"Из купеческого рода"! Туда же. Да сам-то ты кто?
Да где я искать-то стану? Кого я вижу? Меня до двадцати пяти лет держат взаперти. Маменька все шепталась да советовалась с какими-то старухами, да вот и нашли где-то тебя. Маменька мне говорит: "Вот тебе жених; это твоя судьба. Полюби его!" Ну, я и полюбила.
Да я и сама не знаю, что говорю. Скучно мне до смерти, поскорее бы вырваться.
Когда же он кончится?
Да и мне жалко.
Я пойду к ним. Что они там секретничают?
Ах, Макар Давыдыч! Очень вам благодарна, что навещаете Ксению. Вы человек почтенный, не то, что нынешние кавалеры.
Маменька! "Кавалеры"!
Ну, уж не учи мать, придерживай язык-то! Мы с Макаром Давыдычем понимаем друг друга.
Как я рада, что Ксения покупает себе дачу в Крыму. Там она успокоится и поправится.
Как "себе"? Разумеется, себе; а то еще кому же?
Зачем? С какой стати? Это будет ее имение, ее собственное. Чьи деньги, того и имение. Уж это всякому известно.
А коли надо, так ты и скажи ей, научи ее!
Да послушает ли она его?
Ну, вот еще! Скажи, что я приказала. Как она смеет не послушать!
Да, так и надо сделать, чтоб оно мое было. Уж вы, Фирс Лукич, так и постарайтесь.
Вы с Фирсом Лукичем, я вижу, уж что-то очень много о земном хлопочете; не хорошо это, не тому я вас учила. Вы бы почаще о душе подумывали.
Конечно, после сестры все мне следует.
Какого еще завещания?
Без позволения-то матери?
Ну, уж ты, пожалуйста, молчи. Я не хуже тебя знаю.
Как "никакого спору"? Да я первая начну спор.
Хороши же ваши суды! И как вам не стыдно, Макар Давыдыч!
Вы уж довольно-таки пожилой человек, и вы равнодушно говорите о таких порядках в суде. Или это, по-нынешнему, так и следует?
Нет уж, не может быть, прежде все было лучше. Не одна я это говорю. А хоть бы и было, так мне все равно; я суду вашему не покорюсь, я в сенат буду жаловаться.
Закон, чтобы дети не слушались родителей? Нет, такого закона и быть не может!
И давно бы вам так сказать надо было.
Ах, молчи, сделай милость! Постарше тебя есть, да не спорят. "Сенат откажет"! Ну, что ж такое? Я и выше пойду. Какой еще там закон! Один закон только и есть: "чтоб дети повиновались своим родителям". И никаких других законов нет. А если и есть, так я их знать не хочу. Пусть кто хочет, тот их и исполняет, а я не намерена. Я стану просить, чтоб запретили судам бунтовать против меня моих дочерей, чтоб их непослушание в судах не оправдывали и не покрывали какими-то своими законами. Нет, со мной трудно спорить: я, батюшка, мать; я свои права знаю; я за дочерей должна на том свете отвечать.
Какой это пикник?
Хороши, я думаю, дамы!
Ах, вот прелесть-то! Вы не поедете, Фирс Лукич?
А я так бы и полетела!
Что ты, что ты! Ты только подумай, что ты говоришь!
Да я знаю, что невинность. А то что же? Не заступайся, пожалуйста! Не обижу напрасно. А все-таки ей бы помолчать лучше.
Ну, вот, что ж ты болтаешь-то?
Какие ты глупости говоришь! Возможно ли это дело?
Ну, уж ты, кажется, забываешься! Ты должен иметь к ней уважение!
Нет, никогда я себе не прощу, никогда не прощу, что так неосмотрительно ее выдала.
Ах, нет! Я сделала ошибку, я должна и поправлять.
Я выдала ее замуж не подумавши -- моя обязанность и развести ее с мужем.
Мало ли чего она не захочет! Разве она в жизни что-нибудь понимает? Ей нужно растолковать, в какую ее пропасть тянут, да уличить мужа-то, да на деле ей показать.
А хоть бы и убить! Что ж тут страшного? Я исполняю свой долг. Я убью ее тело, но спасу душу.
А что ж такое "разбой"? Есть дела и хуже разбоя.
Я дивлюсь на вас. Вы старый человек, а понимаете очень, очень мало. Разбой! Уж будто это такое слово, что хуже его и на свете нет? Напрасно. Знаете ли вы, что разбойник только убивает, а души не трогает; а развратный человек убивает душу. Так кто лучше?
А вот мы посмотрим, мы исследуем; я без оглядки дела не сделаю. И если окажется, что он моей дочери недостоин, тогда уж, не взыщите, я дочь губить не позволю. Вы знаете ли, как я ее люблю?
Да уж, маменька, кажется, вы слишком...
Ты боишься, что на тебя не останется? На всех, на всех хватит! Не сомневайтесь! Да-с, я ее очень люблю; а уж как в детстве любила, этого словами и выразить нельзя. Я просила, я молилась, чтоб она умерла.
Чтобы она умерла еще в отрочестве, девицей. Тогда бы уж туда прямо во всей своей младенческой непорочности.
Зачем это! Право, не нужно бы.
Ничего тут дурного нет. Цветок -ведь это невинность; уж что может быть непорочнее цветка? Я очень люблю цветы.
Маменька, так позвольте вам предложить...
Вот благодарю! Вот уж покорно тебя благодарю! Кроме тебя, ведь никто не догадается.
Они скоро уедут.
Что вы там шепчетесь? Говорите вслух! Это неприлично.
Этого уж я что-то не понимаю.
А ведь и в самом деле так. Ну, Капитолина, поедем.
Маменька, я вечером вас буду ждать; только приезжайте пораньше.
Да, уж, конечно, не по-модному, не в полночь. В полночь-то я уж другой сон вижу.
И я тоже.
Ну, поедемте, поедемте! До свиданья!
Я думаю. Я сама в маменьке большую перемену заметила.
Я верю вам, что он лучше их. Немного я давеча с ними говорила, а сейчас же убедилась, что они неправду говорят про моего мужа. И сестру я не узнаю: она какая-то корыстолюбивая стала.
А вот и ошибается. Я все мужу оставлю; я уж и завещание сделала.
Хоть и грех, а уж в этом деле я маменьку не послушаюсь.
Нет, они от настоящей-то нравственности куда-то в сторону ушли. Их кто-нибудь путает.
Ну, я сестре не позавидую. Как они ни бранят Виталия Петровича, а я его не променяю на Барбарисова. Вся беда, что маменька словам верит. Кто говорит ей приятное, тот и хороший человек.
Да, разумеется, это гадко.
Ах! Неужели? Благодарю вас, что предупредили. Я теперь буду остерегаться... я теперь ни одному слову их не поверю.
Да, да.
Нет, нет, я буду помнить, буду хорошо помнить. Благодарю вас. Благодарю.
Ты мне букет прислал. Благодарю, мой милый! Только не нужно этого.
Зачем вы? Не надо ему рассказывать, не надо. Я знаю, что все это вздор, и ничему не верю.
Нет, мстить не хорошо. Оставь, пожалуйста, меня, оставь!
Чем же ты хочешь отомстить?
Что, что ты говоришь?
Да, да.
Так, так. Я слушаю тебя, слушаю.
Нет, милый, не хорошо, не хорошо.
Ах, как это прелестно! Да неужели все это будет? Друг мой, какое счастье ты мне обещаешь!
Я не знаю.
Ах, неужели? И это ты правду говоришь? О, милый!
Нет, зачем рабом! Это нехорошо; жена не должна приказывать мужу; в этом есть что-то холодное... Женщина должна любить, подчиняться; вот в чем наше счастье. Ты будешь главой! Ты все лучше меня знаешь.
О, изволь, изволь!
Любовь? Да разве ты сомневался? Все мое существо проникнуто любовью... Любить тебя я считала и считаю счастьем...
Как я счастлива в твоих объятиях! Какое это блаженство! О, милый, милый! Ты оживил меня. Я теперь жить хочу, хочу жить!
Не знаю уж я, хорошо ли, нет ли; для вас стараюсь, Фирс Лукич. Сами научили.
Ксения Васильевна.
Да вот этот старик, Макар Давыдыч. Он совсем тут поселился.
Хорошо-то я не расслушала... Что-то про мебель... Он говорит: черного дерева, матовую, а она: дубовую резную... Кажется, хочет Виталию Петровичу сюрприз сделать, в кабинет ему новую мебель подарить.
Еще ничего не слыхала явственно; не хочу лгать. Так, через десять слов, мельком, одно или два долетят, а потом и опять ничего не слышно. Но только если эти слова с умом разобрать, так можно понятие иметь.
А к чему какое слово сказано. Вот, к примеру, говорит Ксения Васильевна: "Постараюсь", потом не слышу, потом опять громко: "Чтоб ничего не осталось". Ну, к чему она такие слова сказать может? В каком смысле?
Уж из этих слов кто хочет поймет, что вся-то ее речь такая: "Постараюсь выманить у маменьки все деньги, чтобы сестре ничего не осталось".
Я как только первое слово услыхала: "Постараюсь", так и догадалась. Ну, думаю, поняла я вас. Потому, рассудите сами, о чем же ей больше стараться? Не о чем! больше; только одно должно быть на уме. Значит, оно так точно и выходит. Побожиться не грех. Уж это вы за верное можете считать, все равно, что сами слышали.
Я от вас деньги получаю, так должна свое усердие прилагать. Я тоже свою совесть берегу.
Наглядеться друг на друга не могут. Прежде Ксения Васильевна была скромная женщина, совестливая, а теперь так на шею и кидается, так и виснет. Которая женщина в пожилых летах, вот как я, так даже глядеть не хорошо. Точно он ее приворожил чем. А ведь это бывает.
Только чтоб против женщин такое слово знать, надо много греха на душу принять: проклясть надо всего себя в треисподнюю.
Положите тут!
Так давайте, я снесу.
Слышу, слышу, так и сделаю. А вот, кажется, и голос Виталия Петровича слышен.
Хорошо, слушаю-с.
Он меня просит, чтоб я его исправляла от недостатков, а я его прошу, чтоб он меня исправлял.
Ах, нет, много недостатков. Вероятно, от воспитания. Мы с детства жили взаперти, время проводили все больше с прислугой, вот и наслушались.
Я очень впечатлительна: что меня хоть немножко поразит днем, во всю ночь потом мне представляется и во сне и наяву. А то вдруг мне покажется, что у меня в комнате лягушка, которых я боюсь до смерти, или змея, и я похолодею и вся сожмусь, хотя очень хорошо знаю, что забраться им неоткуда.
Вот и еще... Да уж это я и сказать совещусь...
Знаешь что? Я боюсь людей.
Да нет, не то, не то... Я так вдруг, без всякой причины, боюсь человека.
Вот, например, у тебя есть приятель Муругов...
Я не могу глядеть на него без содрогания.
Может быть, может быть; но как я увижу его, так мне кажется... мне кажется -- поверишь ли? -- что он пришел за душой моей...
Нет, я в полном рассудке. Я думаю, это оттого, что у меня в детстве была книжка с картинками; я одной картинки очень боялась... Было нарисовано, как к одному бедняку приходит какой-то страшный человек и говорит: "Я пришел за душой твоей". Веришь ли, твой Муругов и этот страшный человек так похожи... Сходство поразительное!.. То же лицо, то же выражение...
Нет, вот не забываю. Я и книжки-то боялась, а посмотреть тянет; взгляну, спрячу книжку куда-нибудь подальше, да поскорей бежать из комнаты.
Да не знаю... много... Вот еще испуг постоянный... всего-то я боюсь: и стуку боюсь, и громкого разговора боюсь. И я вдруг или голос теряю, или память, так что ничего не помню, где я, зачем, и всему удивляюсь.
Ах! Вот уж я и помертвела.
Нет, не надо; я хочу пересилить себя.
Нет, нет; это будет мой первый урок.
Вот я и успокоилась.
Здравствуйте, Ардалион Мартыныч!
Нет, нет, не берите его у меня.
Да какие же обязанности могут быть выше семейных?
Нет, нет, семейные обязанности выше всего. Я не отпущу его.
Да, и надо уважать, и надо.
Разве это не хорошо?
Вы уж очень строги к женщинам.
А какие же у нее странности?
Она дура?
Да, мило, только как-то больно делается.
Нет, ничего... Но я семью чту, как святыню, а вы ее так низко ставите.
Он умный, только страшный. Он страшней, чем прежде был. Не говорите мужу!
Нет, что его бояться!
Я не знаю... нет, не больна... Так, немного расстроена.
Я очень его испугалась. Смешалась и как-то поглупела вдруг. Сама чувствую, что глупости" говорю, а остановиться не могу. Хочу поправиться -- и скажу что-нибудь еще глупее.
Не надо. Так пройдет. Со мной это бывает.
Я убита, уничтожена! Он унес мою душу. Какое холодное, безжалостное презрение к женским чувствам, к женскому сердцу! И муж не заступился за меня. Значит, он разделяет мнение Муругова... Значит, он меня только словами утешает, обманывает. Нет, нам, кротким и не знающим жизни женщинам, жить нельзя на свете, и не надо... Кому верить? На кого положиться? Вот муж мой... Я знаю, что он меня любит, но положиться на него я не могу... Он не говорит мне правды; он говорит только то, что мне приятно, старается попасть в мой тон, утешает меня... утешает и обманывает. Он, как ребенка, нянчит меня на руках, говорит мне: "Агу, душенька", -- пляшет передо мной, дарит куклы, конфеты, но умом своим, своим знанием жизни не делится со мной. Вместо того чтобы учить, руководить меня, он со мной соглашается; он боится оскорбить меня моим же невежеством; он боится, что я буду спорить против неоспоримых истин, и прячет их, скрывает от меня. И я уже ему верить не могу. Если он скрывает от меня свои убеждения, может скрывать и что-нибудь другое.
Виталий Петрович прислали вам книжку.
Хорошо; положи на столик. Поди! Ты мне ненужна!
Прислал книгу... И в этой книге, вероятно, нет правды... не то что нужно для меня, а какие-нибудь идиллии, небывалые добродетели... Филемон и Бавкида... Зачем это здесь? "По старому счету за коляску для г-жи Клеманс 500. За новый скат колес и гуттаперчевые шины 300 р. За доставленные мадемуазель Клеманс бриллиантовые серьги 2 000 р. По старому счету за взятые ею вещи 1 200 р." Ай! Ах, боже мой! Что это? Что это со мной? Я как будто забыла, что... Что, что я забыла? Да! Нет, я не сплю... Я одета... хорошо одета... Зачем я так оделась? Да... мы хотели ехать на вечер... Что ж мы не едем? Ах, да, я сделалась нездорова... Да, да, да, помню теперь... Меня ужалила змея... Где змея? Да какая змея? Откуда она?.. О, нет! Это я говорила про змею... Он сказал: отдохни, успокойся... прими капель! А я не легла... Надо успокоиться. Я отдохну, успокоюсь... вот так... Ай! я умираю!
Маменька приехали и еще гости. Заснула. Ксения Васильевна, Ксения Васильевна!
А? Что?
Маменька приехали и еще гости с ними. Они в зале, и Виталий Петрович там.
Кто приехал? Он, он?
Кто "он" -- то-с?
Муругов... Он пришел за душой моей... Ты не пускай его ко мне... Позови Виталия Петровича... Он за меня заступится... Тут змея, тут змея... Защитите!
Батюшки! Что с ней? Виталий Петрович, Виталий Петрович! Ксения Васильевна умирает!
Этого нет?
Сюда, поближе ко мне! Я... люблю... тебя.
И прощаю.
