Смутился дух во мне. О нощь! о страшный сон!
Ступайте из ума, любезны взоры, вон!
Наполни яростью, о сердце! нежны мысли,
И днесь между врагов Офелию мне числи!
Офелию, — — — увы! едино имя то
Преобращает всё намеренье в ничто,
И нудит во уме загладить ужас ночи.
Что ж сделают потом ея драгие очи?!
О долг, преодолей любовь и красоту!
Остави счастливым приятну суету!
Отрыгни мне теперь, тиранов гнусных злоба,
Свирепство к должности, на жертву к месту гроба,
Где царь мой и отец себе отмщенья ждет!
Он совести моей покою не дает:
Я слышу глас его и в ребрах вижу рану;
"О сын мой, — вопиет, — отмсти, отмсти тирану
И свободи граждан”.
Смущенный голос твой
Воздвиг меня с одра и отлучил покой.
Я вижу, что душа твоя обремененна.
Не вся ли тако нощь тобою провожденна?
Знать, в храмину твою сон сладкий не входил?
Иль новый страх тебя толь рано возбудил?
Но Клавдий спит еще в объятиях Гертруды,
Еще покоятся его тирански уды.
Иль вображается в уме твоем теперь
Молящая тебя Полониева дщерь
И пламенный твой дух слезами утоляет? — — — —
Твой друг Офелию отныне оставляет.
Но можно ли тогда в ночи покойно спать,
Когда велит судьба любезну покидать
И быти ей врагом, врагом быть не умея,
Ниже к вражде вины малейшие имея.
Ужасный сон! своих мечтавшихся мне сил
Ты ударением несчастна поразил!
Готов к отмщению: о сон! твоя мне сила
То, что исполнить мне уже определила.
Какую ты мечту? — — —
Довольно без мечты
Ко гневу и того, что сказывал мне ты.
Злодейство Клавдия уже изобличенно, — —
Офелиин отец погибнет непременно.
Отец мой убиен среди своей страны,
Не в поле — на одре лукавыя жены,
Котора много лет жила с ним без порока!
А льстец Полоний был орудьем злого рока!
Полоний, сей кого отец мой толь любил!
О дщерь убийцына! почто тебе я мил?!
Почто мила ты мне?! почто я в свет родился,
Когда я своего отца твоим лишился?!
А ты отца теперь лишенна будешь мной.
Равна у нас любовь, равна и часть с тобой.
Арманс! ты хочешь знать, что Гамлету мечталось
И кое зрелище во мраке представлялось?
Расставшися с тобой, я в храмине стенал;
Хотел заснуть, но сон от глаз моих бежал.
Отчаянье меня в одре моем терзало,
И ярость с жалостью чрез три часа мешало.
Потом я, скорбию несносной утомлен,
Забылся и заснул, тоской обременен.
Но сей покой мне стал мук пущею виною, — — —
Родитель мой в крови предстал передо мною
И, плача, мне вещал: “О сын! любезный сын!
Познав вину моих несчастливых судьбин,
Почто ты борешься с рассудком толь бесчинно,
Или чтоб и твое мне сердце было винно?
Отмсти отцову смерть и мщеньем утуши
Всегдашню жалобу стенящия души;
Прими геройску мысль, оставь дела любовны,
Воззри на тень мою и зри потоки кровны,
Которы пред тобой из ребр моих текут
И, проливаяся, на Небо вопиют”. — — —
Сей глас меня воздвиг, ужасна тень пропала;
Но мнилось, что еще и въяве угрожала.
Суля природе дань, мать хочешь пощадить, — — —
Не можешь ли любви того же сотворить?
Ты, умеряючи свою к Гертруде злобу,
Винишь злодейство в ней, но чтишь ея утробу.
Полоний смерть приять достоин как злодей;
Но, Гамлет, он — отец возлюбленной твоей.
Она сей смертию с тобою разлучится;
Пускай на Клавдии отмщенье совершится.
Гертрудою, Арманс, я человеком стал,
Полонием — отца навеки потерял;
Оставлю мать суду всевысочайшей власти
И воспротивлюся своей негодной страсти.
Колико горьких слез любезной ты прольешь!
Иль горести ея без жалости ты ждешь?
Ты сам себе влечешь тоскливо разлученье:
Какое приключишь себе и ей мученье!
Я бедствием своим хочу себя явить,
Что над любовию могу я властен быть.
Люблю Офелию; но сердце благородно
Быть должно праведно — хоть пленно, хоть свободно.
Когда Офелия увидится с тобой,
Я чаю, пременишь тогда рассудок свой
И слабости свои невинные познаешь.
Почто ея ты мне толь живо представляешь?
Я вознамерился не зреть ея в сей день.
Воображайся мне, явившаяся тень!
Воззрите вы, глаза, к родительскому гробу
И умножайте днесь во мне свирепу злобу!
Ожесточите мя, как можете, теперь
И дайте позабыть мне, чья Офелья дщерь!
Что я в смятении, ты то могла узнать;
Не надобно уже того мне открывать.
Молчи и горести моей не умножай!
Я от тебя свое имею существо,
И быть тебе врагом претит мне естество.
На что ты предо мной его воспоминаешь?
О Боже! ты зришь все, и все тебе известно;
Как слышишь ты из уст ея толь слово лестно!
Ты крепость скромности совсем уж отняла
И тайну в сих слезах из сердца извела.
Иль чувство от тебя, о Гамлет! отступает?
Уж поздно мысль таить, — Гертруда тайну знает.
Докончивай свою богопротивну лесть
И Клавдия спасай, доколе время есть.
Скажи ему, что я к его готовлюсь казни,
Прелюбодействуй с ним, не чувствуя боязни,
Не мни, что на тебя разверзся адский зев
И снидет рано ли, иль поздно вышний гнев.
Покойся в роскошах, в одре окровавленном,
К злодейству и греху тобой определенном,
Не представляй себе на память никогда,
Что в пропасти тебя ждет вечная беда.
И естьли не сыта ты, ах! напившись кровью,
Пожри еще меня сей мерзкою любовью
И сокруши свой плод: он быть не может мил,
Когда родитель мой душе твоей постыл.
Но естьли б естество в том все мне противлялось,
То б сердце и тогда мое не убоялось;
Я больше не могу о жизни сожалеть:
Пришел мой час, иду отмстить иль умереть.
Остановися здесь, князь! что ты предприемлешь?
Ты в исступлении едину ярость внемлешь.
Не внемлю ничего, лишь мышлю об отце:
Отец мой убиен! убийца здесь в венце,
Довольствуяся им, противясь вышней воле!
Он вместо казни здесь во славе, на престоле!
Стени, тобой супруг, тобою жизнь скончал.
Признание вины — к прощению успех,
Кто плачет о грехе, тот чувствует свой грех.
Что в том, что слез о нем потоки проливает?
Супруга плачем сим она не оживляет.
Арманс! в сей час, как я с тобою говорю,
Я тень на облаках в воздушном мраке зрю
И слышу, что она по ветрам возглашает:
"Я стражду, а мой сын еще не отомщает”.
Она из разума, о Гамлет! исступает, — — —
Природа ей помочь тебе повелевает.
Проси, чтоб Бог тебе вину твою простил.
Как грех твой ни велик, его щедрота боле.
Предай себя, предай его всемощной воле:
Уйми смятение, глас к Небу вознеси
И со смирением прощения проси.
Взведи к нему свои ты руки и взови!
Бессмертный милосерд, и гнев его смягчится,
Коль грешник перед ним всем сердцем сокрушится.
Покайся, и коль смерть супругу ты дала,
Превысь блаженными злодейские дела.
Сступи с пути сего, уж недалеко бездна, — —
Еще быть может жизнь твоя тебе полезна;
Сступи, доколь она совсем не претечет;
Оттоле страждущим вовек исхода нет.
Когда сию ты казнь всех зляе почитаешь,
Кратчайшими к Творцу путями притекаешь.
Мученья лютого страшится и злодей;
Но стонет во грехах он о душе своей,
Не для ради того, что Бога прогневляет,
Кем он на свете стал и в свете пребывает,
И вместо, чтоб Творцу работать и служить,
Печется лишь о том, чтоб счастливо прожить;
Но что он углия главе своей готовит
И кратким счастием на вечность бедство ловит.
Пусти из глаз своих потоки слезных рек,
Остави свет другим, и плачь в пустынях ввек.
Не так жестоки их свирепствы и опасны:
В злонравии своем мы паче их ужасны,
Во гневе человек — лютейший самый зверь.
Во всем я царствии единого зрю друга;
Изгнала днесь меня из сердца и супруга.
Рабы не чувствуют любви ко мне, лишь страх
Еще содержит их в тиранских сих руках.
Когда природа в свет меня производила,
Она свирепствы все мне в сердце положила!
Во мне искоренить природное мне зло,
О воспитание, и ты не возмогло!
Се в первый раз во мне суровый дух стонает
И варварством моим меня изобличает;
И естьли он когда в злодействии стонал,
То рвался, что еще на чью он жизнь алкал.
Супруга. — — —
Днесь она вину свою признала,
И божество в сей день смиренно призывала.
Она потоки слез лила пред ним, стеня,
И отвратилася, мне вшедшу, от меня:
"Поди, — сказала мне, — немедленно отселе,
И дай покаяться, доколе дух мой в теле;
Приди, — сказав еще, — и ты в себя в сей час,
Уже разверзлися днесь пропасти на нас”.
Восколебало мя ужасное то слово
И сердце сделало к раскаянью готово.
Се, Боже, пред Тобой сей мерзкий человек,
Который срамотой одной наполнил век,
Рушитель истины, бесстыдных дел рачитель,
Враг Твой, враг ближнего, убийца и мучитель!
Нет силы больше дел злодейских мне носить;
Принудь меня, принудь прощения просить!
Всели желание искать мне благодати;
Я не могу в себе сей ревности сыскати!
Противных Божеству исполнен всех страстей,
Ни искры доброго нет в совести моей.
При покаянии ж мне что зачати должно?
Мне царствия никак оставить невозможно.
На что ж мне каяться и извергати яд,
Коль мысли от тебя далеко отстоят.
Имей великий дух, приявши скипетр в руки,
Будь мужествен по гроб и не страшися муки.
Не тот отважен, кто идет бесстрашно в бой;
Но с смертию и мук бесстрашно ждет герой.
Забудь и светские, и божески уставы,
Ты — царь противу их; последуй правам славы.
Наполнен злобою, жизнь вечную губя,
Будь бодр, мой томный дух, и не щади себя!
Довольствуйся одним ты, Клавдий, счастьем света
И уж не отрицай днесь пагубна совета!
Не представляй злых следств и жизни сей конца,
Вся часть твоя есть честь державы и венца.
Наполним счастием здесь житие толь кратко;
Чтоб при конце сказать: я жил на свете сладко.
Но кая фурия стесненну грудь грызет?
И кая скорбь во мне всю внутренную рвет?
О Небо, не тревожь меня, оставь в покое!
Уже не превратишь мое ты сердце злое.
Не обличай меня, спасенья не хочу,
И что я сделал, то во аде заплачу.
Душа моя твоей последовать готова;
Умрем без робости и не преступим слова.
Намеренье сие я твердо предприял;
Но чтоб никто в пути нам счастья не стоял,
Я зрю против себя супругу ныне львицей:
Сокроем таинство убийствия с царицей.
Она раскаялась: кто знает, для чего?
Не для падения ль, Полоний, моего?
Пойдем теперь против супругиной любови,
Не пощадим пролить мы и ея днесь крови;
Но прежде погубим наследника ея,
И взыдет в царский одр прекрасна дщерь твоя.
Сия щедрота весь мой разум превосходит.
Усердие тебя в толику честь возводит;
Когда ж Офелии я стар явлюся быть,
Ты можешь властию к любви ея склонить.
Седины под венцем не могут быть приметны,
Со дщерию моей вы, царь, единолетны.
Ты хочешь, чтоб твой сын на мой престол восшел
И пред народом всем мне судиею сел.
Я слышу из твоих уст речь необычайну
И мню, что ты ему открыла нашу тайну.
Как ты его отца дерзнула умертвить,
Я зрю, что и меня так хочешь погубить.
Кому прощать царя? — народ в его руках.
Он — Бог, не человек в подверженных странах.
Когда кому даны порфира и корона,
Тому вся правда — власть, и нет ему закона.
Оставим здесь ея, — она теряет ум,
Дадим свободу ей к собранью прежних дум.
Возлюбленная дщерь, последок рода славна!
О дщерь! твоя мне жизнь всегда в уме мысль главна.
Уж я состарелся, и дни к концу веду,
Предстать на страшный суд и смерти вскоре жду.
Кто будет о тебе, как я умру, стараться?
Кто знает, в каковом житье тебе остаться?
И, может быть, поймет супруг тебя такой,
Которым без меня затмится корень мой.
Вступи в супружество при мне, и дай мне зрети,
Какую ты по мне здесь будешь часть имети.
Согласна ль ты на то? а я тебе явлю,
Какие для тебя я способы ловлю.
Кто вознесет тебя на сей высокий трон.
Тебе являются слова сии как сон,
Однако будет так.
Я зрю, что речи ты моей не поняла:
Не Гамлет будет то; ты счастьем назвала,
Кто суетно венца и скиптра ожидает.
Надежда иногда и тщетно услаждает.
Какая сделалась во всей тебе тревога!
Не сетуй, к трону есть еще тебе дорога,
Которой ты еще скоряе притечешь.
Но будь ты терпелива.
Я радуюсь, что мысль в тебе толь горделива,
И вижу из сего, что ты достойна быть
Моею дочерью, и титло то носить!
Есть способ быть тебе, Офелия, царицей. — — —
А ежели наш царь супруг твой будет сам?
И естьли Клавдий то и обещал уж нам?
Гертрудиной рукой супруг ея убит.
Ратудою уже убийство обличенно,
И все злодействие жены царю внушенно.
По сем известии как может с ней он жить?
Когда она того дерзнула погубить,
Так может жизнь отнять и у него подобно.
Ты знаешь, как я честь, Офелия, брегу:
Колико б было то Полонию бесславно,
Когда б он сон сказал тебе за дело явно!
Оставити ей честь; и тайно умертвить!
Толико счастливу ты отметая часть,
Офелия, влечешь Полония в напасть.
Подобьем таковым младенцы рассуждают,
Которы все дела грехами поставляют,
И что безумие жен старых им втвердит,
Все мыслят, что то им в них совесть говорит.
Когда полезные советы я теряю,
Ты дочь, а я отец; так я повелеваю.
Знай: я тебя уже царицей нарицаю,
А инако тебя за дочь не признаваю.
Умрите вы теперь, мучители, умрите!
Пришел ваш лютый час, — — — но что вы, очи, зрите!
Офелию, — — — в какой пришла сюда ты час!
Сокрой себя теперь от Гамлетовых глаз!
Восстаньте на меня вы, все случаи, вдруг,
Которы можете еще смутить мой дух!
Все скорби, все беды, сберитесь совокупно,
Терзайте бедного и мучьте неотступно!
Терзайте, чтобы жизнь моя скоряй прешла,
И томная б душа спокойствие нашла!
Нет жалости уже во мне немилосердом,
И больше не ищи любови в сердце твердом.
Затворены пути лучам очей твоих,
Не чувствую уже заразов дорогих.
Смотри, в какой я стал, Офелия, судьбине:
Я всеми напоен свирепостями ныне.
Не множь отчаянья, жестоким не зови;
Я, может быть, еще достоин сей любви,
Которая мою жестокость умаляет,
И, ах! намеренье мое опровергает.
На добродетели я в ярость не вступлю,
А беззакония я больше не стерплю.
Конечно, знаешь все: се новый гром ушам!
И ты причислилась, и ты к моим врагам!
Кто, слышачи, молчит о мерзостных делах, — —
Не добродетелен, но лют в моих глазах;
Разбойник так, как тот, кого кто умерщвляет,
И тот, кто, ведая, ту тайну сокрывает.
Когда б, что слышу днесь, того я не слыхал,
Я б добродетельной дщерь вражью почитал!
Но, слышачи сие, почтение теряю.
Какой я в теле дух прекрасном обретаю;
Тебе известно то?
Не сыну матери бесчинство отомщать.
А ты, то знаючи, передо мной молчала
И грех их от меня год целый сокрывала!
Ты всю смешала мысль: я не могу понять,
Как должно по твоим речам мне рассуждать.
Офелья, тайны той, клянуся, что не знаю,
Котору пред тобой с убийством сопрягаю.
Князь слабость такову от зверства отделяет
И молчаливость ту Ратуде отпускает.
Но что Гертруда днесь себе предприняла?
Доколь с ним истина народ не съединит,
Все предприятии его, Ратуда, тщетны;
В пути ему стоят препятствии бессметны.
Уже я множеству народа то открыл
И силою присяг в них тайну заключил.
Одно лишь то меня, тревожа, устрашает,
Что князь разгневанный терпение теряет.
Уж алчный меч его был в гневе обнажен
И на врагов его жестоко устремлен.
Но иль несчастье их еще от них бежало,
Иль счастие его ему то даровало,
Что меч без добычи в влагалище вмещен
И в ярости из них никто не поражен.
Не зрели.
Снимай, желанный час, с народа бремена
И скончивай страны сей злые времена!
Дай Небо, чтоб жил князь с Офельей неразлучно
И правил скипетром своим благополучно!
Арманс! любезный друг! мой дух совсем смущен;
Я жалостью опять, как прежде, напоен!
Чьи мысли таковы удобны быть жестоки,
Чтоб он не тронут был, когда текут потоки
Из предражайших глаз возлюбленной его?
Жалей, Арманс, жалей ты друга своего;
Но, ах! не умножай моей негодной страсти:
Я тщуся победить любовь в моей напасти!
Хотя любовь меня колеблет и стыдит;
Но, может быть, еще совсем не победит.
Ах, Гамлет! ты себя напрасно величаешь;
Уже под игом ты ея изнемогаешь!
Твой разум естество почти превозмогло.
О долг! о красота! о коль терпеть мне зло!
Что делать? что начать? Офелья умоляет,
Чтоб я умерил гнев, и слезы проливает.
Оставь меня и дай еще мне размышлять,
Что должно в таковом мучении начать.
Ты горести своей вдаешься нерассудно.
Не можно вобразить, как мне терпети трудно.
Что делать мне теперь? не знаю, что зачать.
Легко ль Офелию навеки потерять!
Отец! любовница! о имена драгие!
Вы были счастьем мне во времена другие.
Днесь вы мучительны, днесь вы несносны мне;
Пред кем-нибудь из вас мне должно быть в вине.
Пред кем я преступлю? вы мне равно любезны, — — —
Сдержитеся в очах моих, потоки слезны!
Не зрюсь способен быть я к долгу своему,
И нет пристанища блудящему уму.
В тебе едином, меч, надежду ощущаю,
А праведную месть я Небу поручаю.
Постой, — — — великое днесь дело предлежит:
Мое сей тело час с душею разделит.
Отверсть ли гроба дверь, и бедствы окончати?
Или во свете сем еще претерпевати?
Когда умру, засну, — — — засну и буду спать;
Но что за сны сия ночь будет представлять!
Умреть, — — — и внити в гроб, — — — спокойствие прелестно;
Но что последует сну сладку? — — — неизвестно.
Мы знаем, что сулит нам щедро Божество:
Надежда есть, дух бодр, но слабо естество.
О смерть! противный час! минута вселютейша!
Последняя напасть, но всех напастей злейша!
Воображение мучительное нам!
Неизреченный страх отважнейшим сердцам!
Единым именем твоим вся плоть трепещет,
И от пристанища опять в валы отмещет.
Но естьли бы в бедах здесь жизнь была вечна;
Кто б не хотел иметь сего покойна сна?
И кто бы мог снести зла счастия гоненье,
Болезни, нищету и сильных нападенье,
Неправосудие бессовестных судей,
Грабеж, обиды, гнев, неверности друзей,
Влиянный яд в сердца великих льсти устами?
Когда б мы жили ввек, и скорбь жила б ввек с нами.
Во обстоятельствах таких нам смерть нужна,
Но, ах! во всех бедах еще страшна она.
Каким ты, естество, суровствам подчиненно!
Страшна, — — — но весь сей страх прейдет, — — — прейдет мгновенно.
Умри! — — — но что потом в несчастной сей стране
Под тяжким бременем народ речет о мне?
Он скажет, что любовь геройство победила,
И мужество мое тщетою учинила,
Что я мне данну жизнь бесславно окончал,
И малодушием ток крови проливал,
Котору за него пролить мне должно было.
Успокоение! почто ты духу льстило?
Нельзя мне умереть, исполнить надлежит,
Что совести моей днесь истина гласит.
А ты отчаянну, Гертруда, в мысль не впала,
Жестокость Клавдия и на тебя восстала.
Пойдем и скажем ей, чтоб Клавдия бреглась;
Чтоб только кровь одних тиранов пролилась.
О дщерь! любовь мою храня,
Хранишь ли подлинно? достойна ль ты меня?
Скажи, еще ль я дочь возлюбленну имею?
Ты думаешь, что я свой долг позабываю
И к неполезному дщерь делу понуждаю,
Уставы естества и светские губя,
И сим бесчестие взлагаю на себя.
Страшись и ощущай мою немилость вечну;
Я в ярость пременю любовь к тебе сердечну.
И естьли моего не хочешь гнева несть,
Предупреждай сей гнев, доколе время есть.
Я наставлениев твоих не принимаю,
И уж в последний раз тебе напоминаю:
Послушна ли ты мне? послушна или нет?
Довольно уж тебе душа моя терпела,
И медлила, хотя вся кровь во мне кипела.
Когда пренебрегла ты всю мою приязнь,
Ты мне не дочь, — в сей день приимешь люту казнь.
Я больше не могу преступницы жалети,
Страшись и трепещи, приходит час умрети.
В сей день забудешь ты число отцовых злоб.
В сей день забудешь все. В сей день ты снидешь в гроб.
Я милости твои, о царь мой, погубил
Несчастием, что дочь такую я родил:
Что слышал прежде ты, она все мыслит то же,
Но милость мне твоя всего, что есть, дороже;
Не дав под власть твою Офельину красу,
Я кровь ея тебе на жертву принесу.
Ты таковую честь, Офелья, презираешь?
Престола, знать, еще ты сладости не знаешь.
Не буди, государь, сим словом прогневлен;
Она уж суждена, и суд над ней свершен,
Погибнет скоро сей рукой бесчеловечно,
Под остротой меча закроет очи вечно.
Но чтобы был ты сыт, Полоний, злостью сей,
Имей ты львовый гнев днесь к дочери своей;
Будь тверд, чтоб глаз твоих она не отвращала,
И в токах пред тобой кровавых трепетала.
Смотри без жалости, как станет умирать
И, испуская дух, томиться и страдать.
Будь тверд, не пременись, Полоний, в сем обете.
О правосудие, неслыханное в свете — — —
Единородну дщерь свою не пощадить,
Коль пред царем она дерзнула преступить!
Нам должно исправлять противящися нравы:
Когда не сокращать людей, на что уставы?
Коль то ты предприял, так умертви скоряй;
Ждать смерти при конце есть самой смерти зляй.
Свидетельствовать смерть преступницы довлеет.
Мы сим дадим пример, что Клавдий не жалеет
За преслушание на свете никого
И крови не щадит Полонья самого.
А я дам сим пример, коль раб прямой послушен
Владыке должен быть, и коль я праводушен.
О мерзость! — — — как тебя еще я нареку!
Я душу из тебя с мученьем извлеку.
Пойдем.
Я должен то сказать! — — —
Полоний дал приказ тебя под стражу взять;
Так Клавдий повелел.
Наш вымысл действия начало восприял:
Я пятьдесят твоих рабов к тому избрал,
Которым велено, чтоб Гамлета сразили,
И Клавдиеву власть сей смертью утвердили.
Я казнь сию внушил им общества добром,
К убийствию склонив сих воинов сребром.
Лукавство наше их к тому не возманило,
Доколе им сребро очей не ослепило
И не разжгло сердец воюющих с тобой
На злобу к стороне от Клавдия другой.
За Гамлетом убить им велено Гертруду:
Сокровище прияв, они готовы всюду.
Я судиею им тебя предвозвестил:
Страшатся только, чтоб народ их не побил.
Но что нам в пагубе несчастных сих печали? — — —
Лишь только б дело то исправно докончали.
Еще закроются сим оные дела,
Которы совершить нас нужда привела.
И естьли, государь, тебе донесть я смею,
Какое я еще намеренье имею:
Когда они дойдут до нашего суда,
Льзя способ нам сыскать и их послать туда,
Куды они врагов опасных нам низринут;
И тако таинства на свете не покинут.
Арманс с Ратудою оружьем их падут,
Над дщерию моей уже свершился суд:
Сим тайна в вечное молчанье пренесется.
Мой трон на камени претвердом остается.
Для привлечения спокойствия сердцам,
Последуем всему, что к пользе служит нам.
Но дщерь твоя когда приимет мзду достойну?
Она творит мне мысль еще днесь беспокойну:
Прелестна красотой, любима царством сим,
Горда против царя, склонна врагам моим,
На смерть поносную отцом своим влачима,
И, может быть, давно уж Гамлетом любима.
Кто знает, что она по смерти их зачнет;
Когда она свое непослушанье чтет
И добродетелью преступок называет?
Каких Полоний действ от дщери ожидает?
Не сетуй, государь! она умрет в сей час,
И воинам уж дан Полониев приказ
Привесть ея сюды. Но чтоб уже сказала
Она то таинство, которое познала,
Того не может быть: сколь дочь моя горда,
Столь в сохранении химеры сей тверда,
Котору честностью безумство называет
И, ей отдавшись в плен, в ней Бога почитает;
Но чтобы слабости ей в сердце не пустить,
Конечно, надлежит скоряе умертвить.
Се сей противный зрак.
Вы, воины, смотрите
Позорище сие, и в нем пример возьмите
О правосудии народу возвестить,
Которо над собой я вам хочу явить.
Единородна дочь моя в преступок впала:
Она владетелю досаду показала,
Непослушанием устав пренебрегла,
И милости его упорством воздала.
Ни леты, ни краса, в которых процветала,
Ни беспорочна жизнь, в которой пребывала,
В сем преступлении явившаясь теперь,
Не могут спасть ея, хоть мне она и дщерь,
И умерщвляется отцовыми руками.
Я истинну одну имею пред очами.
Но вместо площади ей царь чертог свой дал,
И совершити казнь — отца ея избрал,
Чтоб знатной крови сей бесчестье не касалось,
А правосудие повсюду б наблюдалось.
Сию едину он мне милость сотворил:
Иныя от него Полоний не просил.
Вянь, вянь, преступница, в своем ты лучшем цвете!
Предшествуй, истина, всему, что есть на свете.
Сей замок, государь, народом весь объят,
И люди ото всех сторон к нему летят:
Младые, старики, и женский пол, и чада — — —
Все, словом, жители сего престольна града
К стенам чертогов сих без памяти бегут,
И со стенанием согласно вопиют:
Ищите, воины, злодеев сих ищите,
Кем Гамлет поражен, и смерть его отмстите! — — —
Несчастный князь!
Ступай к народу, царь!
Уйми толикое смятенье, государь!
Я здесь остануся со дщерию моею;
А ты представь себя убийцам судиею
И правосудие свое предвозвести.
Со удивлением слова твои внимаю. — — —
Теперь открыла ты мне все свои дела.
Какой ты, кровь моя, мне плод произвела!
Умри! — — —
Уж никому твоя не вредна злоба;
Не ей, — тебе, тиран, отверсты двери гроба.
Уже народные ниспали бремена,
Когда ты страшен был, — скончались времена.
Пади под остротой меча сего! — — —
Всходи, взносись на трон высокой;
Когда тебе твоя неправда помогла,
И дерзостны сердца против царя зажгла, — — —
Пришел ко мне мой рок.
А ты теперь облейся
Отцовой кровию, и крови сей напейся.
Дай казнь мне совершить!
По таковых делах он не родитель твой.
Сей варвар моего родителя убил.
Любезные глаза! вы весь мой дух мутите! — — —
Под стражу, воины, убийцу поведите.
Ступай, тиран, и жди себе достойной мзды.
Дай, Небо, чтобы вас постигли все беды!
Удобно ли простить злодея такова?
О Небо, как по сем на гроб отцов воззреть,
Когда Офелию от горести избавлю
И смрадному его убийце жизнь оставлю?
Стенящая душа, остаток естества,
Просяща мщения пред троном божества,
Родительская тень! я думаю, что ныне
Ты зришь себе врага в своем любезном сыне,
Колеблющегося, в жару любви стеня,
И мной гнушаешься, взирая на меня!
Когда я сим тебя, мой отче, прогневляю,
И должности своей устав пренебрегаю,
Оставь мою вину! когда б я не любил,
Я б должность наблюдал и беспорочен был!
Но кровь его, но кровь в чертогах сих пылает,
И на отмщение мой дух воспламеняет.
О Гамлет, совершай, что долг тебе велит!
Не впрямь ли мне того Офелья не простит!
Ин, дух, страдай! воздам достойну плату злобе,
И возврачю покой, потерянный во гробе.
Владычествуй, любовь, когда твоя днесь сила
И рассуждение, и дух мой покорила!
Восстань, Офелия! ты власть свою нашла:
Отри свои глаза! напасть твоя прешла.
Все здешне жительство на помощь мне предстало.
Уже едва не весь известен город был,
Как мой отец, их царь, живот свой погубил.
Которые о том и знали и не знали,
Единодушно все на трон меня желали.
Но Клавдий, знать, уже меня подозревал;
Полоний пятьдесят разбойников избрал, —
Я именем другим назвать их не умею, — — —
Чтоб им меня убить и с матерью моею.
Прибытком алчущих удобно ослепить,
Жестокие сердца легко ко злу склонить.
Спасая мать свою, доколь повергну злобу,
Я ввел ея во храм к родительскому гробу, — — —
Ей тамо камень сей слезами омывать,
И силу вышнюю на помощь призывать
Во ожидании, в надежде сей, доколе
Не будет сына зреть, седяща на престоле.
И как я от нея пошел сюды назад,
И прикоснулся лишь святых порогу врат, — — —
Разбойники ко мне с стремлением бежали,
Их острые мечи как молнии сверкали.
Но лишь с Армансом мы оружье извлекли,
Они, покинув нас, во все страны текли:
Знать, им возмнелося, что нас во храме много:
Увидя ж только двух, опять напали строго.
Против нападков их мы стали во вратах
И защищалися, пренебрегая страх.
Боязнь в случаях сих уже не помогает,
Лишь только помощи последния лишает.
Мы неку часть из них повергли пред собой;
И начал слышаться во граде голос мой,
Чтоб помощь дали нам к спасению Гертруды,
И что я гибну сам: народ бежал отвсюды.
Намеренье свое по нужде пременя,
Рассыпалися все злодеи от меня;
Но множеством мечей все пораженны стали,
Одни изранены, другие мертвы пали.
И как пришел всему желанный граду час,
Различный слышался о мне в народе глас:
Кто близко был меня, тот радостию таял,
А кто меня не зрел, тот мертва быти чаял;
И тако вдалеке был страшный слышен стон,
А я в дом царский шел со тьмою оборон.
Разбойники мне все злодейство рассказали,
Которые в крови меж мертвых умирали.
Я душу яростью наполненну имел
И с нетерпением, во многолюдстве, шел
Явить мучителям достойну их судьбину,
И что владыки их исполнить должно сыну.
Тиран по лествице вниз замка нисходил,
И в лицемерии: “Увы! мой князь!” — вопил;
Но усмотрев в руке моей железо наго,
Не к радости познал быть Гамлета живаго,
И обратясь, в свои чертоги утекал,
Где суетно себе убежища искал,
От страха смертного во все углы метался,
И пал под сим мечем, — ток крови проливался.
О возвращении во храм молясь моем,
Гертруда предстоит еще пред олтарем.
Гражданство, воинство мя с нею ожидают,
И с скипетром в руках узреть меня желают.
Пойдем, Офелия, пойдем немедля к ним,
И с ними Небесам молитвы воздадим.
Полоний, государь, под стражею скончался.
Знать, что казни он достойной убоялся,
И убоявшися, себе убийцом стал.
Скажи мне, как он жизнь мучительску скончал?
По приведении его под стражу нами,
Он грозными на нас метал свой взор глазами,
И в исступлении пред нами походив,
Сказал: “Когда ваш князь уже остался жив,
Напрасно дочь моя там просит и стонает.
Прошением вину свою усугубляет;
Я не хочу от них щедроты никакой,
И их владетельми не ставлю над собой.
Скажите им, что я о том лишь сожалею,
Что больше погубить их силы не имею”.
По сих словах тотчас он нож в себя вонзил,
Скрежещущ пал и дух во злобе испустил.
