Мы люди разоренные, да ежели эдакого человека у нас в родне не будет, так мы и совсем пропадем.
Да что тебе в нем нравится?
Однако ж что ж бы то такое было?
А как нас в вотчинной коллегии обвинят, так нам в те поры французские песни не помогут.
Он еще детинишка молодой, а тот человек уж в летах, постоянной, скромной...
Что ж? Вить ты меня не бить же станешь?
Подумай же ты, что вить я большой, а не ты.
Слушай, жена, это нехорошо.
Да вить не все то делать, чего хочется?
Да, а я бы знал, что и мне делать.
Разве у нас прав нет.
Я на тебя в Судном приказе подам челобитную, а ходить за меня есть кому.
Несчастлив тот человек, кто гражданских прав не знает. Ну если бы я теперь да был человек не деловой, что бы мне с эдакою делать женой?
Здравствуй, ваше высокородие.
Я, друг мой, до тебя превеликую имею нужду.
Я для вас, милостивой мой государь, хоть в воду готов.
С женою у меня началось дело.
В какой силе, ваше высокородие?
В такой силе, что она мне дала пощечину.
Это она сделала в противность правам.
Я хочу подать на нее в Судном приказе челобитную.
Имеются ли у вашего высокородия свидетели?
То-та и причина, что нет.
Это нет ничего, я свидетелем буду и руку приложу. Извольте челобитную подать в такой силе: что такого-то года, месяца и числа, в противность государственных прав, женка Гидима вам, нижеименованному, дала оплеуху, от которой-де у меня из глаз искры посыпались, и чтоб такое-то дело в Судном приказе исследовать и приказать заплатить вам бесчестье и увечье, а ей бы, женке Гидиме, дать наказ, чтоб ей впредь с мужем своим жить чинно и обязать ее поруками, ежели ж она не уймется и будет ваше высокородие заушать и впредки, как крепостного своего человека, то чтоб оное взыскать на поруках.
Где ты, друг мой, учился? Ты так говоришь, будто б ты лет тридцать за красным сидел сукном.
А буде оная женка Гидима учнет во оправдание приносить, яко бы она то учинила, видя всегдашние от вашего высокородия себе нападки, и в том бы ей с вами, нижеименованным, дать очную ставку...
То-то деловец-то!
А буде она такого-то имрека, сиречь меня, до свидетельства не допустит, и в том-де ссылаюсь я на окольных людей, что такие-то вышереченные оплеухи были мне, нижеименованному, уже неоднократно...
Как река льется.
А буде окольные люди учнут запираться, яко бы они того не видали, и в том взять у них подписку под лишением движимого и недвижимого имения. А понеже оное дело, которое произошло между недоросля Бармаса и женки Гидимы, есть дело немалое, то чтоб вышеобъявленных свидетелей допросить порознь. А за что у вас с нею стало и каким то было порядком, мы о том переговорим, чтоб нам в допросах не разбиться.
Я тебе все обстоятельно скажу, как и что было. Ты знаешь, что я хочу дочь свою выдать за тебя, а она хочет ее выдать за Дюлижа. Стала со мною спорить, и как я с нею не соглашался, так она меня ударила в щеку. Однако вам надобно знать точно, в которую щеку она меня ударила...
Это мне видно, по которой щеке она ваше высокородие съездила. А буде...
Что за тварь это?
Видно, что он себя ни в чем не критикует.
Вам, милостивому моему государю, не имеется до меня никакого дела.
Господин Бармас, что это за бестия?
Это не бестия, человек деловой и мой нареченной зять, господин Хабзей.
Изрядной у меня риваль! Grand Dieu!
Да нечего по-немецки-то говорить, конечно он зять мой будет.
Что? вы думаете, что я говорю по-немецки. Quelle pensee! Quelle impertinence! Чтоб я этим языком говорить стал!
Ты к жене моей пришел, а не ко мне, так мне до тебя и дела нет. Говори с ней, а мне латынь твоя не нужна.
Если б он не был отец моей метрессы, я б его, конечно, не почитал человеком.
Как? Отец твоей метрессы? Высокородная госпожа Инфимена у тебя в метрессах не живала.
Ah, mon ami, vous etes un tres bon garcon.
Государь мой, я латынскому языку не учился. А честных девиц метрессами называть нехорошо. Разве ты уложенья не читывал?
Уложенья? Что это за зверь?
Изволь прислушать, государь мой. Он уложенье зверем называет, а в нем государственные права.
Я права те знаю больше, нежели ты. Я знаю и Натуральные, и Римские, и Французские...
У нас в приказах права русские, а не французские.
Я не только не хочу знать русские права, я бы русского и языка знать не хотел. Скаредной язык!
Государь мой, изволь прислушать.
Для чего я родился русским! О натура! не стыдно ли тебе, что ты, произведя меня прямым человеком, произвела меня от русского отца? Сносно ли мне это, что эдакой человек одной со мною нации? Да еще он же и риваль мой!
Изволь прислушать.
Эта одна песенка, которую я давича пел, всего русского языка стоит: Colin la, la-la-la-la, jetta par terre.
Что это за премудрая песенка? Что в ней за хитрость имеется?
Пастух повалил пастушку.
С какого умыслу!
С какого умыслу! Можно догадаться, с какого умыслу!
Да что! валять-то себя она ему позволила ль?
Какое у пастухов позволенье?
Разве ты буколических правил в поэзии не знаешь?
Повалил пастушку, voila tout только и дела, что повалил.
А как она побьет челом? Вить по указам-то за это бывает дурно.
Да быть уж так, коли так сделалось.
Государи мои, я прошу, чтоб я к этому делу причастен не был; я ничего не слыхал. Я ничего не слыхал, государи мои.
Ты знаешь, что я друг твой, только это нехорошо, что ты делаешь; я при нем не хотел тебя обличать.
Что такое?
Хорошо ли это, что ты связался с ябедником?
А чем это худо?
Это бесчестие французскому языку, что ты тому говоришь Colin la jetta par terre, кто этого знать не достоин.
Vous aves raison.
Такие хорошие слова говорить перед ябедником, слово в слово, как перед глухим петь.
Justement.
Как слепому живопись показывать.
Assurement.
Как перед безграмотным стихи читать.
Vous parlez, comme un oracle.
Музыкою, живописью и стихотворством не шутят.
А особливо французским.
А особливо их трагедиями.
Куды - как трагедии-то их жалки. Я вчера читал одну, так наплакался...
Чью ты читал и которую?
Я, право, не знаю, чья она: Medecin malgre lui. Это пуще всего жалко, как бить-то стали, крайне жалко.
Послушай: это, что ты читал, комедия, а не трагедия.
Как комедия? Да вить коли колются или какое сделается несчастье, так то трагедия, а не комедия?
Да. А тут какое несчастье?
Да разве это не несчастье, когда кого бьют?
В этом есть особые регулы, а тому, о чем ты плакал, подлежало тебе смеяться.
Между нами говорено, вить я этого ничего не знаю.
Вот, например, Пульхерия, Агезилай, то трагедии.
Апропо! Русскую-то трагедию видел ли ты?
Видел, за грехи мои. И как ты, читая комедию, плакал, так я, видя эту трагедию, смеялся.
Так и на тебя это бывает, что ты смеешься, видя то, что жалко.
Да тут никакой жалости не было.
Да разве Хорев то комедия, а не трагедия? Да полно, что может быть хорошо, что на русском языке писано!
Это правда, однако немного получше можно бы было написать. Кию подали стул, бог знает на что, будто как бы он в таком был состоянии, что уж и стоять не мог. Отчего, я не знаю. Стул назван седалищем, будто стулом назвать было нельзя. А ежели для того не названо стулом, что стул по-немецки, так бы можно было сказать: подай скамью, или сказать: подай, на чем сесть.
А седалище-то, разве худо сказано?
Крайне худо.
Чем же?
Резона на это никакого нет, однако ж.
Я бы думал, что лучше сказать: подай канапе.
Да и то б не хуже было. Поэтам эта вольность дается, что нужды ради и чужое слово положить можно, а седалище -- слово из славенщизны, даром что его и малые знают робята.
Что ж мы заговорились? Я чаю, что моя аманта уже встала. Ты увидишь, какова она, и увидишь, каков я ей. Скажешь, что я это ношу не напрасно.
Жаль, что ушли мои лета и что в то время, как я был в поре, у нас еще ничего этого не знали. Час от часу свет к совершенству приближается.
Позови Хабзея, а Хабзея здесь и не бывало. Никак ты, Бармас, с ума сошел!
День ли уж у вас.
Когда во всем Петербурге день, так и у нас не ночь тогда. У нас время уже около полудни; разве по твоим часам еще не рассветало?
Он меня привел в размышление. Я об этом напишу диссертацию: что это, день ли уж у вас, говорится неправильно.
На что марать бумагу, этого и без того никто не говорит.
Однако это слово вводят.
Эдакое слово в русский язык тяжело вводить, надобно ввозить.
Я тебе сказываю, что я его введу.
Ты!.. Ха! ха! ха! ха!
Ин скажи мне: видима ли молодая твоя госпожа?
Она вить не дух, чтоб ее нельзя было видеть. У нее и руки есть, и ноги, и все то у нее есть, что у других ее сестер.
Так можно ее видеть теперь?
Можно, кто на нее смотреть будет.
Пойдем же, господин Критициондиус.
На эдакой кошелек не много пойдет товару.
Изрядной тебе прием! Ежели б я это ведал, не заманил бы ты меня с собою. Ты перед нею французские песенки попеваешь, а другой у нее руки целует. Только это великой подвержено критике, что девицы так свободно с кавалерами обходятся, и я об этом, каким образом содержать молодых женщин, напишу книгу, хотя она молодым людям и не гораздо приятна будет.
Даром что она служанка, есть на что посмотреть. Подойдем к ней. Сметь ли с вами молвить.
А ежели мне захочется тебя поцаловать?..
Так ты поэтому о моем имени не слыхивала и книг, которые я издал, не читывала, что так меня уничтожаешь?
На песнь "Прости, мой свет" я сочинил критику в двенадцати томах in folio. На трагедию "Хорева" сложил я шесть дюжин эпиграмм, а некоторые из них и на греческий язык перевел. Против тех господ, которые русские трагедии представляли, написал я на сирском языке девяносто девять сатир.
Я хочу вывесть из заблуждения любезное мое отечество, которое то похваляет, что похудения достойно, и отнять честь у автора, которую он получает неправедно. А паче всего, для того я на него вооружаюсь, что он думает обо мне, будто я все, что ни есть, пишу нескладно. Да то мне всего зляе, что он в том на весь народ ссылается, а весь народ за нескладного писца меня и почитает. Однако я против всего русского народа сделаю Ювеналовым вкусом сатиру.
А об тех, которые русские трагедии представляли, пускай же и в Сирии знают, каково хорошо они делали. Каков автор, таковы и актеры! Этот же автор сделал комедию на ученых людей, и премудрого господина Шапелена назвал в ней под вымышленным именем Тресотиниусом. Хорошо ли это, что на ученых людей делать комедии? А эдаких людей, каков господин Шапелен, со свечою ищут. Он Геродота так хорошо перевел, что тем себе вечную приобрел славу. И как в переводе эту книгу читаешь, так и позабудешь, что это Геродот в переводе, и думаешь, что то какого-нибудь великого автора оригинал: так-то он переводит!
Я сделал дополнение к книге, что господин Шапелен сочинил о букве i, которой все хотя и смеются, однако потомки наши о ней иное говорить будут и не станут верить, что меня мои современники за безумца почитали. Вить и Гомер во время жизни своей не так славен был, каков он в наше время. Однако, прекрасная богиня, как книга о букве i ни хороша, ты ей не уступишь.
Воля твоя, нет моего терпения. Я тебя поцелую.
Ба, ба, ба -- ажно и философы-то такие ж, как мы, люди. Я думаю, что я не обманываюсь. Видно по лицу, что ты философ. Я еще давиче это приметил.
И подлинно то так, что я философ, да еще и великий философ.
Только эту философию, которую ты делаешь, и я не меньше тебя знаю.
Таким прекрасным девушкам в древние времена поклонялись.
Да ты не поклоняешься, целуешь; это и в нынешние времена делают. А ты, философ, меня не замай. Знаешь ли ты это, что она и мне мила?
Эдакие твари рождаются для философов, а не для арликинов.
А эдакие вещи у нас для философов, которые, оставив философию, то же делают, что и мы, простолюдимы.
Тронь только меня, так я на тебя сатир десять сделаю.
Что хочешь, то делай, только лишь Финетты не замай.
Прекрасная богиня!
Вот тебе моя философия.
Философа бить!
Вот тебе философия.
Философа бить.
Вот тебе философия.
Видно, Финетта, что мне носить рога, ежели ты за мною будешь.
Когда ты с шестидесятилетним философом целуешься, так чего мне от тебя дожидаться?
Ты бы на него плюнула.
Ходил, и все будет так исполнено, как мне приказано. Да что это за суд, который у нас будет?
Много бы этих судов было, ежели б за всякую судиться оплеуху, которые она ему жалует.
Валера да мне предпочитают! Это очень ridicule.
Валер -- человек, а что ты, об этом никому не известно.
Кто я, об этом не только русским, и французам известно, а Валер ваш только одно человеческое имя имеет. Это будто человек! Кошелек носит такой большой, как заслон, на голове пуклей с двадцать, тростку носит коротенькую, платье делает ему немчин, табак нюхает рульной, а об Сибу ему и не снилось. Муфты у него и отроду не бывало, манжеты носит короткие, да он же еще и по-немецки умеет. Я не знаю, как он по-французски-то научился.
Финетта, каков он тебе кажется?
Мне кажется, что какова долга трость его, таков короток у него разум.
Так лучше взять шест.
Не вам об этом толковать. Научиться этому, как одеваться, как надеть шляпу, как табакерку открыть, как табак нюхать, стоит целого веку, а я этому формально учился, чтоб мог я тем отечеству своему делать услуги. Однако неблагодарное мое отечество все то презирает, что выше здешнего превосходит рассуждения.
Эдакое безобразие, стыд роду человеческому. Конечно это обезьяна, да не здешняя.
Конечно не здешняя, друг мой. Оставайтесь вы и удивляйтесь Валеру своему, а госпожа ваша, может быть, что и одумается, правильно ль мне Валера предпочитает, и увидит, какое разветвив между Валера с человеком, который свет знает.
Не бесчастны ли мы, Финетта, ежели он на нашей госпоже женится?
Я лучше хочу, что б Инфимена хотя уж за Хабзеем была, нежели за ним. Я скоряе приказным научусь делам, нежели французскому языку, да у меня же и голосу нет, а он хочет, чтоб все с ним французские песни пели.
Знаешь ли что? Он нас всех с двора собьет и нашего осла дворецким сделает. Он это тем, которые на нем возят воду и невежливо его погоняют, выместит.
Иль ты не приметила, что у осла нашего слово в слово такой же голос, как у него, когда он поет песни или хохочет? Вместе петь будут.
Как будто боярин наш о своей пощечине.
Ты знаешь, какое я для тебя терплю несчастье, однако я и живота своего для тебя не пощажу. Дядя мой выбрал мне богатую невесту. С того времени, как он мне объявил свое намерение, чтоб меня на ней женить, за непослушание мое ни копейки мне не дает, да и впредь давать не хочет, хотя у него кроме меня и никого нет наследников.
Отдал мне только бумаги: пустые закладные, пустые крепости, по которым будто ему сколько-то пожилых брать денег. Однако как Хабзей деньгами его судей и подьячих ни дарит, только поныне ничего еще не выходит.
В приказы кто с пустыми ходит руками?
Прости, мой свет, и памятуй это слово, что ты кроме меня ни за кого не выйдешь.
Прости, мой свет. Только как ты мне ни мила, однако я не клянусь, что никогда тебе не изменю: о настоящем клясться можно, а будущее нам неведомо; может быть, что я тебе и изменю. Вить ты не одна хороша на свете, а вить пословица-то эта лежит недаром, что когда товар полюбится, тогда и ум отступится.
Арликин! Арликин! Он это и позабыл, что севодни полное будет собрание. Арликин! Арликин!
Что тебя здесь нет? Разве ты позабыл, что мы тебя при суде сделали вахмистром. Я тебе у господ присутствующих это выходил, благодарен ли ты мне?
Арликин! Арликин! Я думал, что у нас пожар сделался, что ты эдак раскричался, ажио все вздор. У нас в доме никогда канцелярии не бывало, К беспокойству нашему Бармас с тобою спознался.
Встреть господ судей, они скоро быть изволят.
Ежели они ничего нам с собою не принесут, так прикажешь ли их впустить. А я слыхал, что приказной порядок в приказы безденежно впускать запрещает.
Хотя то и подлинно так делается, только это будут судьи, а не челобитчики. Впускай безденежно. Идут, идут.
Я при суде буду протоколистом. Слышишь ли, Арликин? Подай господам судьям стулья, а я это запишу в протокол. Высокородныя и высокопочтенныя господа, не благоволите ли, чтоб по недоросля Бармаса и по женку Гидиму послать сыскную, чтоб они к суду явилися?
Вахмистр, объяви, чтоб истец и ответчица явились к суду, и скажи, что комиссия о пощечине уже собралась.
Милостивыя государи, меня господин Бармас привлекает во свидетельство, а я сам имеюся при оном деле. Так не будет ли это правам противно?
Как вы, господин Финист, думаете, а мне кажется, что его от дела отрешить не надлежит.
Мне бы казалося, что ему при деле быть не надлежало. Да полно, ежели мы его отрешим, так нам оного дела вершить будет нельзя.
А для чего ж бы нельзя.
Я не знаю, сильны ли вы в делах приказных, а я все служил в солдатстве и в приказах посажон недавно. Так я в делах-то не очень еще силен, разве вы в них знающи?
Я век свой изжил в приказах, только без эдакого человека, каков наш протоколист, я ничего не сделаю. Это не судейская должность, чтобы знать права. Наше дело -- оговаривать и вершить дела. Знать права то дело секретарское, а господин Хабзей у нас и протоколист и с приписью подьячий, которой ту ж должность правит, что и секретарь.
Так я подаю мнение, чтоб господина Хабзея ни от дела, ни от свидетельства не отрешать.
Я в этом с вами согласен.
Так мы ее военным судом судить станем.
То в старину было, а нынече я вахмистр.
Помолчи, госпожа моя. Здесь тебе теперь подлежит быть чинной. Теперь здесь заседание.
О чем ты, Бармас, бьешь челом?
Что жена моя дала мне оплеуху.
Подлинно ли так?
Так, как умереть мне, говорю я перед вашим милосердием самую истинную правду, что подлинно она мне дала пощечину.
Как же ты такое говоришь разноречие? Прежде сказал ты, что жена твоя дала тебе оплеуху, а теперь ты говоришь, что она дала тебе пощечину.
В этом, ваше высокопревосходительство, разнствия не имеется, понеже оплеуха и пощечина, так как поместье и вотчины за едино приемлются.
Полно, так ли?
Самую истинную и неложную доношу вашему высоко-утробию правду.
То-то, братец, чтоб нам не остаться. А я приказного порядка не знаю, это ваше дело.
Подлинно ли то так?
Изволь отвечать, а постороннего здесь не говорят.
Я на господина протоколиста ссылаюсь.
Было так, высокопочтенные господа.
Слышишь ли, протоколист. Она показывает, что его ударила.
Так меня ударила, что я насилу на ногах устоял, и теперь еще щека горит. Милостивыя судьи, прошу управы.
Извольте выступить. Об этом будет рассуждение.
Господин Финист, господин с приписью подьячий, господин вахмистр, извольте подавать голоса, какой ей за это штраф сделать должно.
С нижних голосов дела оговаривают. Господин вахмистр.
Я себя ниже подьячего не почитаю.
Тебя было в совете и принимать не надлежало. Вот при всем том какое мне от него благодаренье! Я же его вахмистром сделал, он же на меня и подымается!
Не изволь спорить, господин вахмистр. Изволь голос подавать.
Чтобы я прежде его говорить стал!
Чтоб я уступил ему старшинство!
Вахмистр не мал человек в полку.
Протоколист в приказе еще больше.
У вахмистра и капралы в команде.
А за протоколистом-то иногда и полковники без шапок ходят.
Послушай, господин протоколист, я сам был военной человек; так ты этим не чванься, что вас так почитают и что делает жалость, о том ты с смехом не говори. А это, чтоб полковник без шапки ходил за подьячим, очень жалко.
А ты, господин вахмистр, приказных служителей не призирай. Вашей братьи и из рекрутов много набрать можно, а в подьячий надобны люди грамотные.
Никак ты ошалел, что ты за подьячих-то так горячо вступаешься. Это уж и мне досадно. Я их не люблю: только за ними и дела, что всех обирают кругом.
А за тобой только и дела, что ты врешь.
Как? Я вру?
Да так-таки.
Друг мой, я и без очков подале тебя вижу.
Протоколист, запиши это в протокол. Ты знаешь, что здесь комиссия, и выбран ты не на смех.
И это запиши.
Хотя я не прямой подьячий, однако когда по общему согласию в такое звание я уже определен, также хотя здесь и не прямая канцелярия, однако когда по общему ж положено согласию, так ты, мой друг, в этом будешь отвечать: вить и третейной то суд, суд же.
Надобно его арестовать.
Ты у меня скорее арестован будешь.
Я?
Да, ты.
Посмотрел бы этого.
Вахмистр, сдерни с него шпагу, скуй его.
Вот и я судья теперь. А что я дела не знаю, это судейству моему не остановка. Есть судьи, которые еще и меня меньше знают.
Что я им так чуден кажусь, будто они больших париков не видали. Для чего я маленькому его кошельку не удивляюсь. Разве то, что глупо, одним петиметрам носить позволено?
А! а! Арликин.
Что я тебе так странен показался?
Что это за пречудной парик на тебе?
А на тебе и все чудно, да я тебя не спрашиваю.
Пожалуй, друг мой, дай мне этого парика дни на три. Это вещь диковинная. Я ему сделаю описание; я до всех куриозных вещей охотник.
Сделай же и о трости, да о кошельке его описание: и это вить куриозные ж вещи.
Плюнь на него, господин Критициондиус. Да не упускай времени, поди-тка, да делай то, что мы положили: уговаривай ее, чтоб она сжалилась и мучить меня перестала. Ты знаешь, как я ее люблю, а я на одну силлабу красноречия твоего больше полагаюсь, нежели на все мое любовное искусство. Поди, друг мой, и сколько можешь критикуй Валеровы поступки. А я похожу по саду. Печальному человеку уединение потребно.
У меня, господин Дюлиж, у самого зубы голодны. Я рад, что ты меня ввел.
Мне Финетта, эта девушка, которую ты давиче целовал, сказывала, как ты учен. Однако перед Инфименою, хотя все то прочти, что ты в жизнь свою ни намарал, Валера у нее не выбьешь из головы.
Ежели бы ты почитал Демосфена да Цицерона, так бы ты иное заговорил. Да знает ли госпожа Инфимена хоть немножко по-гречески?
На что тебе это?
Ежели знает, так я по-гречески с нею говорить стану.
Коли она Дюлижа ни на русском, ни на французском языке не любит, так то ж бы было и на греческом.
Ах! разорился. Совсем разорился. У меня столько и имения не будет, чтоб все то заплатить, что мне по этому делу платить пришло. Теперь я совсем пропал.
Философия человека быть добродетельным заставляет. Я злополучие с госпожою Инфименою разделю, и ежели вы хотите, так я ее возьму и без приданого.
Да обяжешься ли ты и нас прокормить?
Прокормить вас можно, да вздорную тещу у себя иметь в доме философу беспокойно: разве не поучить ли ее нравоучению.
И тестя содержать, и тещу, это стоит великих денег, да и великого труда. И для одной жены много будет писать, а то еще и тестю и теще, как жить и весть себя пиши правила и наставлении, а я ж коротко написать ничего не умею. Мне коли писать, так уж писать.
Ах! Гидима, да я не умею плавать.
Так я выйду, да хотя маленькое невесте своей сочиню поздравление.
И меня, господин философ.
Пожалуйте, теперь мысли моей не перерывайте. Вить и вам это не к чести, ежели стихи-то мои слабы будут.
Как я судьею стал, так дела инако пошли.
Конечно бы бросаться в воду.
Я хоть в слуги к нему пойду.
Я чаю, что вы в том, чтоб дочь ваша за меня вышла, воспрещать ей не станете, и ежели я так счастлив буду, что удостоюсь быть вашим зятем, так все ваше имение останется при вас.
Только чур больше по щекам меня не бить.
Нет, нет, чур не драться.
А дядя мой, когда увидит тебя, дорогая Инфимена, выбор мой не опорочит. И узнав, что я перед ним не без причины ослушен был, за это, что я без его сговорил воли, сердиться на меня не станет.
И выписка сделана не так, и справок никуда не было послано. Станем, ваше высокородие, на неправое решение бить челом. Эдакие судьи!
Пожалуй, потише. А мы это дело вершили правильно, доволен и истец, и ответчик. Полно быть судьею. Что нам надобно, то уже сделано, а что надобно другим, до того что нам нужды. На весь свет работать трудно.
Ходя по саду, я портрет ваш нашел.
А здесь нашли подлинник.
Богиня красоты, драгая Инфимена,
Великая в уме моем теперь премена,
Я рад, что ты отцом невестой нареченна.
А я в веселии стихи тебе являю
И с женихом тебя, богиня, поздравляю.
Благодарствую, благодарствую, вижу, что ты жизнь мне дал. Арликин. Господин Валер еще и сговорить не успел, а у него уж и поздравление готово.
Так я стихи те для тебя делал?
А я за делом-то их для тебя ж ходил?
Куда как ты хорошо убран!
Убирайся ты как хочешь, а я твоим нарядам не завидую.
