Безумная, он знает по-арапски, по-сирски, по-халдейски, да диво, не знает ли он еще и по-китайски; и на всех этих языках стихи пишет, как на русском языке.
Да, тебе кажется довольно, а он не так сказывает. Он говорит, что кто не умеет по-сирски и по-халдейски, тот еще не прямой человек. Вот так-то он сказывает.
Я тебе одним скажу словом, что я хочу, чтоб ты была за ним.
А я говорю, что я тебя за него отдам. Я пойду на часок к соседу, а ты дожидайся здесь жениха своего; он сегодня к тебе быть хотел. Да будь же с ним учтива, ежели ты хочешь, чтоб я тебя любил.
Прекрасная красота, приятная приятность, по премногу кланяюсь вам.
Эта бумажка яснее вам скажет, какую язву в сердце моем приятство ваше, то есть красота ваша, мне учинило, то есть сделало.
Однако ж не поскучите ль послушать, а песенка сочинена очюнь, очюнь, подлинно говорю, что очюнь хорошо; да еще и хореическими, сударыня, стопами.
Она сочинена на голос: О места, места драгие. Извольте послушать; да послушайте ж, сударыня.
Красоту на вашу смотря, распалился я ей! ей!
Изволь меня избавить ты от страсти тем моей!
Бровь твоя меня пронзила, голос кровь зажег,
Мучишь ты меня, Климена, и стрелою сшибла с ног.
Видеть мне тебя есть драго,
О богиня всей любви!
Только то мне есть не благо,
Что живешь в моей крови.
Иль ты меня, спесиха слатенька, любезный свет,
Завсегда так презираешь, о! увы! моих злых бед!
Хоть Климена, из-под тиха покажи мне склонный вид!
И не делай больше сердцу преобидных ты обид.
Не теряй свою тем младость,
Приклони ко мне себя,
Мысль моя увидит сладость,
Буду жить ся не губя.
Изволь-ка подале послушать.
Как вам это слово кажется: и не делай больше сердцу пре обидных ты обид! Не сильно ли это сказано? Изволь-ка далее-то ты послушать...
Хоть один куплет еще прочесть мне позволь.
Изволь, красота моя, да только изволь прочесть с рассуждением. Это вить не "о места, места драгие", эту песнь и содержание ее не всяк разуметь будет; тут такие есть тонкости, что они от многих и ученых закрыты. Правда, многим покажется, что это безделка; однако позвольте, моя государыня, сказать, что в этой безделке много дела, что я аргументально доказать могу.
Всякое дерзновение, которое происходит не от злоумышления, должно быть отпущено. Ибо не действие, но основание действия презрительно; не то худо, что худым кажется, но то худо, что действительно худо, эрго то, что я дерзнул сюды прийти, не худо, и для ради того не имею я причины просить у вас прощения, что я, хотя я вам и незнаком, пришел в дом ваш. Однако по обыкновению прошу в том на меня не прогневаться.
Я роскошь, забавы и красоту презираю; и для того приятность ваша меня не прельщает. Я сюда пришел для важной нужды, а не для безделки, чтоб на вашу посмотреть красоту. У меня дело до высокоученого и высокомудрого Тресотиниуса, а не до вас.
Нет, высоко-милостиво-прекрасно-приятная госпожа, я требую себе вашего посредства. Мы о делах ученых говорить хотим.
Что за дело имеете вы до меня, государь мой?
Некакой невежа спорил со мною, а спор наш состоял о литере твердо. Которое твердо правильнее: о трех ли ногах или об одной ноге.
Вы, государь мой, задали мне многотрудную задачу, на что прошу дать мне время, для того, что это дело не малое, подлинно говорю, что не малое. Ежели я смею спросить, вы, государь мой, которого мнения?
Как ваша высокоученость и великомудрость думаете?
Я содержу, что твердо об одной ноге правильнее; ибо у греков, от которых мы литеры получили, оно об одной ноге, а треножное твердо есть некакой урод, не имущий с греческим твердо ни малого свойства.
Ты, высокоблагородный и высокопочтенный господин, которого мнения?
Я противного мнения и твердо треножное тверду одноножному предпочитаю. У этого, ежели нога подломится, так его и брось; а у того хотя и две ноги переломятся, так еще третья останется.
Хотя ты и не тем доводишь, однако правильно рассуждаешь.
А я против вас обоих спорю, да хотя б вас и еще было больше, что прямое твердо есть одноножное, а треножное твердо есть урод.
Ты спорь, да не бранись. Тверда моего не поноси, я за него вступиться должен.
А я до последней капли чернил свое твердо защищать буду.
Едакой защитник мал.
У меня едакие ученики, каков ты учен.
Я как философ за себя не рассержусь, но за твердо свое так как ритор кровь свою пролить готов.
Твое твердо есть подлое и по премногу подлое, а мое благородное, и не только славено-российское, но и греческое.
Мое твердо о трех ногах, и для того стоит твердо, эрго оно твердо; а твое твердо не твердое, эрго оно не твердо. Твое твердо слабое, ненадежное, и потому презрительное, гнусное, позорное, скаредное...
А твое твердо не русское, не арапское, не сирское, не халдейское...
Как, у друга моего Оронта в доме шум! Какие вы люди?
Я титулярный учитель арапского, сирского и халдейского языков, к услугам вашим.
А я профессор антиквитетов, которые были еще до сотворения мира.
А я капитан, который был на шестидесяти баталиях, на шестидесяти приступах, в шестидесяти партиях, друг Оронтов, и хочу у него жениться на дочери, так смеете ли вы у невесты моей шуметь!
Сержант, сними с них шпаги.
Благородный, высокоблагородный, высокородный, превосходительный господин капитан, позвольте нижайше донесть слуге вашему...
А я, высокомощный рыцарь, храбрый витязь, шпаги не ношу и никакого оружия при себе не имею, кроме шила, которым работал сапожник царя Агасфера.
В винах своих отпущения просим.
Предревними вещьми вашему превосходительству челом бью. Есть у меня рюмочка, которая еще до потопа сделана, и чашечка, из которой Семирамида чай кушала...
Пей ты сам из нее, а я вас из одного великодушия прощаю; только чтоб впредь в доме нареченного моего тестя никакого не было шуму. Я знаю, что Оронт этой чести не отречется, чтоб иметь счастье быть ему со мною в свойстве.
Однако ж, высокопочтенный господин...
Покаместь вы целы, подите вон и говорите о премудрости своей в другом месте, а у меня война, а не сирский язык и не Семирамидина чашечка в голове.
Я удивляюсь, как они смеют с таким говорить человеком, который победами с великим Александром сравнялся, люди, которых оружие в пере и шиле состоит. Ты меня довольно знаешь; однако я думаю, что ты со мною без ужаса ни одного слова выговорить не умеешь? Так ли?
Так, ваше превосходительство, от вашего высокородия вся вселенная трепещет.
Мне о славных ваших победах еще никогда слышать не случилось.
Я тебе объявлю. Некогда пришло мне в лоб пушечное ядро, хотя и на излете, которое меня с места не сдвинуло, а я его ухватил, бросил назад и им человек с десять побил. В другорядь остановил я один целой полк. Третье мое дело: одним взмахом ссек я двадцать голов. Четвертое мое дело: кулаком проломил я городскую стену. Пятое мое дело... Сержант, что бишь пятое-то дело?
А пятое ваше дело, помнится мне, то, что мы, бежав от пьяного солдата, в беспамятстве бросились в реку и чуть было не утонули.
Он человек шутливой и часто едакие слова говорит.
Для того часто едакие говорю слова, что часто едакие с нами истории бывают.
Не о том дело. Послушай, Кимар, госпожа твоя меня не любит; можешь ли ты мне сделать услугу и ей меня рекомендовать? А я тебя в роте своей сделаю капралом.
Не только в капралы, я генералом быть не хочу; как с меня на баталии схватят голову, так ты мне другой не наставишь.
Как ты военным будешь человеком, так ты тогда другое заговоришь.
Благодарствую за капральство, а я еще пожить хочу.
Хотя тебя на баталии убьют, но имя твое век в истории останется, и будешь в истории жить вечно.
Я лучше лет тридцать поживу еще на свете, нежели вечно в истории. Какие у жителей в истории забавы, я не ведаю, а как весело жить на свете, то у меня наизусть.
Получишь хорошую эпитафию, напишут: "Здесь лежит Кимар, который на войне убит и погребен со славою".
На что мне тогда слава, когда меня не будет; по мне хоть трава не расти.
Кто здесь имеется господин Оронт?
Оронта здесь нет, а я его брат, ежели ты какое имеешь до него дело, то говори со мною.
Я его благородию вчера сочинил договор.
Подай. Я едаких вздоров не читаю.
Однакожде, господин офицер, я слышал, что у вашего благородия из вотчин приехали.
А тебе что до того дела?
Я слышал, что и запасу к вашей милости понавезли.
Я все то денщикам своим в провиянт роздал.
Не имеется ли и для нашего брата у вашего милосердия в остатках. А у меня жена родила, так также и нас посещают патроны.
Когда вы рождаетесь, так радоваться нечему.
Я это заявлю, господин мой, и буду на вас бить челом; так ты мне заплатишь бесчестье.
Сержант, арестуй.
Как? Арестовать? Приказного служителя? Нас и в приказах не арестуют, и весь нам штраф только в том, что нас на цепь сажают. А ты это в противность делаешь.
Вот право офицерское.
Это хоть и не так остро, однако иногда колет сильнее и шпаги. Я этому дому при времени заслужу. Чаю, что Оронт тебе скажет когда-нибудь спасибо.
Пускай его идет; как с едаким человеком свяжешься, так не скоро можно развязаться.
Отдай это господину Оронту и скажи ему о храбрости моей, которую ты теперь сам видел. Я мужеством своим от шуму и от споров и от взятков освободил; подпал под критику риторов и стихотворцев и под челобитье подьячих.
Я имею намерение на вас жениться; будете ль вы на это согласны?
Мы любим так, как нам наша должность велит, по-солдатски. Идем прямиком. Однако я думаю, что мне легче крепость взять и победить армию, нежели победить и взять сердце ваше. Я до книг хотя и не охотник, однако этот стишок мне очень полюбился:
Я мнил, что я рожден к единой только брани,
Карать противников и налагати дани;
Но бог любви тобой ту ярость умягчил,
Твой взор меня вздыхать и в славе научил.
Я очень сожалею, что ты по молодости своей авантажей своих не знаешь и отметаешь то, что бы другая твоя сестра с радостью исполнила. Что славнее быть может, как быть преславного солдата женою, который был с лишком во сто кампаниях и который превозшел всех героев, даром что многие из них на триумфальных ездили колесницах.
Я сватаюсь на дочери твоей, а она, что мне весьма удивительно, желанию моему супротивляется.
Послушай, братец, у нее жених уж есть.
Как? Братец? Я братец тебе? Или ты то позабыл, что я капитан?
До кого мне нет дела, так нет; хотя б ты генерал был. Я человек старый и комплиментов ваших не знаю, а дочь свою выдам я за Тресотиниуса, которого ты в моем доме обидел. Вот здесь друг его, который за честь его вступится: Тресотиниус это на него положил, а он против тебя сочиняет сатиры.
У меня на него вот сатира. Знаю я, как едаких сатириков усмиряют.
Побойся бога и помни, что кровь человеческую проливать грешно.
В нем человеческой крови нет, в нем кровь сирская и халдейская. Я его в первой видел раз, однако каков его чин, таков его и поступок мне показался. Прямой титулярный неведомых нам языков учитель.
Пойдем, Клариса, нам нет до этого дела, как они себе хотят; здесь есть кому за Тресотиниуса вступиться.
Государь мой, знаешь ли ты, что господин Тресотиниус не только человек ученый, но и честный?
Мне ни до наук его, ни до честности нет дела.
Что он человек честный, против этого мы не спорим, а чтоб он был человек ученый, этого об нем кроме господина Оронта никто не думает.
Не твое дело. Знаешь ли ты, что я ему друг и что у меня шпага остра.
Что ты ему друг, то может статься, а чтоб шпага твоя остра была, то мне весьма сумнительно.
Знать, что эта акция-та все прочие, которыми вы прославились, превосходит.
Сержант, не ранен ли я?
Сержант, жив ли я еще?
Храбрый генерал, пощади меня, я смерти не боюсь, того только ужасаюсь, что осиротеют дети, а они и так полусироты, матери не имеют.
Обещаешься ли, чтоб тебе в дом сюды никогда не ходить?
Не только в дом, ни мимо.
Ты башню кулаком проломил и одним взмахом сто голов ссек...
Подлинно так было, да в те поры я еще молод был, а ныне уж устарел.
С таким договором, чтоб тебе сюды не ходить и Тресотиниуса нигде не трогать, я тебе дарую живот.
Прехрабрый Геркулес, все, что ты ни прикажешь, я исполнять буду.
Как тебя Тресотиниус бранить ни станет, хоть в стихах, хоть в прозе, тебе ему ни шпагой, ни палкой не отомщать.
Ничем.
А помелом или кочергой можно?
Ничем.
Клянись.
Клянусь рыцарством своим и всеми славными своими делами, что хотя Тресотиниус три стопы против меня бумаги вымарает, что храброе свое сердце буду против него держать в узде и в шляпе мимо двора его не пройду...
А в шапке можно?
Ни в парике.
Дарую тебе живот. Скажи все это, Кимар, господину Оронту, а я пойду и сообщу об этом другу своему, Тресотиниусу.
Много едаких рыцарей на свете есть, которые на словах с Бовою Королевичем равны, а как придет к делу, так мы и паши.
Ты знаешь, Кимар, что сегодня быть сговору. Сходи по подьячего, чтоб он свадебный договор принес, который я ему написать приказал. А вот наш и жених, а вот и подьячий.
Покажи мне, как ты написал, не ошибся ль ты в чем.
Исправно, благодетель мой, исправно.
Покажи.
Вас уж не переучишь, вы таки и не стараетесь, чтоб вам знать орфографию, то есть правописание. Однако пускай уж так будет, только в заглавии поправь. Запись -- тут поставь зело.
Благодетель мой, у нас зела в приказах не пишут; ныне зела и в письменных азбуках нет.
Я хочу, и действительно хочу, чтоб стояло зело, а не земля.
Да я зела и написать не умею.
Поскреби, я тебе напишу. Такие это люди, что ничего доброго перенять не могут.
Вот та ж запись, да лучше стала. Что ты написал, ежели господин Оронт, паче чаяния, в слове не устоит.
Я написал: "и ему будет стыдно".
Нет, я этим не доволен, мне надобна неустойка.
Я и неустойку написать готов, для того, что я намерения своего не переменю.
Мне еще и того мало; надобны свидетели, я для того господина Бобембиуса и господина Ксаксоксимениуса сюды просил, чтоб они нашу запись засвидетельствовали.
У меня другая запись заготовлена, в которой и неустойка написана; неустойка в ней имеется в такой силе, что ежели господин Оронт в слове своем не устоит, то все его движимое и недвижимое имение отдать вам бесповоротно. Да как знал я, что и зело, а не землю в заглавие написал.
Покажи. . Хорошо, вижу, вижу, хорошо, и смотреть нечего, и все написано по орфографии. Видно, что в тебе путь есть. Достоин ты секретарем быть.
Я тотчас подпишу.
Господин Бобембиус.
Я свидетельствовать прежде не буду, покамест ты не признаешься, что треножное твердо правильнее одноножного.
Я лучше умру, нежели едакое неправедное и поносительное против одноножного тверда выговорю слово.
Господин Бобембиус, пожалуй для меня, не требуй этого от него. Вы спор в другое время иметь можете; пожалуй, для старости моей одолжите тем меня.
Помните ж вы такие мои к вам услуги. Едакого снисхождения, какое я к вам имею, я и в древности не нахожу: смертную для вас презираю обиду. .
А ваше высокомудрие.
Подаждь ми перо, и абие положу знамение преславного моего имени, его же не всяк язык изрещи может. .
Теперь надобно эту запись зану-мерить.
Слава богу! дела наша сделана.
Теперь я тебе терпеть больше не буду уже, когда ты что скажешь против грамматики; теперь уж ты в моих руках. "Дела наша сделана" -- это неправильно; надобно говорить: "Дело наше сделано". "Дело" есть роду среднего, а не женского, а ты изжил век свой, а еще говорить не научился.
Ах! согрешил я, что я это сделал, ничего не видя; уж он мною ругаться стал.
Еще и бит будешь, ежели правильно говорить не научишься.
Ах! Погиб я!
Я только той милости желаю, чтоб за мною дочь ваша была, а хотя вы приданого за нею и не пожалуете, я вас всегда как отца своего почитать буду.
Не во сне ли я это вижу?
Ах! приказная душа, погубила ты меня.
Я тебе, Клариса, даю благословение и половину своего имения, а как умру, то и все твое будет. А тобою я, дорогой зять, доволен. Вот, Тресотиниус, напрасно ты мне до времени грозить стал.
Я против вас наделаю сатир полтораста. А ты, Бобембиус, хоть радуйся несчастью моему, только ведай, что с тем умру, что одноножное твердо треножного правильнее.
