Пришло желанное, Ильмена, мною время,
Соединить тобой мое с цесарским племя.
Весь град сего часа нетерпеливо ждет,
В который кровь моя в порфире процветет.
Уж к браку олтари цветами украшенны,
И брачные свещи в светильники вонзенны,
Готовься, дщерь моя, готовься внити в храм.
Ты счастья своего поднесь не презирала
И князю никогда суровства не являла...
Несклонностию быть не можешь оправданна,
Синаву ты женой во мзду обетованна.
Во воздаянье он подъятых им трудов
И скипетр, и тебя имеет от богов,
Которы, утишив мятеж его рукою,
Нам подали опять дни сладкого покою.
Не будь несмысленна, упрямство истреби
И, сердце обуздав, принудься и люби.
Представь его труды любви своей в посредство
И мужеством его скончавшееся бедство.
Вообрази себе те страшны времена,
Когда мутился град и вся сия страна,
Отечество твое, отечество геройско,
И воружалося бунтующеся войско.
Прибыток всех вельмож во граде разделил,
Граждан и воинство на злобу устремил.
Уставы древние в презрение ниспали,
Правленье и суды всю область потеряли.
Един остался я при истине святой
И часть отечества вернейших чад со мной.
Коликое число смерть россов пожирала!
Их злоба на самих себя воспламеняла.
Друзья против друзей, родня против родни
Восстали разрушать благополучны дни.
Все домы были жен слезами окропленны,
И все поля мужей их кровью обагренны.
Алкал из сильных всяк правительство принять,
И не хотел никто законы защищать.
Воспомни, как твой брат оплакан был друзьями,
Мой сын, любезный сын, под градскими стенами.
Я сам изранен был и чаял умереть,
Сию ли бы по мне ты стала часть иметь.
К нам щедры небеса к скончанию печали
С полками трех князей для помощи послали!
Не для владения пришли они сюды,
Но только отвратить несчастливых беды.
Великодушием геройским восхищенны
И славою одной к Ильменю провожденны.
Синав и братьями и мной повелевал
И воинство свое с моим соединял.
Тотчас познался меч его в полках противных,
Предвозвещая мир со тьмой побед предивных.
Казалося, тряслась тогда над нами твердь.
Непобедимое оружие и смерть
Упрямство прежнее в покорство пременили
И, злобу утолив, сердца соединили.
Настала тишина, и в воздаяние сил,
Которыми сей князь напасти прекратил,
Единогласно все на трон его желали
И, умолив его, венцом его венчали.
Но духа скипетром Синав не веселил,
Синав, во торжестве вздыхая, говорил:
На что мне то, что я владети удостоен?
Ваш князь, о Гостомысл! не может быть спокоен,
Доколе от тебя того не получит,
Что ныне все его веселие мрачит.
Я мысль его познал, любовь явна мне стала,
Котора на него оковы налагала.
В победах, под венцом, во славе, в торжестве
Спастися от любви нет силы в существе.
Что было мне сказать? Безумно прекословить,
Когда стремится рок нам счастие готовить.
И если б я ему в сем даре отказал,
Народ бы, мя презрев, ему Ильмену дал.
Не только для него корону восприять,
Для общества живот нам должно потерять.
Полезно в крайности защитника ласкать
И хвально милости заслугой воздавать:
Кто страждет, от того почтение не дико,
Когда беды прейдут, тогда оно велико.
Я слово дал.
Отврата от таких тебе приятных уз
Нимало во уме моем не представлялось,
Желание его мне счастием являлось.
Когда ж нечаянно я в том обманут стал,
Не обвиняй меня, что я то слово дал,
Не мучь вздыханием своим меня напрасно.
Когда тебя любовь со князем сим делит,
Привычка с ним тебя, Ильмена, съединит.
Последуй моему родительску совету
И не бесчесть меня пременою обету.
Привычка естества сильнее иногда.
Что ж князю я скажу, не пременяя слова?
Не представляй в уме такой суровой страсти,
Не вображай себе без бедствия напасти;
Но в трех желанных днях ты горесть утиши
И бедственный сей боль скорбящия души.
Ко угождению тебе наш брак отсрочен,
Перед тобой и в том я буду беспорочен.
Но отчего в тебе смятение сие,
Которо мне теперь явит лице твое?
Стенящу зрю тебя, смущенну, торопливу:
Или в плененье взяв ты душу горделиву,
Намерена во мзду любви меня томить
И бодрствующий дух в унылый пременить?
Какою пред тобой виновен я прослугой,
Или что делаю тебя своей супругой
И возвожу на трон с собою обладать,
Из уст твоих хочу уставы я подать?
Что ты, дражайшая, час брака удалила,
Ты сим меня одним довольно огорчила.
Почто супружество нам дале отлагать
И нежную мне страсть еще превозмогать?
Свидетельствуюсь им, размучен мысльми злыми,
Как жестоко пронзен я взорами твоими!
Он точно ведает, как я тебя люблю,
И знает только ночь, спокойно ли я сплю.
Что ты несклонна мне, я видел то и прежде,
Но зря почтение, был в страхе и надежде.
И ежели была несклонность от стыда,
Так не был я тобой несчастлив никогда.
А ежели не стыд я вижу пред собою,
О коль несчастлив я, дражайшая, тобою!
Я все твои слова приемлю за устав
И быть хочу во всем перед тобою прав;
В тебе любовницу я чту и дщерь геройску.
Скажи ты, Трувор, то жрецам, вельможам, войску,
Что радости свои уже отсрочил я,
И повтори сие родителю ея,
Что я исполнил то.
Так ты уж предприяла
Его супругой быть.
О, коль несчастный, брат, ты ныне счастлив стал!
Почто ему я брат!
Увы! Почто, когда пленил его твой взгляд!
О дружба! О родство! Вы мне противны стали!
Вы мне источники смертельный печали!
Возможно ли молчать, лишаяся тебя!
И ах! на что ты мне молчать напоминаешь?
Что я тебя люблю, уже давно ты знаешь.
О время! О судьбы! За что вы нам толь строги!
Удобно ли мне скорбь такую претерпеть,
Что буду я тебя чужой супругой зреть,
Красу твою чужим желаниям врученну,
И сердца моего утеху похищенну?
Ты брату моему хотела быть женою.
Твой дух не так, как мой, сим браком будет мучен,
А я пребуду в век на свете злополучен,
Хотя мой век напасть и скоро весь промчит,
Когда она меня с тобою разлучит.
И как меня, увы! пожрет земли утроба,
Приди когда-нибудь ко мне на место гроба;
И если буду жить я в памяти твоей,
Хоть малу жертву дай во тьме душе моей,
И тень вообразя мою перед глазами,
Оплачь мою злу часть, омой мой гроб слезами.
Поняти не могу я сих твоих речей.
Мне мысль твоя темна, как я ни рассуждаю.
Какою мучуся я лютою судьбою!
Мой брат с Ильменою о браке говорил
И сделал, как о том его ты сам просил,
Покорствуя во всем твоей прекрасной дщери.
Уже затворены отверсты в храме двери.
А мне он дал приказ, чтоб я тебе сказал,
Что он исполнил то, на что он слово дал.
К нему на всякий день растет мое почтенье.
Скажи Синаву ты мое благодаренье...
Но что ты, князь?.. И ты, мятешься, вся стеня!
Не познаваю ль я желанья твоего?
Написано уже на ваших мне очах;
Сокрыто таинство во обоих сердцах.
Отколе ты взялся, собор толиких мук!
Кто хочет из моих любезную взять рук!
Мой брат! И кто ее из рук моих вручает?
Отец ея. Увы! мой дух изнемогает.
Колико ты, судьба, несчастных собрала
В сии в сем граде дни...
Преодолей себя и вознесися паче,
Не оставляй свою возлюбленную в плаче.
Она последует примеру твоему.
Не множьте моего вы больше огорченья,
Поди, поди и ты, не множь ее мученья.
Не буду сопряжен во веки я с тобой!
По окончании народныя печали,
Такой ли радости вы, мысли, ожидали?
Синав! о храбрый князь! Я к току горьких слез
Любезной дочери тебя на трон вознес.
О злополучие! Или ты мне природно?
Я зрю, что все мое старание бесплодно:
Беды родят беды, не вижу им конца,
И сделали меня тираном из отца.
Я стражду в муке злой невестою своею.
Скажи мне, Трувор, ты остался тамо с нею,
Не внял ли ты из слов ея любви какой,
Которая б ея разрушила покой?
Конечно, душу то Ильмены возмущает
И от супружества толь знатна отвращает.
Во граде, при дворе, или в чертогах сих,
Конечно, некто ей причиной мук таких,
Конечно, кто при мне, в полках или гражданстве,
Из подданных моих имея ту в подданстве,
Котора возмогла их князем овладеть,
Отъемлет сердце... ах! Возможно ль то стерпеть!
А ежели то так, и если то познаешь;
Что в сей горячности ты суетно стонаешь?
Кто тщится все мои утехи погубить,
Тот дерзостью мой гнев стремится возбудить.
Так к казни общество себе тебя венчало?
Тиранство от любви не раз уже бывало.
О небо! в сердце мне щедроту вкореня,
Не сделай, наконец, мучителем меня!
Кто хочет помнить долг, не может быти злобен:
Не забывай его и будь себе подобен.
Коль будем таковы, что скажет град о нас?
Какой по северу отсель раздастся глас?
Что будут мыслити державы сей соседы?
Умолкнет славы рог, померкнут все победы,
Которыми мы толь высоко вознеслись;
И для того ль, когда граждане здесь спаслись,
Мы бремя их от них толь славно отвратили,
Чтоб бременем своим мы их отяготили.
Наш младший брат отсель отсутствен, смею я
Один тебе сказать, что страждет честь твоя.
Рабы твои, о князь! твои любезны дети:
Не зачинай иным ты образом владети!
Когда бы ты кого толико сам любил,
Так ты сию бы речь конечно позабыл.
Нет, истина бы мне была во основанье:
Я б начал умерять неправое желанье,
И воспротивясь бы природе сколько мог,
Сей пламень бы смягчил, который бы мя жег.
Я чувствую в себе болезнь неутолиму:
Что злей есть, как любить, и ах! не быть любиму!
Еще стократно злей в любви взаимной тлеть,
И в сладостях ее надежды не иметь.
Я б горесть такову вкушал алкая, в сладость,
Печали бы мои в себе имели радость.
Хотя бы я в любви утехи не имел,
Я б тем доволен был, что сердцем я владел,
Которое бы мне вздыхание давало,
Вздыхание б мое подобно воспримало:
Я всю б мою напасть с любезной разделял,
И сим страданием себя увеселял.
Ильмена ли одна красу очам являет?
Красавицами все жилище здесь сияет.
Природа лучших дев в сей град произвела,
Любовь сии брега столицей избрала,
И землю осудив сию на жертву хладу,
Рождает красоту на место винограду.
Всмотрись когда-нибудь в собраньи, в торжестве,
Что краше наших дев ты сыщешь в естестве!
Всмотрись, и отвратив ты взор от сей суровой,
Другую избери и тай в любови новой,
Которая б тебе утеху принесла.
Уже сия любовь высоко возросла
И твердо корень свой по сердцу пространила;
Ильменина краса навек меня пленила!
Благодаренье, князь, мое донесено...
Но сердце, ах! мое смертельно стеснено.
Я дочерью твоей смущен неизреченно,
Весь ум, все чувствие Ильменой огорченно,
Мне жизнь без сих очей и счастье суета;
Отвергла мысли все сей девы красота,
Успехи славных дел моих остановила
И к малодушию мой гордый дух склонила.
На что над Россами тобой приял я власть,
Коль мещет мя, как вал малейше судно, страсть?
На что я в сей стране народами владею,
Коль больше над собой я власти не имею!
Я вижу то, что я красавице не мил.
К чему меня, к чему мой рок определил!
Когда она твоей супругой назовется,
Тогда и грусть твоя и мука разорвется;
Ильмену знаю я: мне нрав ее знаком,
Хоть подлинно она вздыхает днесь о ком,
Супругой став твоей, она его забудет,
И верность наблюдать к тебе по гроб свой будет.
Но может быть, как яд, в уме ее Синав!
Хоть добродетелен сея девицы нрав,
Хоть толь душа ее чиста, коль тело красно,
Но если сердце в ней ко мне, увы! бесстрастно,
К какой утехе мне Ильменою владеть,
Коль буду завсегда ее печальну зреть:
Приветство должностью одной имети стану
И буду зреть ее подвластною тирану?
Коль склонности не зришь, ты, дочь мою любя!
Ты беден, а она еще бедней тебя.
Что ты не говоришь, мне все предвозвещает,
Что мне надежда все напрасно обещает.
В какую, небеса, низвержен я напасть!
О вредный жар крови! О бесполезна страсть!
Скажи, о Гостомысл! мое несносно бедство,
И если льзя сыскать к тому какое средство,
Употребляй его, употребляй, мой друг.
Мне радость та мала, что буду ей супруг,
И буду зреть ее с собою на престоле,
На одр и на престол возшедшу поневоле!
К склонению любви нет больше ничего
Для исполнения желанья твоего;
Что мог, я сделал все, чтоб дать тебе утеху,
Но кроме должности не вижу я успеху.
О, должность малое веселие в любви,
Прохлада слабая горящия крови!
Куда прибегну я и что начну к отраде!
Я вижу смерть мою в прельщающем мя взгляде.
Живуща в разуме Синавовом краса,
От пагубного дня и лютого часа
Как сердца моего свобода отлучалась,
И мысль моя среди надежды огорчалась,
Терзаючи меня, колеблет весь мой ум,
И нет пристанища моих блудящих дум.
Что сделалось, Синав, что сделалось с тобою!
Сия ль прилична жизнь владыке и герою?
Как войско чтит тебя народ и Гостомысл!
Где делось мужество! Где делся ты, мой смысл!
Когда меня глаза Ильменины прельстили,
Все мужество мое вы, боги, отвратили!
Повсюду я хожу вздыхая и стеня:
Ах! есть ли в свете кто несчастнее меня?
Не ты, о государь, несчастней всех во граде,
Не ты один живешь в любовной здесь досаде,
Рассудок, здравие и мужество губя:
Есть люди, кои в том несчастнее тебя.
Сим он смятения и грусти мне прибавил
И в безызвестии лютейшем мя оставил.
Сумнение мое со всем разрешено,
Но кто меня губит, того не внушено.
Любезный Трувор! зри, как брат твой днесь страдает,
Вся злого счастия им ярость обладает.
Скажи, не знаешь ли, возлюбленный мой брат,
Кого полезно толь склонил Ильменин взгляд?
Ах! нет, когда б ты, князь, о сем уведал деле,
Ты б, видя, как мой дух страдает в томном теле,
Давно мне знати дал, чью кровь мне должно лить,
И грудь, в котору мне сей острый меч вонзить.
Лишенный вольности, надежды и поною,
Пролей, о государь! своей ту кровь рукою!
Свирепствуй, варварствуй и устремляйся в месть,
Коль можешь острый меч на друга ты вознесть!
Вонзай оружие, сражай его бессловна,
Вот грудь, которая перед тобой виновна!
Мечту я зрю!.. Ах! ты отъемлешь жизнь мою!
Я тайны своея уж больше не таю.
Отмщай сие ты мне, что ею ты крушился!
Рази, доколе я Ильмены не лишился!
Когда отнимешь ты любезну у меня,
Не жалобой одной воздам тебе стеня,
Рази теперь! тогда карать меня уж поздно.
Бывало ль время ты кому толико грозно!
Забуди дружество или сей девы взгляд,
Не будь любовником, или не буди брат!
Драгие имена сии священны оба.
Ужасная любовь! ты мне страшнее гроба!
Се злое таинство открылося уж мне:
Иль то, что слышал я, услышал я во сне!
Вздымаются власы, и сердце, ах! томится,
Трясется подо мной земля, и небо тмится!
Ильмена!.. Трувор!.. Ах!.. в которую страну
Я с большей жалостью, несчастливый, взгляну!
Мой брат! Любезный брат! я друг тебе не ложно...
Ильмена! мне тебя покинуть невозможно!
Лишь только мой язык то имя наречет,
Великодушие в минуту утечет.
Собрание приятств, прекраснейшее тело!
Все счастие мое отселе отлетело.
Подвластну ныне став прелестной красоте,
Прилично ли прервать, природа, узы те,
Которыми меня преславна кровь сковала,
Где дружба многих лет приятно пребывала?
О дружба! О родство! О хвальные дела!
Судьба, котора нас ко граду привела,
Для сих ли следствий вы пути сюда открыли,
Чтоб мы друг другу рвы к падению изрыли?
И чтобы в брате зрел я лютого врага!
О бедоносный град! Противные брега!
Как мы, пришед сюда, осталися со славой,
Кто чаял то, что вы наполнены отравой!
Не знаю, Трувор, я, губимый страстью сей,
Еще ли ты мне брат, иль лютый мне злодей!
Злодей!.. О небеса! Какую мысль имею!
Но братом я тебя назвати не умею;
Отъемлешь у меня, что мне милей всего.
Отъемлешь... отнял уж!.. Что злее мне сего!
О если дружбу он мою еще вспомянет
И мне прелестную любити перестанет,
Великодушие такое чем воздам!
Но привлеченного к Ильмениным очам
Ничто не возвратит уж более к свободе;
Нет краше ничего ее во всей природе.
О боги! О судьба! Скончайте тяжкий стон,
И превратите мне в мечту сей день и сон,
И привидения такие к сердцу люты!
А я зрю въяве вас, о злобнейши минуты!
Позналася уже твоя ко мне любовь.
Навек?.. Но помнишь ли, что будешь мне жена,
И что Синаву ты в супружество дана?
Сама сказала ты, что ты навек его.
Какой за жар любви готовишь ты удар!
К тому ли во крови моей родился жар!
Час брака нашего ты лютым называешь,
И пораженная грустишь и унываешь,
И вместо всей мне мзды мой тщишься дух мутить!
Изрядно мне любовь стараешься платить.
Иль страсть моя к тебе еще мала быть мнится?
Какие с страсти сей сбираю я плоды!
Безмерная любовь, сея ль достойна мзды!
Прилично ль так тебе себя именовать,
Коль брак велит тебе с ним узы разрывать?
Какой, жестокая, совет ты мне даешь!
Всей силою меня к бесславию влечешь,
И кроя от меня дрожайшие забавы,
В несносной мне тоске велишь искати славы!
Что скажешь ты о мне, страны сея народ,
Когда ты слабости души моей познаешь?
Ах! то ли царский долг, что рвешься и стонаешь!
Я вижу скорбь твою и слышу тяжкий стон,
И знаю сам, каков велик тебе урон:
Терять любовника, жар сильный побеждати
И в женской слабости страсть нежну принуждати.
Но ты мне дочь: бори желание любви
И покажи, от чьей родилась ты крови!
Яви, что дух в тебе родительский хранится,
И род его тобой преславно обновится!
Великодушием наполнив краткий век,
Уподобляется бессмертным человек.
Прекрасна и млада, и в самом лучшем цвете,
Любима тем, кто мил тебе всех паче в свете,
Когда возможешь ты себя преодолеть,
Я буду образ свой в любезной дщери зреть!
Где должность говорит или любовь к народу,
Там нет любовника, там нет отца, ни роду:
Синаву общества нарек тебя я мздой,
Ни мне уж, ни тебе нет власти над тобой.
Кто должности своей хранение являет,
Храня ее в бедах, свой дух успокояет,
Страдая за нее, когда он помнит то,
За что он мучится, вся мука та ничто.
Коль чистая душа не хочет быть превратна,
За добродетели и мука ей приятна.
К покою.
Ты тем скончаешь скорбь и горесть пресечешь,
Но к каковой меня ты скорби привлечешь?
Мне жизнь твоя тяжка, конец тяжчае будет.
Иль мнишь ты, Гостомысл любезну дочь забудет,
В котору всю свою надежду положил
И для которыя на свете он и жил,
То мня, что род его прославится в ней паче?
А как закроешь ты глаза свои сном вечным,
Могу ли быть тогда я толь бесчеловечным,
Чтоб не встревожил рок сей крепости моей,
И в слабость бы не ввел того в кончине дней,
Кто милости сея поныне жил не чая,
И сына погребал очей не омочая?
Когда из глаз моих ток слезный потечет,
Какую похвалу народ о мне речет?
А слуху моему сей голос будет злобен:
Нам твердый Гостомысл во слабостях подобен!
Хотя ж я слабости на сердце не пущу,
Но дух, тебя лишась, колико возмущу?
Коль лютую напасть случаи навели,
Крепись и Трувора от мысли удали.
Когда ты с жалостью о нем лицо являешь,
Ты множишь пламень свой и горесть обновляешь.
Которы паче всех о граде сем трудились,
Во счастии своем подобно повредились.
Подобно огорчен и я, и князь Синак
Он в брате зря своих препятствие забав,
Ту мзду, которой ждал, бедою получает:
А Гостомыслу дочь боль вящий приключает.
Умолкни! Трувор здесь, сокройся ты отселе!
Начто, дражайшая, ты прочь отсель бежишь?
Иль больше уж во мне ты Трувора не зришь?..
Для утоления мучительныя страсти.
Дай зренью моему насытиться теперь!
В сей день пойдет во храм твоя прекрасна дщерь
И тамо присягнет навек меня оставить...
Ничто тебя не может уж избавить
От крайности, куда тя должность привела.
В безмерной ярости Синав меня злословит,
Мне ссылку, а себе в сей день он брак готовит.
Уже во граде всем известен сей приказ,
А я уж навсегда твоих лишаюсь глаз!
Не огорчай еще его ты части лютой!
Довольствуйся без слез последнею минутой!
Ты, женской крепостью пример ему подав,
Как долгу следовать, подашь ему устав.
Коль дева несколько себя преодолеет,
Так мужу более еще того довлеет.
Сие ли нашея горячности плоды!
Потщимся отвратить толь лютые беды,
Доколе время всей надежды не скончало,
Которо наше все веселие умчало.
Ты слышала, в сей день назначен мой отъезд:
Лишаюся навек я сих приятных мест.
Глаза покажут мне стези моей дороги,
И буду жить я там, где мне прикажут боги.
Коль не гнушаешься быть странника женой,
Коль любишь ты меня, расстанься с сей страной,
И из величества, куда восходишь ныне,
Отважься ты со мной жить в бедности в пустыне,
С презренным, с выгнанным, с оставленным от всех!
Покинь с желанием надежду всех утех,
Которы пышностью князей увеселяют,
И честолюбия ничем не утоляют.
Довольствуйся одним пустынным житием,
Будь мне участница в несчастии моем,
Которо, коль ты мне вручишь красу и младость,
Во несказанную преобратится радость.
Когда бы ты меня не так любила мало,
Так сердце б не такой совет тебе давало.
Когда рассудок наш бесстрастно говорит,
Там кровь хотя жарка, однако не горит.
Ты хочешь умереть: тебе ль умреть прилично
Во младости своей, прекрасной необычно?
Живи и слабости любовной не вини,
Живи и грубу мысль, драгая, отмени!
Ты верностью меня, драгая, уверяешь,
И ах! без жалости навек меня теряешь.
Мучитель не губит того, к кому он щедр,
Ни льстец, изверженный во свет из адских недр.
В мучительстве, во льсти, в лютейших сих двух ядах
Нет казни таковой, в твоих какая взглядах.
Глаза твои ко мне в крови являют жар,
А ты готовиши смертельный мне удар!
Рази! и отделяй печальный дух от тела,
И после говори, что жалость ты имела.
Я зрю, что ты одно суровство только чтишь,
И долгом то зовешь, что ты меня губишь.
То ложно, что себя ты оным обесславишь,
Когда любовника мучения избавишь:
Сию имея мысль, родитель твой свиреп.
Оставшие часы не медля пролетят.
С какою жалостью покину я сей град:
Той град, где вся моя утеха остается!..
Увы! из глаз твоих источник слез лиется!..
Ты плачешь обо мне!.. Жалей меня, жалей!
Скажи, Ильмена, мне, скажи в тоске моей,
Могу ли я еще надеяться, пылая,
Что ты со мной отсель...
Моя сплетенна часть с твоею навсегда:
Не буду без тебя спокоен никогда.
Смягчись, дражайшая, отвергни права люты!
И помни, что сии последние минуты
Ко отвращенью бед нам дороги теперь...
А то забыла ты, коли ко ни страдаешь,
Что ты меня в сей день навеки покидаешь?
Возможно ли сие любовнику снести?
Спасай меня! Еще ты можешь мя спасти.
Преступка нет нигде подобна сей измене!
Меня нарек отец супругом быть Ильмене.
Ты знаешь то? Твое веселье претекло.
Но сердце ей меня супругом нарекло.
Преступник истины! Рушитель дружбы, братства!
И кровь не делает неправедным препятства.
Враг честности!..
Постой! хоть власть тебе дана,
Но Трувору ль терпеть такие имена?
Хотя и должен я тебе повиноваться,
Но я не так рожден, чтоб мне тебя бояться.
Скрепивься ярости толикой уступлю,
А слов ни от кого поносных не стерплю.
Названия сии тебе бездельство дало.
Бездельство дало мне?
Противу ты меня что можеши творить?
Я буду делать то, что честь теперь вещает.
Любовь, гнев, жалость рвут меня его виною.
Играйте, страсти все, играйте, страсти, мною!
Я ради лишь тебя не мщу сего ему,
Но дерзостного ты привесть должна к тому,
Чтоб прежней не затмил он всей моей приязни,
Когда не хочет пасть на месте лютой казни.
Ты казнью мне грозишь?
Где я ни буду жить, доколе не увяну,
Тебя, дражайшая, любити не престану.
Ты Трувора к своим пускаешь пасть ногам
В тот день, в который ты со мной идешь во храм?
Коль горестно тебе сие воспоминанье,
Так, знать, не кончилось еще твое желанье
О получении отъемлемых утех:
Оно погибель мне, тебе и стыд, и грех.
Благополучен быть в сей день тобой хощу,
Жду радостей своих, в надежде сей грущу.
Тьмы будущих приятств в уме изображаю,
И представляя то, болезни умножаю.
Синавова любовь зовет тебя на трон...
Скончай, дражайшая, скончай тоску и стон!
Я тамо на тебя корону возложу
И на престол тебя с собою посажу.
Правь город сей со мной, владей страною сею,
Подобно как душой и жизнию моею!
Старайся ты себя преодолеть теперь.
Минуты те пришли уже, любезна дщерь,
В которые тебе крепиться лишь полезно
И гнать из памяти, что толь тебе любезно.
Лишайся Трувора и вместо ты того,
Возшед на трон, будь мать народа своего.
Когда ты отстаешь любовныя забавы,
Ищи утех среди величества и славы.
Не гордости тебе отец искать велит,
Престол не тем людей великих веселит,
Но чтоб ты сеяла повсюду добродетель,
На то имеет власть над обществом владетель.
Он все с высокого седалища страны,
Которы от богов ему поручены,
Объемля взорами, брежет и учреждает,
Искореняет ложь и правду утверждает.
В супружество вступив, участницею став
И сердца княжеска, и сил его, и прав,
В сей пышности себя между богов не числи,
И смертна будучи, как смертная и мысли.
От скверных льстивых уст ты уши отвращай
И в утеснении невинных защищай.
Храни незлобие, людей чти в чести твердых,
От трона удаляй людей немилосердых
И огради его людьми таких сердец,
Какое показал имея твой отец.
Превозноси людей, ко правде прилепленных,
Разумных и честных, искусством укрепленных,
Премудрости во всех последуй ты делах
И спутницей имей ее во всех путях.
Покровом будь сирот, прибежищем вдовицы:
Яви ты истину под именем царицы
И добродетель здесь, гнушаяся тщеты,
Яви во образе девичьей красоты.
Надеждой веселись, что ты себя прославишь
И подданным своим златые дни восставишь.
Рождай властителей народу своему,
Подай бессмертие ты корню моему;
Не сетуй о своем без пользы ты уроне
И к пользе всей страны ликуй на пышном троне.
Ты в случае таком прославишься и паче.
Во дни стенания, в тоске и горьком плаче,
Расставшись с тем навек, кто толь был сердцу мил,
Преодолеть себя есть выше женских сил.
Я знаю то, но сколь сильней супротивленье,
Толи ко хвальнее над ним преодоленье.
Превозмогай себя, чтоб город сей сказал:
Кто девы сей отец, рок ясно показал,
С каким к ней бременем зла честь ни приступала,
Ильменина душа под бременем не пала.
Наш век есть некий путь, к покою нас ведущий,
И зло и благо нам местами подающий:
Хотя что худо в нем, все должны мы сносить,
И сладкие плоды, и горькие вкусить.
Я жалость, как другой, Ильмена, ощущаю,
Но помощи тебе уже не предвещаю,
Коль сердцем тот совет не может обладать,
Который я тебе стараюся подать.
Ищи, любезна дочь, в терпении успеха,
Ищи: ты вся моя при старости утеха.
Жестоки времена! Несносная премена!
Я зреть тебя пришел в последний, Ильмена!
И ах! в последний раз "прости" тебе сказать.
Престань себя надеждою терзать,
Не можешь отвратить суровство лютой части.
Уже готово все к отъезду моему:
Кони запряжены...
О небо! дай ему
За беспорочну жизнь мою во награжденье
Терпение и сил душевных утвержденье!
В унынии моем уже спокойных дней
Не будет для меня, когда расстанусь с ней...
Но час уже пришел теряти все, в чем таю,
И все то, что ни есть, что в жизни почитаю!
Вот строгость мя твоя во что теперь ввела!
И вот какую скорбь Ильмене подала!
Словами сими ты болезнь мою сугубишь:
Живи, прекрасная, когда меня ты любишь!
О том тебя прошу, а больше ни о чем.
По разлучении с Ильменою моем
Надежды, Гостомысл, в тебе едином чаю,
Тебе несчастную любовницу вручаю.
Ты ей отец: храни ты дочь, в ней кровь твоя:
Ты друг мне, в ней душа останется моя.
Увещевай ее, напоминай всечасно,
Чтоб младости своей не тратила напрасно.
Ну! время уж пришло Ильмену покидать...
Не злобствуй на меня, ты мучишься судьбою!
И расстаюся днесь я в дружестве с тобою.
О небо! укрепи ее ослабшу силу
И ободри ее ум томный, мысль унылу!
Дай многи лета жить ей, здравие храня,
И проливай свой гнев на одного меня!
Последующему зловреднейшей судьбине,
Подай утеху мне, живущему в пустыне,
Той славой, как она слух свету разнесет,
Что красота твоя не вянет, но цветет,
И что Ильмена там, где царством обладает,
Из памяти меня еще не выкидает.
Когда отчаянно тобою мне пылать,
Того единого осталося желать,
Чтоб ты свою печаль помалу умеряла
И не рвалась о том, что вечно потеряла.
Воззрите, жители небесны, к сей стране!
Ийти ко алтарю...
О нестерпимый час!
Воспоминай и ты, как я тебя любил!..
Бывало ли кому такое огорченье!
Побудь еще ты здесь!
О как я беден днесь!
В глазах моих, увы! свет солнечный темнеет,
Хладеет кровь моя, и сердце каменеет,
Трепещет дух во мне, вздымаются власы.
О рок! О грозный рок! О бедственны часы!
На что, природа, ты меня производила!
К чему ты грудь сию, Ильмена, победила!
Уже не буду я тебя, драгая, зреть...
О время! О судьба! Возможно ль то стерпеть!
Не царствуешь, Синав, ты варварство здесь вводишь,
Прежесточайших ты тиранов превосходишь!
Войдем еще, войдем во храмину ея:
К чему отчаянна стремится мысль твоя?
Еще ль любезную ты хочешь востревожить,
Или свою тоску стараешься умножить?
К Синаву ты поди, и что он брат, забудь,
Поди и меч вонзи в мучителеву грудь,
Что ж будут говорить страны сея народы!..
Пренебрегай молву... Но слышу глас природы:
Постой! куда тебя отмщение влечет!
Не варварска в тебе, геройска кровь течет.
Руки моей к тому не допустите, боги!
О Трувор! покидай несчастные чертоги
И, к усмирению бунтующей души,
Спеши из града вон, спеши, скорей спеши,
Когда толикая разит твой дух премена!
А ты прости навек, дражайшая Ильмена!
Наполнен наш живот премножеством сует.
Но что я в свете сем? Одушевленный цвет:
Недолго время я в сей жизни пребываю;
Едва рождаюся, уже и истлеваю:
Пред всею вечностью лет осьмдесят иль сто -
Одна минута, миг или совсем ничто.
Доколе существо в нас живность ощущает,
К познанию себя прийти не допущает.
В невежестве своем иметь премудрость мним
И в самолюбии безумство ею чтим.
Не долог смертных век, печалей в нем премного:
Благополучие - мечта, несчастье строго,
Прошедше время в век не возвратится к нам.
Которо есть, то лишь единый миг очам;
Которого мы ждем, тем мы не обладаем,
И может быть, его напрасно ожидаем.
Нет счастья на земли, на небесах оно:
Оставлено богам и смертным не дано.
Дано, но мы его страстями разрушаем,
Друг друга общего спокойствия лишаем.
Где только человек печется о себе,
Жилища тамо нет, о истина! тебе.
Услышать весть тебе потребно много сил.
Кто толь тебе был мил...
Что сталось с ним?
С мучением сердечным
Князь Трувор затворил глаза свои сном вечным.
К чему о том ты хочешь вопрошать?
Для имени богов...
С плачевной мыслию он город сей оставил
И в путь по Волховским брегам стопы направил.
В молчании его один был слышан стон,
Который испускал бесперестанно он.
Как слезы он держать в очах ни порывался,
Но из очей его ток слезный проливался.
Не сей имел он зрак, который прежде цвел:
Переменялся вид и зрак его бледнел.
Тяжелые в груди дыхания спирались,
Вздымалась грудь его, и губы запекались.
Как с версту мы пути отъехали за град,
Со колесницы сшед, он очи взвел назад
И жалостно взглянув на отдаленно здание,
Где суетно питал он страстно ожиданье:
Уже по самый гроб расстался я с тобой,
О град! - он рек, - о град, где дух остался мой,
Жилище, где моя любезная стонает
И о любовнике без пользы вспоминает;
В тебе я мужеству хотел сыскать успех,
Сыскал, но что потом? Лишился всех утех,
Которые моей ты младости представил.
Ах! что в тебе я, что, любезный град, оставил!
А ты где, озеро, ни будешь глашено,
Которо именем драгим украшено,
Повсюду возвещай мою несносну муку
И именем своим тверди мою разлуку.
Тверди и то, что я для той, кого любил,
Близь устья Волхова в себя сей меч вонзил...
Едва сии слова лишь только излетели,
Меч был в груди его: мы ток кровавый зрели.
Он пал к нам в руки, мы железо извлекли,
Багряные струи стремительно текли.
Я рану захватил платком своей рукою.
Князь страже говорил: теперь иду к покою.
Коль то, что зрите вы, мне ставите в напасть,
Синавова ее соделала мне страсть.
А ты, сказал он мне, меня зря в части слезной,
По возвращении скажи моей любезной,
Чтоб плакала о том умеренно она,
Что скрылась от меня последняя луна;
Что день, день Труворов тьмой вечной поразился
И солнца для меня луч вечно погрузился.
Прости, Ильмена, - рек, - по смерть я верен был
И, испуская дух, тебя не позабыл.
Прости... при слове сем не стало больше мочи:
Оставил тело дух и затворились очи.
Кончался?.. на что ты смерть воображаешь?
К чему ты, дщерь моя, приводишь то на ум?
Освободи себя от тяжких оных дум;
Ты ими мучишься и растравляешь рану.
О дщерь моя, престань смущати дух отцов!
Я больше смертного себя превозмогаю.
К великодушию лишь только прибегаю.
Мой друг! известен ли о брате ты моем?
Известен, государь, известен я о всем.
Я страсть любовную, но вредну мне и люту,
Конечно получил в несчастнейшу минуту.
Я тщился Трувора на время удалить,
Чтоб только их любовь кипящу утолить.
Но вымысел судьба любови претворила,
Которая меня безумству покорила,
А то безумство мне приятно и теперь:
Люблю, как душу, я твою прекрасну дщерь,
И в сей тоске она в уме моем летает.
Наполнен ею ум, и сердце ею тает,
Прелестнее всего она на свете мне.
Но как перед нее предстану в сей вине?
О коль несчастлив я!
Хоть горько ты стонаешь,
Но всех еще своих несчастий ты не знаешь.
Скажи, какой еще Синав разим судьбой?
Ильмена навсегда рассталася с тобой.
Рассталась навсегда?
Взгляни на ток сей кровной
И сотвори конец ты мысли днесь любовной!
Се кровь Ильменина.
Скончалась дочь твоя!
Тут вышел предо мной из тела дух ея,
Кинжалом жизни здесь она себя лишила.
Уже ты все теперь, судьбина, совершила,
Ты все свирепости явил, о рок! на мне:
Представил ты меня тираном в сей стране
И злейшей фурией, изверженной из ада.
Я брату недруг стал, изгнал его из града,
Смутил его весь ум, низверг его во гроб,
И к умножению творимых мною злоб,
Каких и дикие в лесах не знают звери,
Лишил при старости отца любезной дщери,
Героя, коим град сей бедства окончал
И кто Синава здесь короною венчал;
Без пользы мучил дух красавицы дражайшей,
Горчайшу сделал жизнь из жизни ей сладчайшей,
И от приятнейших Ильмениных очей
Навеки отлучил свет солнечных лучей...
Покоясь, учинив конец своей судьбине,
О коль прещастливы, любовники, вы ныне!
Вас весь жалеет град, оплакивая вас,
А я стал мерзостью народною в сей час.
Злодейски жалобы с раскаяньем бесплодным,
Без жалости текут уже к сердцам народным.
О жесточайша часть! О солнце, небеса!
Какого дождался, о боги! я часа.
Тираном, государь, назвать тебя не можно.
А что несчастлив ты, несчастлив ты не ложно.
Но уж не пользует стенание тебе,
Ищи ты крепости и мужества в себе.
Не ты кинжалом грудь прекрасную пронзила,
Моя рука тебя, моя рука сразила!
Ильмена! отпусти ты мне мою вину.
Кляну злодействие, но поздно уж кляну.
О сердце варварско! ты паче меры злобно!
Коль страсти истребить мне было неудобно,
Не мог ли своего я кончить живота?
Увяла молодость, увяла красота,
Закрылись очи те, которы кровь палили,
Которы мучили меня и веселили.
Чего ж я жду! Пойдем в тьму вечную за ней.
О продолжители злой горести моей!
Вы отняли мой меч: в нем вся моя отрада.
Жить больше не хочу, отстав любезна взгляда.
Туман из глаз моих скрывает солнца свет...
Уж нет ни Трувора! ни, ах! Ильмены нет...
Моя кипяща кровь на сердце замерзает...
Или в сей страшный день вселенна исчезает!..
Проникли темноту лучи, сокрыта мгла:
Природа небесам цвет прежний отдала...
Но что вы, воины, вокруг меня дрожите?
Куда отселе все, куда вы прочь бежите?
Печальный Новград, ты рассеян ныне весь.
О чем любезная Ильмена плачет днесь...
Но кто поверженный там очи к небу мещет!
Какой несчастливый в крови своей трепещет!..
Едва, едва дыша, томится человек...
То Трувор, брат мой то: ах! он кончает век!
Прости, любезный брат!.. Сие все мной творимо.
О солнце! для чего еще ты мною зримо!
Разлей свои валы, о Волхов! на брега,
Где Трувор поражен от брата и врага,
И шумным стоном вод вещай вину Синава,
Которой навсегда его затмилась слава!
Чертоги, где лила свою Ильмена кровь,
Падите на меня, отмстите злу любовь!
Карай мя небо, я погибель в дар приемлю,
Рази, губи, греми, бросай огонь на землю!..
