Мы счастия с тобой лишилися всего;
Неверная княжна всю мысль мою расшибла,
Явился нам наш рок, надежда вся погибла.
Прочти сие письмо: ты в нем увидишь ясно,
Что мы обмануты, надеялись напрасно.
Неверную узреть
И, сей извлекши меч, пред нею умереть.
Я сим лишь возвращу погибший мой покой.
Мне жизнь была сладка лишь для ее единой.
Когда ж я поражен мучительной судьбиной
И чувствую такой несносный мне удар,
Нет способов иных извлечь из сердца жар.
Она в минувши дни, когда со мной любилась,
И в сердце, и в уме претвердо вкоренилась.
Прияти не хочу совета бесполезна:
Един из них мне царь, другая мне любезна.
Какое имя я оставлю по себе?
Не уподоблюся, сестра моя, тебе.
Безвинно окончать хочу свои печали,
Чтоб мне мои беды бесчестием не стали:
Не поношение я тщусь себе иметь,
Хочу, чтоб обо мне все стали сожалеть.
Одна осталась честь днесь частию моею,
А ты мя разлучить стараешься и с нею.
Мя может живота лишить моя беда,
А с честью разлучить не может никогда.
Я помню честности единыя устав,
И кроме я его иных не знаю прав.
Пускай в злодействии вся плавает вселенна,
Оркантова душа чиста и непременна.
Как хочешь рассуждай, совет Федимин вреден,
Я добродетелен, хотя и крайне беден.
Ты Артистониным письмом мя возмутил,
Но Дарий к страху страх еще мне приложил.
Я видел из письма, что ты, мой сын, несчастен,
Но я не уповал, что царь тому участен,
И тщетной склонностью царевну обвинял.
В сей час и Дарий нам подобно винен стал.
Он предприятия пред нами не скрывает
И дщери моея на одр свой не желает.
Хотя, сказал он мне, Отан, ты и хотел,
Чтоб Дарий дочь твою супругою имел.
Я мысли привлекал и принуждал природу,
Чтоб дочь твою явить царицею народу.
Но самой правостью и склонностью моей
Сия велика честь дается днесь не ей.
Хотя ж Федима мне не будет и супруга,
Я буду чтить всегда тебя, мне верна друга.
Я о невесте сей его не вопрошал,
Однако Дарий мне ее именовал.
Будь счастлив с нею ты, коль так определенно,
В досаде отвечал я Дарию смущенно.
Хоть сколько было льзя, я злость утаивал,
Которую мой дух по сердцу простирал.
Мне вразумительно, мои любезны дети,
Какую должно вам болезнь теперь имети.
Приобретенных вы лишилися сердец,
И славы нашея является конец.
Открылся нам обман. Но всем, что есть, клянуся,
Что Дарию еще во славе я явлюся.
Умолкнув, всю вражду в притворстве утая,
Явлю ему еще, каков в народе я.
Ты, упования, Федима, отлученна,
Увидишь Дария Отаном низложенна,
Поверженна в крови родительской рукой,
Узришь изменника ты мертва пред собой.
А ты, мой сын, еще надежды не лишайся
И возвращения приятства дожидайся.
Не только я хочу скончать твою беду,
Я с Артистоною на трон тебя взведу.
А если мы и в сем еще несчастны будем,
Умрем! но мщение во гробе позабудем.
В благополучии пускай он с ней живет.
Не тщуся овладеть ни сердцем принужденным,
Не тщуся овладеть ни скиптром похищенным.
От лести я княжны стонаю и грущу,
Но все вины своей любезной отпущу,
Когда она меня опять любити станет.
Но если из твоих рук гром на град сей грянет,
Не нежность возвратит ко мне приятство - страх,
И буду я тиран в возлюбленных очах.
Тиран пребуду я во мнении гражданства,
Убийца Дариев и тать его подданства.
Я помощи твоей к отмщенью не ищу,
Един на Дария народы возмущу.
Увидит часть себе и Артистона гневну;
Я ради лишь тебя хотел щадить царевну.
Днесь смертию и ей отмстится сей обман:
Ты будешь мне рабом и будет царь Отан.
Ступай ты, отче мой, против сердитых волн,
Ступай, куды тебя желанье посылает.
Меня на их брегах невинность оставляет.
Худые будешь ты успехи получать,
Коль хочешь, правду мстя, на правду сам восстать.
Я все свои слова с несмысленным теряю.
Степи и воздыхай, я к делу приступаю.
Ты хочешь умертвить, кого любила ты?
Полезны подаешь советы ты отцу
И к преполезному готовишься концу.
Я буду мерзости всей силой отвращать.
Мне царь тебе велел известие принесть,
Что он тебя спешит на Киров трон возвесть:
И прежде нежели луна осветит горы,
На что ни возведешь свои, царевна, взоры,
Заразами красы корону получа,
Из области своей лишь небо исключа,
Все будешь видеть ты себе то покоренно.
Но с честностью моей бессилие равно.
Спасай любовника, кажися быть спокойна
И буди своего родителя достойна.
Великодушие такое возиметь,
Чтоб горесть крайнюю подать спокойствам зреть,
В которой рвется дух, ослабевает тело,
Не дев и не мужей - одних героев дело.
Уже незнаем стал мне Артистонин нрав,
Не прогневлю ль тебя, с тобою речь начав?
Коль сердце б не было твое преобращенно,
То б дни текли все те ж. Но что я говорю!
Ты становишься днесь супругою царю,
И будешь с радостьми до смерти неразлучна.
Несчастлив только я, а ты благополучна.
Я знаю то, что ты на троне быть достойна,
Но можешь ли, на нем сидяща, быть спокойна?
Не станет ли тебя там совесть угрызать,
Что ты любовника заставила страдать?
Конечно так, когда б наш ум предузнавал,
Я б никогда тебя любить не начинал.
Когда б меня твоя краса воспламеняла,
Предведящая б мысль сей пламень утоляла.
Хотя имеем мы малейший некий знак
Природных наших свойств, и кажет их нам зрак,
В твоих, увы! очах того мне не казалось,
Что к вечной горести со мною ныне сталось.
Сея напасти мне ни взор твой не явил,
Ни нрав, который мне толь знаем прежде был.
Повсеминутно я надеждою питался,
И дух мой никогда тобой не огорчался.
О славолюбие! О гордость! Вы всему
Причиной стали днесь несчастью моему!
О, как прибыток злой, ты очи ослепляешь!
Ты нрав и естество по воле превращаешь!
Мне должно перестать, так ум повелевает,
Но сердце прав его в тоске не принимает.
Неверная! твой взор мя вечно полонил,
И больше нет моих к освобожденью сил.
Не все, сей час един я, лесть изобличив,
Не выйду от тебя, не буду больше жив;
Умру и понесу печали все с собою,
Но будет тень моя мечтаться пред тобою
И станет жалобы мои произносить
Везде, где б ты себя ни захотела скрыть.
Но прежде нежели сомкнутся смутны очи,
Доколь не сниду я во мрак всегдашней ночи,
Куды уже теперь отверзла ты мне путь,
В последние тебе хочу напомянуть:
Я был тобой любим, ты мной еще любима,
Любовь сия была к примеру всеми зрима.
Ты обещала мне навек свои красы.
Где делися вы, те дражайшие часы!
Коль часто в верности меня ты утверждала
И утверждать себя присягой побуждала!
Представь, какой тогда ко мне метала взор?
Какой имела ты со мною разговор?
Какою мыслию твой разум наполнялся?
Увы! к чему я сим толь тщетно утешался!
Сбери то все в свой ум и ясно вобрази,
Потом возьми мой меч и грудь мою пронзи!
Чтоб было так, что ты меня отяготила,
Но бремя то с меня своей рукой сложила.
Благополучию скучает бедных стон.
Не всякому болезнь чужая в сердце входит,
Не всякого напасть другого в жалость вводит.
Постой! мучителям скорбящих житие
Приятно зрелище, и слезы, питие.
Но слез моих не зря, воззри свирепым оком
На кровь, что пред тобой прольется быстрым током.
Ты порываешься отселе и спешишь,
И больше видеть мне лице свое претишь.
Соделав для меня неизреченну муку,
Помедли, претерпи сию мгновенну скуку,
Которую мое присутствие дает.
В сей час меня мой рок из глаз твоих возьмет.
То, что любила ты и ныне ненавидишь,
По сем часе нигде с собою не увидишь.
Коль не стыдилась ты принудить умереть,
Постой и не стыдись на смерть мою воззреть.
Какую казнь еще готовишь в сем совете?
К чему иному жизнь моя тебе нужна?
Спрягайся с Дарием, неверная княжна!
Будь счастлива! Прости...
Ты хочешь ввергнуть им меня в страданье ново.
Какую льзя тому причину мне найтить?
А без причины льзя ль Орканта отдалить?
Оркант передо мной ни в чем не прослужился.
Сраженному ему великим сим уроном,
Дам место первое Орканту я пред троном.
Сокровище свое я все с ним разделю
И чтить его так всем как брата повелю.
Чем прежняя его утеха ныне вянет,
Тем в царстве он моем великим мужем станет.
Ты только мнишь о нем и то позабываешь,
Что ты сей мыслию мне люто досаждаешь.
Я вижу, что ты мне упорна хочешь быть,
И прежних ты утех не тщишься позабыть.
Когда то надобно исполнить непременно,
Так, что сказала ты, то мной определенно.
Я послушание свое тебе явлю,
Свирепство нужное к нему употреблю.
Прими сие письмо, княжна, и просмотри,
И токи от очей слезящих оботри.
Мне только повелел тебе он донести,
Что чает спасть тебя и жизнь свою спасти.
Я больше ничего сказать о том не знаю
И из чертогов сих со страхом выступаю.
Ко облегчению твоей напрасной муки
Я тщился поручить Орканта в верны руки,
Но дерзостный, в любви противной мне горя,
Из града убежал прогневати царя.
Уже повелено различными путями
Бежать за беглецом поспешными ногами.
И чтоб повинным быть приказам мне твоим,
Повсюду воины разосланы за ним.
Рождается в самом отце его досада,
Пошел в взыскание его, и он из града.
Одни стремительно дорогами бегут,
Другие по лугам и рощам стерегут
Рассыпаны, его касаяся степенем,
Подобно как ловцы текучи за еленем.
Но пусть мои раби стараются найтить
Ушедшего отсель и паки возвратить;
А я тебя уж зрю, как верную супругу,
Пойдем пред олтари и присягнем друг другу.
Ты памятуешь то: я помнить не хощу,
Но знай, когда сего преступника сыщу,
Что ты во мзду своей неизреченной лести
Не получишь о нем уже иные вести,
Как только ту, что он в отечестве своем
За преступление скончался под мечом.
Ты честь мою сама, царевна, помрачаешь,
И ты лишь мысль мою к тиранству направляешь.
Вина сему твои несклонности одни.
Склонись; тогда пойдут благополучны дни.
Того, что мудрая царевна ненавидит,
Никто под областью моею не увидит.
Мой разум мне искать величества велит,
Но сердца без тебя ничем не веселит.
Не я, но рок моих жестокостей содетель.
О дщерь премудрости, святая добродетель!
Я чткл тебя всегда, в объятии храня,
А ныне ты, увы! уходишь от меня
И слабости моей уже не подкрепляешь!
А ты нимало мне, княжна, не помогаешь!
Все те, которые ушедшего искали
И со оружием из града побежали,
Близь трети воинства к Отану притекли
И нового царя в Орканте нарекли,
Глася: да здравствует он с дочерию Кира
И взыдет на престол прияти область мира.
Оркант с отцем своим распоряжают там.
Что ты, о государь, повелеваешь нам?
Сберем все воинство, воздвигнем силу многу,
Вели в трубы трубить и бить везде тревогу;
От кореня щедрот, какие хвалишь ты,
Изрядные, княжна, рождаются цветы!
Вооружайтеся, я покажу то им,
Как должно делать казнь злодеям таковым.
Покройте площади вставшими полками
И ожидайте мя, я скоро буду с вами.
Подумай, если б я, княжна, мучитель был
И прежде своего врага не пощадил,
Чтоб оно варварство народу пользой стало
И дерзновение спокойству б не мешало.
Удобно ли еще тебе их оправдать?
Они своих граждан стремятся убивать
И, на владетеля бесстыдно восставая,
Рабов против его сим ядом заражая,
Похитити хотят венец, монарший сан,
Который праведно от общества мне дан.
Хотят рассыпати великолепны стены
И, возмущением начав искать премены,
Для удовольствия желанья своего
Потрясть покой царя и света в нем всего.
Я жару не кляну, в котором я горю,
Спокойство возвращу, злодеев покорю,
Оружие на мя подъявших нерассудно.
Чего достойна ты, мое то сердце знает,
Оно дщерь Кирову с бессмертными равняет.
В тебе я вижу смесь премудрости, красы,
Приятств и нежности; в какие ты часы
В утробе матерней, прекрасна, зачиналась!
Не ты вина, а огнь сей скоро затушится.
Забудь Орканта днесь, коль он толь винен стал,
И помни лишь, что я тобою воспылал.
Теперь я отхожу на должну оборону
И принесу к тебе и лавры, и корону.
Ожесточилася судьба на персов бедных.
Пришли, настали днесь противны времена,
И разделилися персидски знамена.
Граждане на своих граждан теперь восстали
И на себя самих оружие подъяли.
Срывающе с небес ночну густую тень
И обтекающе весь мир на всякой день,
Где видишь, солнце, днесь злодейство ты такое!
Мы стонем о тебе, отечество драгое,
И слезы из очей влечет к тебе любовь,
А за стеной твоих детей лиется кровь!
Друг ему, но ей не неприятель.
С чего ты мнишь, чтоб я тебе предатель был?
Я пред тобой еще ни в чем не преступил.
И так уже вражды довольно в сей стране.
Не принуждай меня к неизреченной злобе.
Уже готовится жилище мне во гробе,
Уже при воротах я вечности стою;
И в таковые ль дни приять мне мысль сию,
К которой ты меня толь сильно привлекаешь?
Подумай ты, к чему меня ты принуждаешь!..
Противны те места, трепещет человек,
Которы на земли и долгий прожил век,
Когда себе на мысль мрак вечный представляет.
Твоя, Федима, жизнь лишь только расцветает,
Едва твоя краса сияти начала,
А ты уже умреть намеренье взяла.
Дай небо, чтобы ты до поздных лет жила!
Я кровь Отанову в Федиме почитаю
И жизни твоея так как своей желаю:
Живи и покорись судьбе и небесам!
Чего б ни стоило, хочу тебя спасти.
Ничьей та кровию рука не обагренка,
Которая теперь на деву возиесенна,
На деву и на дочь великого царя.
Однако в сей крови меч острый обагря,
Который кем-нибудь пролиться неотложно,
Хотя спасу тебя; мне только то возможно.
Я зрю, что лютости твоей не прекрачу,
Спокойся, умертвить царевну я хочу.
Как то ни мерзостно, но я в обете тверд.
Что ж делать! пусть княжна, как роза, днесь увянет,
И град, обманут мной, сей вести верить станет,
Что ссекла жизнь княжна себе с тоски сама,
Не выпускаючи Орканта из ума.
Стремися к варварству, мое ты сердце злое!
Скончалась царска дщерь.
Твоя победа: мой кинжал в нее вонзился,
А я с бесчестием навек соединился.
Я варварство свое теперь открою.
И если приведет оно тебя к покою,
Так беспокойствие хотя о мне имей
И зря мя в срамоте, о винном сожалей.
Внемли; когда я вшел в царевнины чертоги,
Мой дух вострепетал и задрожали ноги.
Она была одна. Величество, краса,
Не ожидаючи последнего часа,
В смирении ея передо мной сияли,
И мне ея, увы! богиней представляли.
Кого то не смятет, кого то не смягчит,
Доколь кто совести совсем не погубит!
Я устремившися на смерть ея тобою,
Подвигнут жалостью, боролся сам с собою;
Но наконец, сего себя я победил,
И, очи отвратив, убийство совершил.
Все действие сие не длилося минуты.
Оставив в ней кинжал, пошел оттоль сказать
Заниде смерть ея, и не нашел дороги.
Мерк свет в глазах моих, о праведные боги!
Кого громовыми стрелами вам разить,
Когда не станете убийцов вы казнить!
Я был окаменей, но кровь, лиясь ручьями,
Смешалася потом с моими, ах! слезами,
Что были горести непрочные плоды;
Занида между тем тогда вошла туды.
Не ожидающей беды сея Заниде
В коль жалостном княжна представилась ей виде!
Вошла и в храмине кровавы токи зрит,
Царевна предо мной поверженна лежит.
Меня зрит плачуща стоящего над нею,
Не чает мертву быть ее рукой моею.
В беспамятстве своем над телом сим падет,
И вдруг опомняся, стоная вопиет:
Дражайшая княжна! что сталося с тобою?
Тебя ли вижу я без чувства пред собою?
Тебя... О небеса! Сия ли есть ей мзда,
Что добродетельна была она всегда?
Рвалася и меня, рыдая, вопрошала:
Скажи мне, как сия, Гикарн, напасть мне стала?
Ты с нею был, иль ты не живу уж застал?
Заниде гласом я прискорбным отвечал,
Что я ее смерть зрел, но что ее судьбины,
Хотя я был и тут, не ведаю причины.
Она, я говорил, лишь то сказала мне,
Скажи, чтоб ведали народы в сей стране,
Что я прав честности, Гикарн, не преступаю
И в благополучии геройском умираю.
И что по сих словах, как скоро льзя взглянуть,
Кинжал свой извлекла и проколола грудь.
Ужели жалость ты хоть мало признаваешь?
Иль человечества еще не ощущаешь?
Я прислан возвестить, что царь идет назад
И входит по трудах со славою во град.
Все стало воинство опять соединенно,
И беспокойствие победой прекращение.
Мнят в войске, что Отан прощенье получит,
И что Оркант...
Скажи порядок мне и действо брани сей.
Скажи.
Сраженье войск плачевно начиналось,
Плачевно зрилося, ужасно продолжалось.
И если бы они так шли против врагов,
Достойно б персов звать всех чадами богов.
Хоть мужество свое они всегда являли,
В сей день они его сугубо показали.
Никто не предлагал, чтоб войски укротить
И возмущение в начале утишить.
Израненных тела бездушно упадали,
И умирающих в крови кони топтали.
Стеснилось воинство, и всякой умирал
На месте, где мечом рубил и поражал.
Не видно робости тут было ниоткуда,
И мертвых в войсках тел везде лежали груды.
Но больше не могли на месте устоять
Отановы полки и стали отступать.
Супротивлении уже им стали трудны,
Противны ратники им были многолюдны.
Супротивляется, как лев, Отан врагам
И храбро Дария поверг к своим ногам.
Возносит острый меч, чтоб тело обезглавить
И имя сим свое навеки обесславить.
Оркант, увидя то, спешит спасти царя,
И вышиб меч из рук, Отану говоря:
Ты хочешь взять его живот и взять корону,
Но я хочу отнять едину Артистону:
Учися у меня, хотя ты мне отец,
Оставим жизнь ему по праву и венец.
Он со вниманием сыновии речи внемлет
И справедливые слова в устах приемлет.
Покинув Дария, жарчайшу брань творят,
И войски их опять недвижимо стоят.
Но счастие на них победу обратило,
И силе мужество верх славы уступило.
Днесь персов часть идет, победу восприяв,
Другая пленного - оружие отдав,
К смешенью радости и плача несказанна,
Что Персия в сей день сама собой попранна.
Конечно слышен зло сей день ушам моим.
Я выйду, только ты меня здесь ожидай
И смерти княжниной сама не объявляй.
Ты, злобу чувствуя, не можешь притвориться,
То должно чрез меня пред Дарием открыться.
Какими правами вы правду наблюдали?
Против отечества, против царя восстали.
В народе, коему поднесь я был отец,
Пеклися истребить вы верность из сердец.
Вы оба мне враги, творцы сея тревоги.
Преступников карать не запрещают боги.
Вы сами знаете, чего достойны вы,
Вам должно казнь и смерть вкусить теперь.
Я скипетр дал тебе, а ты за ту услугу
Отъемлешь без стыда Оркантову супругу.
Хоть не свершилися супружества чины,
Их тающи сердца уже сопряжены.
Я вижу, что тебе мучительство природно,
И умереть готов, когда тебе угодно.
Вели различное мученье вымышлять,
Рви тело, но души не мни поколебать:
Отан не знает свойств малейшия боязни.
Дай смерть разбойничью: мне место злыя казни
Не может мнимого бесчестия принесть;
Бездельство, а не казнь отъемлет нашу честь.
Хранителю ея и тамо славы боле,
Как злу мучителю сидящу на престоле.
Но как восстанешь ты на сына моего?
Защитника ли в нем забудешь своего,
Который от руки моей тебя избавил
И область и живот в полках тебе оставил?
Сию ль он от тебя мзду ныне получит,
Что меч его главу от тела отделит?
Сим имя Дария навеки посрамится
И град сей воина великого лишится.
Он персам и тебе подпорою бы был,
Ты б больше власть свою Оркантом утвердил.
Будь мне свиреп, лишь будь ему щедротен ныне!
Оставь меня себе слугою в храбром сыне!
Не будет войско мя перед собою зреть,
Я, отче мой, хочу с тобою умереть.
Хотя на вас мой гнев был прежде и чрезмерен,
Не такову вам казнь я учинить намерен.
Не с тем я победил, чтоб радостный сей час
По вшествии во град последний был для вас.
Прощаю вам вину. Враги мои, живите,
Служите верно мне и Дария любите.
Коль ты любимым быть желаешь, государь,
Не будь мучителем, будь нам отец и царь.
Под областью моей ликуйте в сей надежде.
А я толь счастлив быть могу ль, как был я прежде?
Я горести твоей соделаю конец
И первый покажу сим делом образец.
Как страсти победив, намерен я владети:
Княжна твоя, а вы - мои любезны дети.
Ты мне отец...
Ты царь достойный сим странам.
Не только им, ты царь всем будешь и сердцам.
Увы!.. О небеса! О мой смущенный дух!
Кто может таковой стерпеть, о боги! слух?
Несносный мне удар! О гневная судьбина!
Что было лютыя напасти сей причина?
О злополучный день!
А ты жива осталась!
Достойно от тебя мысль царька отвращалась.
Прилично ль, боги, ей на троне было быть!
Не только царствовать, ты недостойна жить.
Свирепая душа!
Ты кровь ту посрамила,
От коей бытие свое ты получила.
Так нет уже тебя, дражайшая княжна!
Ты, умертвив ея, сама умреть должна.
Но не должна ли ты пред нами быть бессловна,
Когда перед тобой царевна невиновна?
Она принуждена была неверной быть...
Хоть мало, только ты себе уж заплатила.
Но чья ее рука тирански поразила,
Тот не Отанов сын, и будет ощущать,
Как долженствуют здесь злодеи умирать.
Нет, ты не чувствуешь мучения сего,
В какое ввержен я от зверства твоего.
Жестокая тоска! Часы, часы прелюты!
Неизреченна скорбь! плачевнейши минуты!
Я с Артистоною навеки разлучен!
О небо! для чего Оркант на свет рожден?
Утеха прежняя, утеха повседневна,
Уже скончалась ты, любезная царевна!
Скончалась!.. О злой день! А я еще живу
И уж едину тень любовницей зову!
Когда умерщвлена княжна моя тобою,
Повергни и меня ты мертва пред собою,
Возьми от глаз моих противные лучи
И руки ты в крови и братней омочи.
Проклятая душа, что днесь ты сотворила?
И умираешь так, как в свете ты жила.
Тебе готова смерть стократно сей тяжеле.
Еще по сей я час не обвинен в сем деле.
Разбойник! но не ты ль царевну умертвил?
Она жива, ее я здраву сохранил.
Жива!.. Я не могу сей радости поверить!
Жива!.. К чему, Гикарн, так поздно лицемерить?
Сугубь свои слова, коль правду говоришь:
Ты в нем перед собой ее супруга зришь.
Хотя твоя сестра ея желала крови,
Княжна твоя жива, полна к тебе любови.
Благополучный день! О щедро божество!..
Поди и позови царевну ты ко мне.
Драгая Персия! будь долго в тишине.
О небо! удали вражду от государства
И дай спокойствие отцу и чадам царства!
Когда ты погубить княжну сию грозила,
Страшась, чтоб ты ее сама не поразила,
Я взял то на себя и лгать был принужден,
Что дух ее уже от тела отлучен.
Я сохранил ее и дал ей знать подробно
Намеренье твое и повеленье злобно.
К чему ты привела ея, любовна страсть!
Препроводи ея.
Что сделала с собою
Свирепством ты своим!
Час радости покою!
И ты из моего, ах! сердца стон извлек:
Ты, дав любезну мне, кончаешь сестрин век!
Коль к ней моя душа любви не ощущала,
О небо! для чего она о мне вздыхала!
Любезная княжна! тебя ли очи зрят!
Но что за скорбь еще являет мне твой взгляд?
Та дружба, наконец, была ей не нужна.
Когда забыла ты жестокости ее,
Забудь теперь, княжна, тиранство и мое!
А я к тебе любовь днесь в дружбу пременю
И дружество сие до гроба сохраню.
Во утверждение спокойства ты народу,
Восставшу на меня, скажи, Гикарн, свободу.
Тебя, любезный друг, твой царь благодарит
И честность о тебе по граду возгласит.
Будь праведен всегда. А вы в любови тайте
И первыми себя под Дарием считайте.
Ты, страсти покорив, весь ум мой покорил.
