Одни только башмаки, да и тех я не надел, очень тесны, жмут ноги, окупился.
Что делать!
Иногда играю в свайку, иногда...
С людьми своими, разве у нас и холопей нет.
Я не спесив, Финета, а эта игра безубытошнее той, в которую я намнясь поиграл с Дюлижем.
Перед обедом пришел ко мне, да ну меня звать, чтоб я с ним пошел в гости обедать; мне было не хотелось, однако он так привязался, что я не мог отговориться. Пошел с ним; пришли, вижу, что стоит стол, да нет ни кушанья, ни тарелок, ни скатерти на нем, только лишь обит, не помню синим, не помню зеленым сукном. Вышел хозяин; хозяин очень лаской говорит: чего изволите, все готово, а чего готово -- и стол не накрыт. Потом подал два костяных шарика, а Дюлиж взял две палки, одну дал мне, а другую оставил себе, с одного конца такие толстые, а с другого самые тоненькие. Стал меня учить, эта де игра, а играют в нее, вот эдак да эдак. Мне показалось, что эта игра не очень мудрена, стал с ним играть; он было хотел по червонному игру, только я по червонному играть не отважился; ин де хотя рубли по полтора, я и по полтора рубля играть не хотел; ин де хотя по сороку алтын, наконец, согласились, чтоб играть игру без полугривны по сороку. Проиграл ему пять игор, да и выиграть-та нельзя, все считает в двое, шар положит однажды, а считает по два. Я больше играть с ним на деньги не хотел; стали играть, чтоб тот, кто проиграет, купил бутылку вина, и тут я еще столько ж игор проиграл. Другая беда пришла, однажды толкнул я в шар, шар-ат как-то свернулся, ан остреем-то палки немножко прорвал сукно, так и за то взяли с меня два рубли, восемь алтын и две деньги. Сели потом есть, подали нам и вино это, которое я проиграл: кто ж это мог подумать, что оно по полтора рубли бутылка? коли б оно уже сладко было, так бы уж и живот не болел, а то вино такое кислое, только лишь пенится; да я ж им еще и ушибся и облился, стал вынимать пробку, ан как меня щелкнет в лоб, так я насилу усидел; стал его отведывать, так оно мне и в горло не пошло. Попросил меду, меду нет; попросил квасу, нет и квасу, такая меня изняла жажда, что я не знал, что делать, все мне подали вино, а о квасе де мы и не знаем; и ежели б на стол воды не не дали, то б мне из-за стола пришло бежать: за все плати деньги да еще и напиться не дадут. Нет, Финета, в эдакие гости, вперед он меня не заманит.
То ли вить это дело, в свайку как ни играй, так не проиграешься.
И меня, сударыня, люди не хулят.
Я, сударыня, всегда буду у вас в послушании.
Однако вы вить мужа-то своего любили ж.
Да хотя б я и впрямь, сударыня, глуп был, так разве нам и не жениться?
И без дураков-та нельзя.
Как же, сударыня, вить не всем быть умными.
Не всегда от безумцев безумцы родятся; коли, по вашему слову, господин Оронт глуп, так неужели и госпожа Деламида глупа?
Как же, вить она дочь ваша?
Господин Дюлиж дожидается вас в покоях ваших.
Можно ли и мне туды войти?
Пожалуйте, сударыня, прикажите и мне туды войти.
Так я лутче пойду да прохожусь, покамест господин Оронт домой не будет.
Давно бы ты это вздумал.
Изрядной у нас господин будет, ежели Деламида за него выдет.
Вить я в зеркало-та сматривался, мне кажется, что я совсем человек.
А здесь есть?
Как не быть.
Так и впрямь поиграть было от скуки.
Ежели, Финета, госпоже нашей не быть за кем другим, так я желаю, чтоб она лутче была за Дюлижем, нежели за эдаким уродом.
А я говорю, что тот лутче.
А ты бы лутче сказала, что этот потише, нежели тот, и старинную б примолвила пословицу, что смиренье молодцу ожерелье; да, полно, эдакое ожерелье не всегда надевается для украшения, иногда для того, что другого наряда нет.
Мне кажется, что ее слова около правды вертятся. Повеса Фатюй, повеса и Дюлиж, ты, Деламида, несчастливая невеста, что эдаких женихов имеешь. А вам, отцы их, не стыдно ли это, что вы эдаких воспитали, один дурачество сына своего называет смиреньем, а другой щегольством, а мне кажется, что неумеренное смиренье и неумеренное щегольство всеконечно малоумия примета; что есть такие девушки, которым петиметеры нравятся, это не мудрено: петиметерка петиметера далеко видит. Пускай их слюбливаются, это никому незавидно. Счастлив я, что я это без них говорю, а то бы я петиметеров и петиметерок на себя взволновал: а армия эта велика.
Долго ли это будет? что ни молвишь, за все бьют.
Что еще такое сделалось?
Хоть уж ты меня не выдай. Жена меня убила, да еще велела принесть розог, да как малого ребенка сечь меня хотела; да ежели б я в чем виноват был, так бы то было дело другое, а то я сегодни с нею был чиннехонек.
Коли меня будешь слушать, так этому вперед ничему не бывать.
Что ж ты мне советуешь?
Однажды только ее побей, так она вся будет другая.
А как она не дастся, да меня убьет еще и больняе сегоднишнего.
Я тебя уж отстою. Да ежели ее не унять, так она и весь у нас дом разгоняет.
А чем бы ее побить-то, Кимар?
Я это сыщу.
Да не выдай же меня.
Надейся на меня, как на городовую стену.
То-то, Кимар, чтоб мне не попасть в беду.
Крепко на меня надейся.
Ох, Салмина, Салмина, приходит мне удавиться, и камень от жару трескается, а я в сорок лет, в которые я от тебя мучусь, еще жив; все этому удивляются, что я так великодушен. Да в чем же и мужество наше состоит, ежели не в великодушии.
Виноват, матушка.-- Кимар!
Кимар! Кимар!
Не стану, сударыня. Рассеки меня, ежели я вперед это сделаю. Кимар!
Буду, матушка, буду, сударыня, буду, мое сокровище, буду, радость моя, утеха моя, веселье мое, жизнь моя, душа моя. Кимар! Кимар!
Отстаивай меня, Кимар.
Становись за меня; посмотрим сперьва, что от нее будет.
Нет, сударыня, этому не бывать.
Салмина, вить он сердит, не связывайся с ним.
Ей! поберегись, вить он не я, у него у самого руки есть.
Я давно тебе говорил, чтоб ты унялась, а то похождение-то твое так чудно, что хотя бы и в книгу написать.
Тем чудно, что ты от него и теперь на полу сидишь.
Ежели б ты не от этого упала, что ты гналася за мужем, так то не было бы смешно.
Нет, сударыня, тяжеленька ты, изволь посидеть, у меня есть знакомой механик. Это, я слыхал, их дело, чтобы то, что тяжело, искусно подымать.
Я вас в премудреной вижу ситуации.
Гоняться за дамой! как это не гнусно!
Да еще за такой дамой, которая адорабль, и которая тот один имеет порок, что не бывала в Париже.
И которая лучше умрет, нежели выдаст дочь свою не за галантома.
Дама, которая в молодости своей человек по десяти в день воздыхателей делала.
Пожалуй, друг мой, сыщи мне перчатки. Это, сударыня, очень неучтиво будет, ежели мне вашу руку взять голою рукою.
На что и родиться, сударыня, ежели уж и того не знать, что всего на свете нужняе, а нужняе комплиментов нет ничего на свете; ими-то человек от скота и отличается.
Ежели б я перчаток не сыскал, я бы вас поднять истинно не осмелился, хотя бы вы по великодушию своему мне дурость мою и отпустили, ежели б я вас и голою рукою принял.
Я надеюся, что вы мне этот проступок простите, что я, опустив вас, немного вас обеспокоил; истину сказать, вы немного тяжелы.
Не лучше ли по механика-то послать?
Ба-ба-ба! не ты ль это ее повалил?
Bête! Будто с дамами эдак обходятся.
Или муж, никак?
А мужу-то эдак с женою поступать разве вольно?
Как же не вольно, да мужья-то жен и бьют.
О! подлая душа!
Достойно ты его эдаким называешь именем; подлинно, что подлая в нем душа, за это я тебе госпожу свою поднять помогу.
О! друг мой, достоин ты имени французского лакея.
Воля твоя, а я господина своего бить не дам.
Ты этого, чтоб тебе жениться на Деламиде, еще не выложил из головы?
Будто это в моей воле? вить суженой и конем не объедешь.
Что это такое, суженой конем не объедешь?
Будто ты этова не знаешь? вить ты русской человек.
Ты русской человек, а не я; ежели ты мне эдак вперед скажешь, так я тебе конец шпаги покажу. Я русской человек!
Какой же ты?
Я это знаю, какой. Русской человек! Да ему и думается, что это не обидно!
Так ты, я вижу, с ума сошел, братец!
Monsieur! я тебе не братец, ты это ведай! Или ты это позабыл, что ты по-французски ни одного не знаешь слова?
Кабы я учился, так бы и я знал.
И ты бы знал, думаешь ты? нет, друг мой, для французского языка не эдакая голова надобна, не эдаким волосам на ней быть должно.
Были бы волосы, а подвить их не мудрено.
Не мудрено, ты думаешь? ха! ха! ха! ха! Не мудрено волосы подвить! ха! ха! ха! ха! Эдак, как ты подвиваешь, не мудрено, а эдак не так легко, как ты думаешь.
Что мне с тобою говорить, лутче пойти к господину Оронту.
На что эдакие люди рождаются? какая от них народу польза? Не умеет ни одеться, ни молвить, как должно галантому, ни шпаги пониже спустить, ни о дамских говорить уборах, да думает еще, что это и не надобно.
А я не думал, что я вас сегодни еще увидеть удостоюсь.
Всего больше, сударыня.
Вы мне еще не верите, что я вас адорирую.
Я думаю, что вы довольно ремаркировать могли, что я в вашей презанс всегда в конфузии.
Я все, кроме вас, мепризирую.
Трезэмабль, сударыня, вы как деесса в моих глазах?
А для чего, разве бы вы любить меня не стали?
Против этого спорить нельзя, однако ежели б вы меня из адоратера сделали меня своим амантом, то б это было пардонабельно.
Est-il possible?
Конечно, он разум потерял.
Très commun, так, как все русские дамы. Да и нельзя, чтоб она хорошо когда оделась; она у своего тоалета никогда ни одного не видовала кавалера, я разумею из таких, которые не игноранты, и основательно о одеванье говорить знают, а мужские глаза, что к которой даме пристало и что не пристало, лутче видят.
Она на французскую даму ни с чего не походит; самая русская. А что она хороша, это безделица, ежели одевается худо: и крестьянские девки хороши бывают, да вить не волочиться ж за ними.
Это уж вы на нее клеплете.
Русские песни? Ха, ха, ха, ха! Статное ли это дело? Нет, вы издеваетесь.
Ха, ха, ха, ха! Это невероятно. Этого я уж и не думал.
Этому, право, статься нельзя, чтоб она впрям уж на русском языке песни пела. Belle brune que j'adore, vous qui me privez l'amour... то ли это дело? Sans champagne, sans tendresse le... Какое сравнение! Aprens à boire de ce vin. Все не то.
Я давно эдакой бумаги искал: мне инда стыдно, что я старинную бумагу употребляю. Это скаредно, чтоб по белой бумаге писать, да и не так ловко.
Так тебя выслали? Ха, ха, ха, ха!
Выслали, право, только не знаю, для какой причины.
Сведаешь после. Баталия будет сегодни, сударыня. Так матушка ваша опасалась, чтобы господин Фатюй не был батюшку вашему сюкурсом. Правда, что он хороший сюкурс, ха, ха, ха, ха! Это сюкурс.
Что ты это говоришь? скажи мне по-русски, вить ты ведаешь, что я по-немецки не знаю.
У нареченной вашей тещи с нареченным вашим тестем за нареченного их глупого зятя будет сегодни война, и для того-то тебя нареченная твоя теща выслала, чтоб ты мужу ее против нее не подал помочи. Ужли тебе не понятно?
Право, так?
Как дважды два четыре.
Перьвой, другой, три, четыре; да, четыре.
А в остатках сколько?
Перьвой, другой, три, четыре, пять, шесть; шесть.
Перьвой, другой, три, четыре, пять, да на этой столько ж; так десять. Пять да пять вить десять.
Да, есть. Ты думаешь, что и впрям есть?
Не выдавай же меня, Кимар.
Спрячься за меня, спрячься.
Говори: не отдам.
Не отдам, сударыня.
Я тебе нос касирую.
Говори: а я хочу, чтоб по-моему было.
А я хочу, чтоб по-моему было, сударыня.
Так-таки: будто я его и хуже? Ай, Кимар!
Вот так-то, смиреньем-то больше возьмешь, нежели прытостью. Так ты меня и поцалуешь?
Какую госпожа Деламида сделает резолюцию, я этого, право не компренирую, и я очень этоне.
Чтоб я не aimable в глазах ее был, это incroyable!
Что ж делать, коли она не суженая!
Так вот, ни по-моему, ни по-твоему не сделалось.
