Как этому статься?
Ежели бы ты вчера был дома, так бы этому поверил: я испорчен и кликуши на свете есть; я вчера весь день ужом и жабой метался и сам кликал.
Кликал?
И кукушкой куковал, и кошкой мяукал, и медведем ревел, и волком выл, и собакой лаял.
Точно кричал так?
Точнехонько,
Хотел бы я этого послушать.
Вот едак: мяу, мяу! куку, куку!
Кукушкой-та куковать и я бы поучился.
На что?
Я бы от этого скоро разжился: стал бы узнавать, кому сколько лет жить; об этом только знают одни хиромантики да кукушки. Не был бы я больше холопом у тебя и был бы сам таков богат, как ты.
Какое у меня богатство! Пожри меня земля, ежели я не нищий. А что, Пасквин, не впрям ли тому разжиться можно, кто кукушкой-то куковать умеет?
Это дело ведомое. Правда, что кукушке не так прибыльно, как хиромантику: кукушка знает только то, сколько кому лет жить, а хиромантик знает то все, что кому ни будет. Намнясь хиромантик узнал то все, что со мною сделается за целые два дни, и так как обрезал.
Узнал?
Все, что ни есть.
А что такое?
Звали меня на имянины; а мне туда не хотелось, как будто сердце слышало, что быть худу. Так я его спрашивал, идти ли мне туда или нет, и казал ему руку. Не ходи, говорил он, ты будешь там пить, будешь пьян, и будет у тебя назавтре голова болеть: и все это сбылось.
Нет, я думаю, что хиромантик лучше кукушки. Я сам ныне кукушка, однако не ведаю, переживу ли я эту неделю: а он это, я чаю, знает.
Как ему не знать! Да что тебе сделалось?
Испорчен и умираю.
Чем ты испорчен, и от чего умираешь?
Тем я испорчен, от чего умираю; а умираю от того, чем я испорчен.
Как это на тебя нашло?
Захотелося мне соленой поесть белужины, велел принести звено рыбы и чашу из кислых щей ботвиньи. Ел сколько душе угодно было, а как лишь только наелся, пришел жар и в голову шум. Ошалел я, стал метаться и кликушей кликать. Ночь я всю не спал. Миновалося кликушество, однако скорбь моя умножилась, и смерть моя приближается.
Надобно полечиться.
Да полечиться-то стоит денег.
Так надобно умереть.
Все плохо: и то и другое.
Я за свой живот последнюю отдам копейку.
У тебя копейки те дешевы.
Так изволь умирать, коли тебе тяжеле расстаться с двумя рублями, нежели со всею своею казною.
С двумя рублями?
Как же, вить доктор ни полушки меньше не возьмет.
Собачий он сын, скажи ты ему: чтобы я два рубля дал за то, что он строк пять напишет! Намедни у меня подьячий исписал целую десть, а взял только восемь копеек да выпил чарку водки. Побеги лучше по хиромантика. Коли он скажет, что я буду жив, так я буду жив и без доктора; а коли скажет: умру, так и доктор не пособит.
И то правда.
Дорога ты, жизнь, ежели за тебя по два давать рубля! Вот как люди животолюбивы! Когда бы ума, а не страстей слушали, так бы этого не было. Будто жизнь и диковинка! Жизнь у всякого человека есть, а деньги не у всякого. Разумен тот человек, кто их нажить умеет; а кто не умеет, у того нет разума; а без разума человек скотина. Тем-то человек скотины и почтеннее, что он деньги иметь может. Вот этого я не могу поняти: за что тех казнят, которые из собственного своего имения делают деньги. Поэтому уж из своей муки и пирога испечь нельзя. Часто мне это в голову приходило, чтоб делать деньги, да трусость не допускает.
Куда ты как невоздержан, братец! Мне сказали, что ты вчера чуть было не умер от своей невоздержанности.
Я повоздержаннее тебя, а от злых людей не убережешься.
Коли тебе захотелось рыбы, так бы ты мог поесть свежей, а не испорченной.
Да свежая та рыба кусается.
Однако здоровье всего дороже.
Дорого оно, однако на него ничего не купишь. А денежки дело великое, да трудно их доставать; да кто их и имеет, так ныне от них прибавки не много. Прежде сего брали по пятнадцати, по двадцати рублев и больше со ста процентов, а ныне только по шести рублев со ста приказано брать. Не разоренье ли это, а особливо добрым людям, которые денежки считать умеют? Такую-то прибыль приносит государственный банк! Однако многие берут по-прежнему, которые поумнее, и на это не смотрят. Ежели во всем поступать по Священному писанию да по указам, так и никогда не разживешься.
За что все люди правительство благодарят, за то ты негодуешь.
Негодую-таки, негодую; да и поневоле негодуешь: все разорилось, пришли последние веки и скоро преставление света будет.
У нас день от дня все лучше становится.
Да! день от дня у нас умножаются ереси и безбожие.
Какие ереси и безбожие?
Ты сам еретик и безбожник.
Почему?
Потому что ты молишься в парике, а парик та же шапка; да ты же отдал детей учиться басурманским языкам и басурманским хитростям в какую-то новую школу. Вот так-то учился в какой-то школе проклятой цифире мальчик, моего древнего приятеля внучек, да научился красть.
В школах красть не учат.
Еще и волшебству учат, а это еще и кражи хуже.
Какому волшебству?
Как же это не волшебство! Иноземец иноземцу побормочет: "Бара, бара, бара!" А тот ему сам на то: "Бара, бара, бара". И друг друга разумеют. Отчего это? Да не только большие, да и маленькие лет по пяти рабята бормочат и друг друга разумеют. Для чего ж я их не разумею?
Для того, что ты их языка не знаешь. У тебя свой язык, а у них свой.
У всех языки одинакие: и у них такие же, как и у нас.
Я говорю о наречии.
Какое у них наречие! Бормотание одно. Скоро научатся красть и твои дети. Этот мальчик фамилиею повыше твоих детей, да избаловался. Дед его был регистратор и за отечество повешен, потому что многим людям делал он услуги и помогал не только слегка, да для них строки выскребал и вписывал то, что им на пользу было, протоколы вытаскивал. Отец его остался сиротою; однако ж большому разуму сиротство и убожество не помеха. Хотя грамоте и не учился, однако научился блины печь и расторговался. А потом будто по наследству, для возобновления знатности фамилии своей, взял чернила на откуп; не для собственного своего прибытка, да для государственной пользы, чтобы чернила вздорожали, а враки писцов поумалились. Да и то великое дело, что он из одной чернил бутылки делает их по целой дюжине, а от того в казну собирается великая пошлина. И в водку воду мешают, а в чернила для чего не мешать? Вить их не пить, а книг за грехи наши, чтобы ими деньги вытягивать, и так уж довольно, а пошлины с них никакой нет. О, откупы, святые откупы! Какую вы приносите государству пользу! А вы, проклятые науки, лишь только его разоряете! Ништо вам, ученые люди, что дети ваши после вас по миру таскаются.
Милости прошу вон. Мне надобно спросить его: "Скоро ли я умру?" А тебе до этого нет нужды; ты по мне не наследник. У меня есть дочь, да и ей наследовать нечего.
Я о наследстве себе и не думаю.
Думаешь иль нет, только знай, что я человек убогий, бедный, нищий и не имею пропитания: не имею дневной пищи. Понял ли ты это? Не имею дневной пищи.
Понял, понял.
А ты позови его ко мне.
Диво тако, не умереть ли мне! О денежки, денежки! Сударушки мои, денежки! Душеньки мои, денежки! Расставаться мне с вами. Однако не думайте вы, чтобы я вас кому оставил. Оставлю ль я вас дочери! Вы мне ее милее: я во гроб, и вы во гроб со мною.
Господин хиромантик, все ли ты знаешь то, что кому ни будет?
И то, что будет, и то, что есть, и то, что было.
Телида, покажи ему прежде свою руку, чтобы я знал, хорошее ли он сказывает.
Рука твоя показывает, девушка, что ты молода и хороша.
Что тебя любит хозяин здешнего дому, а ты его не любишь.
Правда, правда.
Что он любит тебя для того, что ты молода и хороша, а ты его не любишь для того, что он стар и дурен.
Был и я и молод, и хорош.
Что и слуга хозяйский, Пасквин, тебя любит, и что ты и сама его немного любишь.
А для чего ты его не любишь?
Эта песенка мне не очень приятна.
Что ты жениха своей госпожи слугу любишь и что он любит тебя.
А ты его любишь?
Посмотри ж у меня на руку и скажи мне, долго ли я буду жить; только не испугай меня.
Линия жизни у тебя очень хороша.
Право так?
Прав так, однако...
Что такое?
Я боюся, чтоб тебя не испугать.
Друг мой, помилуй ты меня!
Линия жизни у тебя очень хороша.
Так чего ж мне пугаться?
Однако...
Помилуй!
Боюсь тебе сказать.
Премилосердый государь, помилуй!
Линия жизни у тебя очень хороша, однако она недавно в этом месте пресеклась.
Ох!.. от чего такая беда сделалась?
Конечно, ты наелся ботвиньи и испорченной рыбы.
Согрешил окаянный.
Худо, да пособить нечем.
Скольких же лет я умру?
Сколько теперь тебе?
Семьдесят четыре года, одиннадцать месяцев и два дни.
Ты проживешь от рождения своего семьдесят четыре года одиннадцать месяцев и три дни.
Ах!.. уморил ты меня.
Не я тебя уморил, ты сам себя. Для чего ты ел такую рыбу?
Господин хиромантик, на что мне купить свежей рыбы, я человек бедный.
Линия на лбу твоем показывает великое богатство, а не бедность.
Лжет эта линия.
Эта линия протянулась через весь лоб, от уха до уха. А я, будучи хиромантиком, в ней ясно читать могу.
Что ж тут написано?
Закладов на десять тысяч да денег тридцать тысяч.
Эта линия болтунья, негодная, мерзкая.
Коли бы она мерзка была, так бы ты не был таков богат.
Хотя бы я и вправду богат был, так она этого не сказывай: знай про себя.
На что ей это таить; богатство у человека первое достоинство.
Это хотя и так, да на что ей врать?
Чтобы это людям известно было и чтобы слава твоя простиралась.
Да! чтобы меня окрали... А ты плутовка, от сего времени видеть не будешь. Я стану всегда носить шапку и никогда ее не сниму.
Разве ты и в церковь ходить не будешь?
Не буду и туда... чтобы люди, смотря на мой лоб, не соблазнялись.
А ежели какой большой барин с тобой встретится?
Так я отвернусь, будто не вижу.
А ежели он с тобой станет говорить?
Так я скажу: "Не прогневайтесь, ваше высокопревосходительство, что я шапки не скидываю; я человек старый, так боюся, чтобы не простудиться.
Однако не позабыл ли ты того, что тебе сегодня умереть?
А мне, государь мой, пожалуете ли что за работу?
За худые вести денег не дают.
Однако за хорошее искусство награждают.
Пропади ты и с хорошим искусством; я пошлю по доктора.
Так-то ты меня, плутовка, потчиваешь?
Посмотри-ка ты на меня попристальнее: узнаешь ли ты, кто я?
Я не баба, и ты не баба, а бранить тебе меня дурно.
Разве ты позабыла? Обманщиком, картежником, мотом и пьяницей.
Пускай это правда.
Только чур меня вперед не бранить; я и сам отбраниваться стану.
Я тебе это после расскажу, для чего я в хиромантика преобразился и для чего я еще в доктора преображуся.
Пасквин, Пасквин!
Да! он ходит, а я умираю; можно бы и побежать. Когда господин умирает, тогда все его домашние должны быть скороходами, и ты.
Ты еще издеваешься, а господин в могилу смотрит.
Что ты говоришь?
Вот это-таки на стать. Однако ведаешь ли ты, за что я тебя кормлю?
Нет, я кормлю тебя для того, чтобы меня любила.
По доктора послал и не пожалею за его труды и за лекарства дать ему алтын двадцать. А коли уж и этого мало, так пойду до семи гривен.
Что ты говоришь?
Аи, душенька моя, я тебя за это поцелую.
Что ты говоришь?
Так за это, что ты обо мне пожалела, вот тебе гостинец: вот тебе бумажка мушек; я с образца дочерних мушек их сам вырезывал.
Кто это рассмотрит. Все равно что тафтяные, что китайчетые. Нынече почали носить и бархатные; скоро станут носить парчовые. По всему видно, что скоро преставление света будет.
Вот такова-то жизнь наша! Копи, копи денежки, да и умри. Вслушалася ли ты, что я молвил?
Я говорю, что такова-то жизнь наша: купи, купи на денежки, да и умри.
Чем вы недомогаете?
Голова очень дурна.
Не худо ли вы спали ночь эту?
Глаз с глазом не сходился.
На котором вы лежали боку?
На обеих.
С постели встав, на которую ступили вы ногу?
Не приметил.
Волачивалися ли вы смолоду?
И то было, да и ныне не без того-то.
Сколько вам лет?
Семьдесят четыре года.
Сколько у вас денег?
А до этого тебе какое дело?
Доктору надлежит ведать о всех обстоятельствах больного.
Воля твоя, господин доктор, стыдно выговорить, как я беден.
Пожалуй мне свой пульс пощупать. Закладов на десять тысяч да денег тридцать тысяч, а жить только час.
Ах!.. Пожалуй, господин доктор, избавь меня от смерти. Ты великий доктор и все по пульсу знаешь, а денег, право, у меня нет ни ста рублей.
Изволь три пилюли принять.
О! господин доктор! Я чаю, они очень дороги для меня, для того, что они вызолочены.
Невызолоченные пилюли богатым людям не действительны.
Я человек бедный, и нечем мне за едакие заплатить пилюли.
Изволь так принимать. Я уже сказал то, что не вызолоченные пилюли в желудке богатого человека не действуют.
Да я не богат! Однако что делать, принять. Вот не говорил ли я, что скоро парчовые будут мушки; уже и лекарство золотят.
Подай стол, стул, бумаги, чернильницу и перо, Телида.
Почему ты узнал имя ее?
По пульсу.
Да ты и руки у нее не брал.
Я иногда и не брав руки, глазами издалека многое узнаваю. Какую вы чувствуете перемену? Есть ли вам полегче?
Нет.
Инструкция, инклинация и иллюминация.
Каким вы это, господа докторы, пишете языком?
Другие пишут турецким, а я китайским. А ради того, что аптекари по-китайски не разумеют, у меня своя собственная аптека, и все мои лекарства выписываются из-за моря; и ежели бы в обыкновенных аптеках продавали их, куда бы их дорого продавали! Во всей подсолнечной нет ни гостиного двора, ни лавки, где бы столько обману было, как в аптеках, а товары преузорочные там: мышьяк, сулема и прочие тому подобные драгоценные вещи, которыми вас господа докторы подчивают. А я не такой доктор, какие они, и учился в Китаях. Я врач, а они только вракалы. Я уж и практики имел больше, нежели они; а практика по-русски -- наука морить людей, чтобы чрез то научиться людей от смерти избавлять.
Напиши ж, господин доктор.
Теперь уж не надобно.
Для чего?
У тебя неизлечимая болезнь, и ты сегодня умрешь.
Ах, господин доктор!.. Да как же ты этого давича не говорил! Почему ты это теперь узнал?
По пульсу пера.
Ох!.. ох!
Готовься ко смерти.
Господин доктор! Ты человек великий; не знаешь ли ты, где моя душа будет?
В тартаре.
Ох, господин доктор! Так на небе мне не бывать?
На небо бездельников не пускают: а что ты бездельник, это я по пульсу знаю. Правда ли это, что ты бездельник?
Есть такой грех.
Пульс не обманывает никогда.
Ох!
Ежели бы ты еще два года прожил, так бы ты был между неба и земли, а на небе никогда.
Так был бы я между неба и земли?
Конечно был бы; для того, чтобы ты был повешен.
И то бы лучше было; я бы еще два года прожил.
Не пора ли тебе делать завещание?
Не хотелось было, да быть так. Пошли, Телида, брата моего, скажи ему, что я хочу делать завещание.
Охти мне!
Не унывай, еще тебе спасение осталось.
Статное ли дело?
Только надобно тебя анатомить.
Анатомить?
Да, анатомить и посмотреть души твоей, чтобы сведати те тайны, о которых ты сам никому не скажешь.
Это преочень худо, господин доктор. Я лучше тебе свои тайны открою.
Это всего короче, и ежели ты самую истинную откроешь и последуешь моему совету, так я тебе исцеление обещаю.
Все скажу, господин доктор, быть так.
Сколько у тебя денег?
Сердце слышало, что он о том меня спросит. Тридцать тысяч.
Есть ли у тебя дети?
Одна только дочь.
Замужем ли она, или в девках?
В девках.
Скольких лет она?
Семнадцати.
Выдай ее замуж сейчас. А я тебе клянуся, что причина болезни твоей точно от того, что ты дочери замуж не выдаешь.
Да о деньгах-то на что ты спрашивал, господин доктор?
Чтобы ты ей хотя третью часть имения своего в приданое дал.
Будто без приданого и замуж выйти нельзя?
Этого приданого дочери твоей требует головы твоей замешательство; а доктору знать надобно больше всех, какая в деньгах сила. Мы продаем здоровье и жизнь.
О! господин доктор! Десять тысяч рублев дело великое.
Да и жизнь дело немалое.
О! господин доктор! Не знаю, что делать.
Скажи, или я вон пойду.
Будь по воле твоей. Пришло клин клином выбивать)
Братец, буди ты свидетель моего завещания.
Я не думаю, чтобы твоя смерть была так близка; однако завещание жизни не препятствует.
Пиши, друг мой! Дочь выдаю я замуж и ей даю чистое благословение.
Только?
Даю ей чистое благословение.
Только?
Даю ей самое чистое благословение. Подай, я тотчас подпишу.
А еще что?
Чистого родительского благословения детям нет лучше ничего на свете.
ао болезни-то своей ты никак позабыл.
И...
Ну!
И...
Ну!
Десять...
Ну, ну, ну!
У меня ум мешается. ...Тысяч.
Чего?
О хо, хо, хо, хо!... Рублев.
Извольте, братец, подписать.
Перо худо, чернилы негодные. Господин доктор, не можно ли этого до завтра отложить?
Не можно.
Охти мне!
Не поволите ли, ваше милосердие, мне за труды пожаловать?
Копейка, две, две копейки с денежкой, без четверти три, три, четыре копейки.-- Мелких денег у меня больше нет; вот тебе грошевик: а копейку выдай мне.
Прикажите мне чарку водки поднесть. Я вчера был навеселе, того ради подлежит опохмелиться, понеже у меня голова не в силу указов имеется.
Телида, дай ему чарку водки.
Водочка нашему брату, милостивый государь, очень здорова. Чарка водки приказному человеку вторая жена.
За здоровье вашей честной фамилии.
Высокоблагородный и высокопочтенный господин доктор! Вы это учинили против государственных прав, понеже вышеозначенную чарку по силе регламента выпить подлежало мне, нижеимянованному, а не вашему высокопревосходительству.
Едакая тварь дерзает досаждать ученому человеку!
Едакая тварь дерзает досаждать человеку деловому!
Знаешь ли ты, что я доктор?
Знаешь ли ты, что я подканцелярист и чин имею каптенармуса? А ты никакого не имеешь ранга.
Господин подканцелярист, не изволь шуметь.
Помолчи, бездушник.
Как? Во мне души не имеется?
А! а! господин доктор, так и я тебя полечу. Я вижу, что и на руку-то у меня ты же смотрел.
Я же, сударь.
А я у тебя на спине посмотрю.
Да у меня, сударь, на спине нет никаких линий, по которым бы что узнать было можно.
Плут!
Я, сударь, вас...
Беззаконник!
Я, сударь, вас...
Безбожник!
Я, сударь, вас, ежели вы прикажете, от страха смертного совсем освобожу и о болезни вашей лучше всех докторов растолкую.
Я бреда твоего больше не хочу слушать.
Это, сударь, о чем я вам доносить хочу, не бред -- истина, и все не во сне, да наяву делалось.
Сказывай, законопреступник.
Ботвинье, которое вы с белужиной кушать изволили, сделано мною было не из кислых щей, да из шампанского вина. Вот отчего ваша голова повредилася. А желудок ваш от того повредился, что вонючей рыбы шампанским вином никогда не запивают. А для чего я это делал, о том вы теперь уже легко знать можете.
Это дело завязчивое.
Ежели свою дочь вы любите, так вы должны меня простить.
Дочь я люблю, а деньги люблю еще больше.
Да вить они не в чужих руках.
Мои мне собственные руки больше в родне, нежели руки дочери моей. Да что! хотя его колесуй, а деньги мои пропали. Ох, денежки, денежки мои! пришло по миру таскаться. О, приданое, приданое! в аде бы тому человеку не было места, кто тебя выдумал! Ежели бы тебя на свете не было, недолго бы прекрасные небогатых отцов дочери засиживались в девках, а вы бы, дурные девки, достойных женихов у красавиц не отнимали!
