Остаток жалостной нещастливого рода,
Коль кровь мою в тебе еще хранит природа;
Все радости в своей неволе потуша,
Коль не лишилася всех сил твоя душа;
Достойна будь меня, о! дочь моя любезна,
Мне крепость твоея души теперь полезна.
Вооружай себя, и покажи теперь,
Что кровь моя в тебе, и что моя ты дщерь.
Позвезда позабудь.
Я думал ето сам, что мы в плачевной части
Отраду почерпнем из вашей нежной страсти;
Что похищенное мне царство отдадут;
Что лавры спадшие короны процветут,
Которые в руках злодейских ныне вянут,
Но ты нещастлива, увы! я сам обманут,
Надежда рушилась нам льстяща третей год,
И весь Владимиров ожесточился род,
И совесть из сердец и ужас истребили,
Пламена! знаешь ли, они Богов забыли.
Переменили свой закон на християнской,
И святость прежняя от сих убегла мест,
Пламена, уж тебе неверен стал Позвезд;
Переменился дух, переменились мысли,
Любовником своим уже его не числи.
Мстислав к себе в чертог прийти мне приказал,
И прерывая речь пришедшу мне сказал:
Владимир вечное оставил согрешенье,
И принял во Христа и Веру и Крещенье,
Переменил на свет небесной вечну тьму,
Последовали мы в Крещении ему;
И ежели и ты Богов своих отступишь,
И здесь и в небесах, о друг мой! Царство купишь.
Молниеносная стрела не так разит,
Котора с высоты из мрачных тучь летит,
Как страшные слова сии меня разили,
Смутили весь мой дух и сердце сквозь пронзили;
Окаменел я тут, и силы все губя
Воображал себе, любезна дочь, тебя,
Какие горести почувствуешь жестоки,
Вообразилися мне слез твоих потоки;
Однако, сколько я умел собрати сил,
Намеренье свое, от сих Князей таил,
И злобе полное дал в сердце я пространство,
Мгновенно истребить зловредно християнство.
Богов.....
Кто изменил богам и в дружбе лицемерен,
Тот может ли своим любезным быти верен?
И ты причислишся к злодеям и врагам,
Вступаясь за того, кто враг твоим богам;
Вирсан мой верной друг не знает мщенья меры,
Колеблемы столпы увидя нашей веры,
Поставь себе в закон и в долг пример такой.
Стоная внутренно довольно я терпел,
И меры твоего упрямства зреть хотел;
Забудь жестокая, что я тебе родитель,
Когда твоей душе миляй богов любитель,
Лишаюсь дочери, о! Боги, наконец,
Но чувствую, что я еще её отец.
Иль кровь моя в тебе покорства не вещает,
Туши свою любовь, отец тебя прощает;
Ты ею матери своей тревожишь прах,
Которой в тех лежит разрушенных стенах,
Держава где моя во узы обращенна,
А ты родительским злодеем так прельщенна;
Воспомни прежние тиранов сих дела;
Представь, граждан своих разбросанны тела,
Которы на полях терзают хищны враны;
Сочти свои беды, сочти отцовы раны,
Во обстоятельства мои свои ум впери,
И добродетельно ль ты мыслишь? разбери.
Я жалость таковым почувствую уроном,
Но скрою в гроб тебя не так с великим стоном,
Как страстную тебя к злодею живу зреть,
И сродником своим врага богов иметь;
А ты гони любовь, гони колико можно.
Волнует кровь мою противна речь сия,
Люби Позвезда ты, но дочь не будь моя.
Мой Князь меня сюда с прошеньем посылает.
Он сам к тебе в чертог сей час прийти желает;
Обеим вам велел сие сказати мне:
Что хочет с вами он пребыть наедине
Коль пленников своих, о чем начальник просит,
Не утешает их прошеньем, но поносит.
Скажи, что может он почтить приходом нас,
Его желание я ставлю за приказ.
A ты беседы сей старайся удаляться,
Где искры новые досады воспалятся,
Его пришествие меня не веселит,
Отраву горести моей оно сулит.
Поди, и помни то, что ты хотя нещастна,
Но мне не дочь, когда со мною не согласна.
Я помню, что мое усердие велит,
Которое во мне к богам моим горит;
Поди и возноси богам свое прошенье.
О! боги, я престол и царство потерял,
Но вас любя, на плен спокойно я взирал.
Хоть в смертных таковы сердца всегда бывают,
Что в бедствиях себя они отчаявают:
Однако потеряв державу и венец,
Я не отчаялся при сих бедах в конец;
A те, которых вы промчали в свете славу,
Моей державою возвысили державу.
Стремятся нову брань и с вами начинать,
Дать новых небесам богов и вас изгнать;
Но как бы мысль моя себя ни возносила,
A к силам пленника потребна ваша сила.
Небесны жители! поборствуйте по нас,
Я немощен и слаб, но жду всего от вас.
Оставил ли свои ты мысли горделивы?
Не льзя оставить их, вы щастливы и живы.
Превзыд, мой дух твоим ответом огорчен,
Но дружеской к тебе любовью привлечен,
К спокойству твоему изыскиваю средства,
Я ближним почитать привык тебя из детства.
Пленяющую всех премудростью, красой,
Любезну дочь твою, я чту своей сестрой.
Взаимной страсти их отец мой не неволил
И брату моему венчаться с ней дозволил.
Его с Пламеною взаимная любовь,
Соединит с твоей Владимирову кровь;
Но затворяется теперь к тому дорога,
Ты ложных чтишь богов, мы чтим всесильна Бога.
Неравность вер делит согласие сердец,
И разрывает сих любителей венец.
Не огорчай любви, не оскорбляй ты младость.
Мученье их и стон мне будет в грусти радость.
Не думай, чтоб я был и слаб и подл таков,
Пламениной любви чтоб жертвовал богов.
Пускай и дочь моя, пускай твой брат восстонет,
Ни стон любовничей, ни смерть меня не тронет!
Внимай, как с ближними нам жить велел Творец!
Мы отдаем тебе и скипетр и венец,
Сокровища твои, ключи престольна града,
Во мзду за то, спаси ты нам себя от ада;
От сердца отгони згущающуся ночь,
Крещеньем просвети свою прекрасну дочь;
Иль дружелюбие такое презираешь?
Какие мне пути ко щастью отворяешь!
Ты все преобразить намерен естество.
Откуда новое вы взяли Божество?
Всегда лучи его в глазах у нас горели,
Но мы во слепоте сиянья их не зрели,
Давно небесный знак в сем граде положен,
И крест на сей горе Андреем водружен;
На коем видел свет Исуса пригвожденна,
Кем сила адская и злоба побежденна,
Которой множеством исполнив мир чудес,
За грешных пролил кровь, и умер и воскрес,
Сего Спасителя уже познали многи,
Он славою гремит, трепещут ваши боги,
Престань сомнением своим себя губить;
Не понимать его ты создан, но любить.
Возри на шар земной, на небеса отверсты,
Премудрость всю сию Его создали персты;
Светила многия о Боге говорят,
И славой вечною перед тобой горят.
Похитив мой Престол, лиша меня градов,
Хотите вы лишить меня моих богов;
Чтоб совести своей и сердцу был изменник,
Я телом пленник ваш, но духом я не пленник:
Не льстись его своим советам покорять,
Он в том не колебим, кто знает умирать.
Я все почтение перед тобой теряю,
Вы презрили богов, я всех вас презираю.
Мучительски мой век ты властен прекратить,
Однако от богов не можешь отвратить,
Но видно, что ваш грех они пренебрегают,
Что молниями вас с небес не пожигают,
Однако бойтеся сей мерзости конца,
Еще осталися толь верные сердца.
В них веруя лишен ты областей наследных,
А сей любовью к ним, лишишся благ последних.
Я благо все мое к богам в любови чту,
Земное щастие я ставлю в суету.
О! Боги, коих мы единых в свете знали,
Которым праотцы мои не изменяли,
Берите в руки гром и тучи вспламеня,
Отмстите за себя, отмстите за меня.
Ни увещания ни просьбы не внушает,
Нас друга, а тебя невесты он лишает.
Что ж делать мы начнем, возлюбленный мой брат?
Сей час велю ему оставить здешней град.
Указ Владимиров о нем довольно ясен:
Когда своих богов покинуть он согласен,
И с дочерью своей оставить прежней мрак,
Им вольность возвратить и совершить ваш брак;
A естьли щастие сего не пожелает:
То в граде с нами жить ему не позволяет,
Велел его в страны далеки отлучить;
Но ах! могу ль тебя о! брат мой огорчить.
Тяжеле смерти мне такое огорченье,
Могу ли я снести с Пламеной разлученье:
Привык с ней видеться, привык ее любить,
Все радости мои, с Пламеной вместе быть;
A страстно так любя и льститься мне напрасно,
Чтоб с нею разлучась не умирать всечасно.
С тобою должны все о ней мы слезы лить;
Но малодушия не можно похвалить,
Герою надлежит имети сердце строже.
Однако та ж во мне душа и сердце тоже.
То сердце, где сия красавица жила,
Котора мне еще как жизнь моя мила;
Претвердо врезана в груди моей Пламена.
Случается в любви жарчайшей перемена.
Её красы тебя в свиданье веселят,
Но ежели красу на долго отдалят,
И ежели себе ясняе ты представишь,
Что варварку любя, ты род свой обезславишь:
Забудешь красоту изгонишь страсть свою,
Котору слабостью единой признаю.
О! суемудрие людей ожесточенных,
Подобие сердец из камня иссеченных,
Любовь единою мечтою почитать!
И что она как сон удобна пролетать;
Утеха зверская тягчить сердца плененны,
И разлучати их, когда они сплетенны.
Любезный брат, хоть ты препятства не являй,
Отцу Пламенину себя не подобляй,
И видя тяжкое страдание любови,
Не мучь Мстислав, не мучь своей ближайшей крови!
Но чем тебе могу, скажи мне, чем помочь!
Позволь мне княжеску, позволь увидеть дочь;
Поверженной пред ней любовник на колени,
В слезах, в отчаяньи произносящей пени,
К тому уговорит любезну наконец,
Чему противится теперь её отец.
Едина капля слез имеет много силы,
Над сердцем тех отцов, которым дети милы.
Когда через нее от муки их спасем,
Какое небесам веселье принесем!
Родитель наш сие старание похвалит,
И брата брат уже на век не опечалит.
Поди, любезный брат, имей во всем успех,
Утехи почерпну из ваших я утех;
Указ Владимиров до утра отлагаю.
К тебе любовь, к тебе единой прибегаю.
Не внемлю ничего.
Что хочешь мне сказать? скажи, я позволяю.
Отмстя своим врагам, оставим здешней град,
С которым согласил свое свирепство ад,
Ты плачешь? иль враги богов тебе любезны?
Еще ли ты Князей дерзаешь защищать?
Еще ль препятствуешь злодейство их отмщать?
Еще ли наглость их и грех тебя не тронет?
Трепещут небеса, земля под нами стонет.
И небо и земля отмщенье вопиют:
Что места их богам в сем граде не дают;
Перун, владеющий всея вселенной Троном,
Повержен в капище, на землю пал со стоном.
Увы! возможно ли остаться в сих стенах,
Повсюду множатся убийства, плачь и страх,
Затмилась честь божниц, лишилось небо славы,
Мы должны за богов лить реки здесь кровавы.
Постой, я разумею!
Отверстой бездны ты перед собой не зришь,
Коль вреден пламень сей, которым ты горишь.
Своей холодностью гордишься ты напрасно,
Пленилась Князем ты, его ты любишь страсно;
Не видишь ввергнута в любовные мечты,
Что ты гневишь богов, меня бесчестишь ты,
Но можешь ли сие презрение представить:
Они велели нам чрез сутки град оставить;
И больше нас иметь друзьями не хотят;
Однако небеса за то врагам отмстят,
Когда свою любовь к злодеям их изгонишь,
Такою жертвою на жалость их преклонишь.
Иль можешь о врагах своих жалеть во веки?
Един имеют вид разумна существа,
Которы признавать не станут божества;
И кто себя от благ небесных отчуждает,
Тот варварски себя убити принуждает.
Не внятны мне твои советы и слова;
Что делать надлежит, про то уже я знаю;
Забудь их мщение, с сего я начинаю.
Прошеньем сим, на них мою досаду множишь.
Не знал я в жизнь свою часов скучняе сих,
В которы не видал приятностей твоих,
И нет примеру в том, сколь время толь приятно,
В которое с тобой увиделся обратно.
Пришли уже часы с тобою мне расстаться;
Но раз они пройдут, и век не возвратятся,
Взаимны клятвы нам не нужно повторять:
Последних сих минут, любезная, не трать;
Не обличай меня напрасною виною!
Ты можешь навсегда остаться здесь со мною.
Достоин ли Позвезд суровости такой?
Как свет моим очам, так нужен твой покой;
Разлука малая, закона перемена,
Для постоянных душ в любови не измена,
Но что ни делал я, и где я ни бывал,
Твоих приятностей нигде не забывал.
Оставил я богов и принял Християнство;
A в сердце сохранил к Пламене постоянство.
Твои достоинства, любовь и красоту,
Пламена, божеством я непременным чту;
И сколь ни суетны в любови человеки,
Ты в сердце у меня останешься на веки.
Когда я от тебя, драгая, убегал,
И вместе быть с тобой часы пренебрегал?
Ты душу верную безвинно укоряешь.
Еще осталося последнее нам средство,
Прервать печаль твою, мое окончить бедство,
На радость пременить мучение и стон:
Оставь своих богов, и наш прими закон.
Душа печалию несносной сокрушенна,
Пустым видением бывает устрашенна;
Но дать покой душе и сердцу своему,
Теки в объятия ты к Богу моему:
Его селения всегда спокойства полны,
И суеверия неслышны тамо волны.
Твоими прелестьми и красотою пленной,
Коль хочешь, я пойду с тобой на край вселенной,
Там в самой нищете, в гонении, в тоске,
В пещерах земляных, на зное, на песке,
Гоним родителем, гоним своей судьбою,
Я щастлив буду тем, что буду я с тобою.
Слаба любовь, слаба коль может размышлять,
Но что же ты начнешь, своим богам подвластна?
Не мучь души моей и сердца ты не рви,
Не возмущай, Княжна, взаимные любви;
Не убивай меня печальными словами,
Не нами страждешь ты, мы страждем оба вами.
Могу ли потерять, любезная, тебя,
С такой горячностью и верностью любя,
Тебя, которая какой мне взгляд являет,
Судьбою дней моих и сердцем управляет;
Которой щастие и славу посвятил,
Любимым ею быть, лишь тем себя и льстил.
Кто царства покорять назначен был судьбою,
К твоим ногам, Княжна, повержен пред тобою,
Внемли жестокая мою последню речь;
Останься ты со мной иль в грудь вонзай мне мечь.
Почто ж друг друга мы почто мы спознавали?
От воина сие письмо я получил,
Просил, чтоб я тебе сей час его вручил,
И только он ко мне с письмом своим явился,
Велел тебе отдать, и вскоре удалился.
Едва луна взойдет и нощи придет час;
Кровопролитие сей город угрожает,
Превзыд на Христиан полки вооружает;
Спасайтеся Князья, и сохраните нас.
О преужасна весть!
Вот сколь отец твой лют, коль злобны ваши боги.
Сего ли следствия ждала любовь моя?
Меня любовь к моим гражданам возжигает;
Влюбясь в тебя мечи и брани я забыл,
Но сын отечества и в самой страсти был.
Се душу преданну любовные забаве,
Зовет природы глас к оружию и славе;
Мне ты мила и мил покой граждан моих.
Отец твой предприял похитить наш венец.
Злодеев собственных терпеньем укрощаю,
Но общего сыскав злодея не прощаю.
Постой, еще даю свободы час тебе,
Хоть казни праведной злодеям не спастися,
Лишь только ты склонить родителя почтися:
Что ежели он прав, то б в дружеской залог
Теперь прислал тебя к Владимиру в чертог,
С наперстницей своей от стражи нашей чтимы,
Меж наших пастырей вы будете хранимы.
Грозяща туча нам когда уйдет из глаз,
Сумнение свои и страхи мы оставим,
Тебя к родителю чрез сутки мы представим.
Княжна, прости любви к отечеству моей.
Мной царствует она, я весь у ней во власти.
Во всей моей душе является премена.
Все зделать из меня умела ты Пламена:
Умела мне пути ко славе затворить,
Умела в пленника героя претворить;
A быв толико мне в сии часы опасна,
Казалась вдвое ты очам моим прекрасна.
Проснись, Позвезд, проснись, загладь свои вины,
Мне сердце вопиет из самой глубины:
Что подкрепляешь ты намеренье безбожно,
Злодею самому что зделать больше можно?
Измена силится, престольный гибнет град,
Ты к прелестям пустил старания и взгляд,
Прекрасный солнца лучь от зрения стремится,
Померкла предо мной земля и небо тьмится;
Но где могу искать отъемлемых лучей,
Окроме дорогих Пламениных очей?
Без ней и Скипетр мне и слава бесполезна,
И мне с отечеством равно она любезна.
Я много для неё на свете сем гублю,
Но бедственну красу как душу я люблю.
Доколе темна нощь сей город покрывает,
И в чувства християн сны сладки проливает.
Для получения Геройского венца,
Соединим свои и руки и сердца,
Нещастием теперь со мною все вы равны,
Но час один пройдет и будем паки славны.
Во громах слышится богов небесных глас,
Противу их врагов на брань зовущей нас:
Велят к оружию бежать, сложить оковы,
Перуны их по нас поборствовать готовы;
И каждой с небеси вещает нам удар:
От новой мерзости земной очистить шар.
Отверзлись древния родительские гробы,
Их кости вопиют из темные утробы:
Потомки слабые, забыли вы богов,
Наш прах мятется здесь стопами их врагов.
Бессмертные в своем терпенье беспримерны,
Но знать они хотят, и вы колико верны.
О! други, ведайте, что нас сего часа,
К отмщению зовут земля и небеса;
Не подлую они вам славу предлагают,
Которы храбрые сердца пренебрегают;
Но с нею соплетен похвальнейший урон,
За что вступаемся, о! други? за Закон,
За похищенную отцев моих державу,
За кровных, за друзей, за нашу прежню славу;
Приятно в подвигах таких живот скончать,
Еще приятнее победы получать.
Вы славны воины не робкими сердцами,
Украшенны у нас отнятыми венцами,
И повелители отцев моих странам,
По общей горести вы братья стали нам;
Но сохраняете ль в сем деле постоянство?
Не изменим богам.
Погибни християнство!
Сгустилася уже над градом темна ночь,
И время настает мою спасати дочь;
Ступайте в разные из храмин сих дороги,
И приближайтеся под царские чертоги,
Туда Пламену я послал Князьям в залог,
Чтоб лутче окончать дела начаты мог,
Но утешения в победах не убавить,
Старайтесь мне ее с Останою представить.
Сие старание почту в небесный дар,
И будет явен ваш к богам усердный жар.
С возможной хитростью обман употребите,
Потом колите всех, терзайте и рубите.
Не должно времени давать без пользы течь,
Пора, о! государь, мечи свои извлечь;
От коих помощи ждет целая вселенна,
В тех к чадам быть должна любовь запечатленна;
И слава у богов и сила отнята,
Но капля крови их врагов не пролита.
Любовью сей любви к богам я не убавлю,
Что Християнам дочь на муки не оставлю;
Довольно крови им на жертву принесем,
И Гнев их утолим, хоть дочь мою спасем.
Спасати надлежит Пламену осторожно,
Но пусть она умрет, когда спасти не можно.
Другим на то пример я первой покажу,
Для имени богов о дщери не тужу.
Когда её, к моей печали, не избавят,
За всех нас умереть, пускай ее оставят.
На жертву принося богам детей отец,
Приемлет иногда бессмертие венец.
О! боги, кои нас подвигли к брани славной,
Подайте нам успех, с намерением равной.
Вооружайтеся, ступайте, ждите нас,
Мы вам к сраженью знак дадим чрез трубный глас.
И стража третье во граде лишь минется,
Реками литься кровь по Киеву начнется.
Сего мы только ждем.
Разрушся город весь.
Пойдем спасать богов.
Вирсан останься здесь.
Кипяща грудь моя мне ужас возещает,
И некий Бог извлечь мой мечь мне запрещает,
Не знаю, злоба ли моя меня страшит,
Или за дочь мою мне сердце говорит;
Боюся сам себя, колеблюсь наедине,
Мне надобны друзья, я их не знал до ныне.
Что я начну теперь?
Даю тебе совет:
Коль глас богов тебя за них отмщать зовет,
Рази доколь сердца свирепство развращает,
Сей буре тишину медленье возвращает;
Медлением в сердцах погаснет злоба их,
И могут наконец простить врагов своих.
Свирепство множится при бунтах и растится,
Когда одна глава другой во след катится;
И к человечеству теряется любовь,
Когда ручьям во след течет ручьями кровь.
Отложенны часы ко брани, дух тревожат,
Опасность навлекут, отчаянье умножат.
За чем ты мешкаешь, коль гром в твоих руках,
Ударь, и загорят сердца в твоих полках.
Не знаю, что мои стенанья извлекает,
И жалость лютый яд по сердцу распускает.
Я в жизни в первой раз сию вздыхаю ночь:
О! слабости сердец родительских, о! дочь.
Дивлюся зря тебя, мой Князь, в такой премене,
Я верной друг тебе и сродник я Пламене;
Примером крепость мне была всегда твоя,
И жалости другой не знал на свете я,
Окроме той, когда взята твоя держава,
И наших праотцев рассыпалася слава.
Не знал я горестных других на свете слов,
Опричь биющихся граждан моих оков;
Лишь то одно меня нещастье только тронет,
Коль сродник мой, лишась короны, в узах стонет,
Коль в жизни мило что, то мне не дочь мила,
Но шлем, мое копье, мой мечь, моя стрела;
A ты богов своих и славу забываешь,
И в узах будучи по детях унываешь.
Не уличить меня, любезный друг, ни чем,
Кленусь богами я, кленусь моим мечем;
Кто первый с Знаменем Христовым мне предстанет,
Тот встретит смерть во мне, и жизнь его увянет.
Пойдем доколь ясна над градом сим луна.
Что вижу? боги, мне Пламена отдана!
Надежду на себя вы боги подтвердили,
Что дщерь мою от рук тиранских свободили.
Чем, воины, воздать услуги вам сии,
Что возвратили дочь в объятия мои.
Из мыслей у тебя любовь не вылетает,
И запрещенными страстями сердце тает.
Ково бы ни просил, ково б ни принуждал.
Мне камень бы ответ не так жестокой дал,
Отверзит через час заря златые двери,
А ты, о! Государь, не покидаешь дщери,
Оставь ее, оставь и к славе поспешай.
Последние меня утехи не лишай,
О! Друг мой, к чадам ты любви не знал конечно,
Я чувствую теперь волнение сердечно.
В смятенном сердце сем природы слышен глас:
Объемлешь, может быть, ее в последней раз.
В неверные сердца вонзать мечи.
Я клятву дал ему востать на християнство.
Влиянной от богов на казнь, ты страстью тлеешь,
Ты за любовника и жизни не жалеешь,
А бедствие мое в глазах твоих мечта,
Не жалок я тебе, какая слепота!
Но ах! что вижу я, ты носишь крест тиранка!
О! Новой Бог, моих богов ты победил!
Коль ту к себе привлек, котору я родил!
Проклятая! как гром в тебя не ударяет!
Как пропастей тебе земля не отворяет?
Злодейка, ты свое спокойство прославляешь,
Когда с родителем народ свой погубляешь;
Я женских слабостей в уме не вображал,
И в первую в тебя вонзил бы свой кинжал.
Чему последовать, природе иль закону?
Простить... Но боги мне простят ли слабость ону?
Сражу неверную и должность собрегу...
Ах! рук на кровь свою подняти не могу,
Употреби свою, Вирсан, мне в помощь руку,
И смертию её мою окончи муку,
Клялся я Християн злодейски умерщвлять,
И первую во ад мне должно дочь послать;
Я казни от богов терпел на свете многи,
Но зляе казни сей не знал до ныне боги.
Злодействуя она, злодейство прибавляет.
И душу самую бесчестную являет,
Твоя взнесенна мать по смерти в небеса,
Рыдает на тебя взглянув сего часа,
Окровавленна вся тебе являет раны,
Которы дали ей друзья твоя тираны.
И предки славные, на сей взирая знак,
Гнушаются тобой и отвращают зрак.
Но я не думаю, что ты рожденна нами,
И не тебя прияв я обвил пеленами;
Из недр своих изверг тебя ужасной ад,
Не сердце у тебя в груди, змеиной яд.
Богов разгневала, отца ты огорчила,
Какую ж пользу сим крестом ты получила?
Кажи свой твердый дух, умри злодейка люта,
Бесчестным лишней век сей жизни и минута;
Влеки на смерть, влеки, Вирсан, сию змею,
И кpoвию ее очисти кровь мою.
Умри несытая мученьями моими!
Забыла ты богов, отца забыла с ними!
О! сердце, тигровых свирепее сердец,
Смотри в какую скорбь повержен твой отец.
Поди.
Преступница, поди, поди со мною;
Ты множишь каждый миг мой гнев своей виною.
На жалкие слова и на притворну речь,
Ответствовать тебе сей острый будет меч.
Целуй, что мечь в тебя не ими я вонзаю.
Нет жалости к тебе.
Простите боги мне, что слезы проливаю,
Я ими тяжкой грех дочернин омываю;
Она была в моей печали мне нужна,
Но изменила вам и умереть должна.
Принять достойну мзду за то непостоянство,
Кому в развратну мысль вперится Християнство.
Последует за ней её любовник страстной,
Который совращать привык с прямых путей,
Для прихотей своих несмысленных детей.
Соединенные на свете сем любовью,
Соединятся пусть во аде, мерзкой кровью.
Пришел отмщенья час, уж небо стало рдеться,
Пойдем; но что за шум в чертогах раздается?
Еще один удар. Смутился дух мой весь!
Постой!... Поди за мной!... иль нет, останься здесь,
Умри проклятая!... мои трепещут ноги!
Темнеет все в глазах....
Где я ?... Погиб я, боги!
Изрядными себя делами ты прославил,
Для сих ли ты злодейств закона не оставил?
Для сей ли честности любовь к богам хранил?
Что умыслы на нас разбойничьи чинил,
И те ли милости они тебе являют,
Что кровь невинну лить тирански позволяют?
Восставить дружество в залог привел нам дочь,
Кровавую для нас уготовляя ночь;
Но злоба в слабые сердца их вдохновенна,
Твоих сообщников устами откровенна;
Открылся твой подлог, рассеян злой совет.
Раскаялися все; ты каишся ли?...
Нет!
A вас приводит ли в раскаянье тиранство,
Что данной мной залог склонили в Християнство.
Не обличаюся я совестию в том,
Что я приготовлял противу грома гром;
В злодействах были вы со мною оба равны,
Я к славе укоснел, так вы и стали славны.
Не разжигали мы сердец к смятенью в ночь,
Не привлекал никто твою к закону дочь,
Но в мыслях у нее любовь к нему живуща,
И к Богу всякой час невидимо влекуща,
Разбили мрак ее и к свету привели;
Нужняе солнца он живущим на земли.
Не сетовать на нас, благодарить обязан,
Что дщерь спасли от уз, которыми ты связан.
Но ты, Остана, здесь, ты здесь и где Княжна?
Сия ужасна весть как гром меня разит!
Где делася Княжна, ты ведаешь, Превзыд?
Се плод любви твоей, тиранства и обмана:
Преобратили вы родителя в тирана,
В злодейство прежнюю мою к себе приязнь;
A ей вы навели мучение и казнь.
Не понимаю слов, скажи ты мне яснее!
Когда бы ты, злодей, любил ее страснее,
И християнством в ней души не растравлял,
Не мучился бы я, и дочь не умерщвлял.
И дочь не умерщвлял! О! лютой мой мучитель!
Ах! нет, Пламене ты злодей, а не родитель.
Возможноль мне мою любезну мертву зреть!
Теку спасать ее, иль с нею умереть.
Довольно я теперь имею утешенья,
Что половина вам учинена отмщенья,
Что за обман своих злодеев накажу:
Она приемлет казнь! Я больше не скажу.
Ты скажешь, извлеку я тайны все наружу,
И муками тебя к признанию принужу.
Бесчестно принимать уставы от врагов.
Не ваш мне внятен глас, мне внятен глас богов;
Они небесною трубою мне вещают,
Что мне дочернее убивство отпущают.
Узнать о казни сей во век себя не льсти,
Вынь сердце ты мое и постоянным чти.
Я дочери лишен, державы не имею,
Богов не вижу здесь и жизни не жалею.
Пойдем, я братниной любви во всем радея,
Мученьем извлеку всю тайну из злодея.
Доволен рвением злодейских я сердец.
Нет Пламены!
Трепещет грудь моя, мои хладеют члены.
Все множит ужас мой! О небо может быть
Никто уж ей теперь не может пособить!
Пойдем. Мне к ней пути сей острый мечь покажет,
Где встретится Вирсан, под ним о ней мне скажет.
Пламенин слышу глас.
Не отложу часа.
Умри, злодей, сей час.
Злодея наказать,
И сколь ты мне мила, хочу я доказать.
Прости, Вирсан, моей любви к княжне безмерной,
И будь отныне мне и брат и друг мой верной.
Любезная княжна! лишаяся тебя,
Я в горести моей не чувствовал себя.
И был бы твой отец от казни неизбежен;
Но безопасналь ты, еще я не надежен.
Лишь Християнку в ней отец её признал,
Хотя под клятвою в свирепстве приказал:
Замучить мне ее, и сердце взяв из мертвой,
Принесть его богам пред олтарями жертвой.
Я вел ее туда и ярость собирал;
Но зрение свое незапно потерял,
И шел не знал куда, в неведомы дороги:
Нечаянно пришел с Пламеной в те чертоги,
Где ваши пастыри в слезах молитвы льют,
И Богу похвалы в смирении поют.
Вскипела кровь моя незнаемым смятеньем,
Я клику Християн исполнился почтеньем.
Внутрь храмины вошед я слезы лил рекой,
Послыша в первой раз в душе своей покой.
И мнилось Ангели Христа мне возвещали,
Крещеньем просветить меня, мне обещали.
Спешил я умысл вам Превзыдов объявить,
Но горести твоей невесты обновить;
Услышали, что страх удача потушила,
Что взят её отец; она сюда спешила.
Достойну примет мзду за злобу он свою.
О преступлениях его уже не помню,
Хотя он мне злодей, но что велишь исполню.
Пойду успех твоим желаньям обрести.
О! небо, воссияй в нем свет произвести.
Ни совесть, ни боязнь тебя не уличает,
И каменную грудь ничто не умягчает.
Отъемлешь жалости упрямствами у нас:
Пришел уже тебе последней в жизни час,
И славу ты свою и жизнь свою теряешь;
Из казней и венца ты казни избираешь.
От царства своего ты отвращаешь взгляд,
С престола временна нисходишь вечно в ад;
A мы, горя к тебе в любви чистосердечной,
Даем престол тебе и здесь и в небе вечной;
Мы отворяем свет слепой твоей душе;
Но я беседую, Превзыд, с тобой вотще:
В глазах твоих моим глазам изображенна,
Душа любовию к твоим богам ражженна.
Ражженна сердца к ним во век не потушу,
Отъемли жизнь мою, о том лишь я прошу.
Тиран! Влечешь меня ты к новому обету,
Чтоб небу я солгал, себе и вам и свету.
Коль вам я покорюсь, богов пренебрегу;
Коль вам не стану мстить, то совести coлгy.
И что во граде сем мой ум ни вображает,
То все против тебя меня вооружает.
Причины многия мне вам злодеем быть,
Не знаю ни одной, за что бы вас любить.
За то хотя люби, что ты исполнен ядом,
Толики пропасти изрыв под нашим градом,
И наше дружество на век отринув прочь,
В родстве с Владимиром свою увидишь дочь.
Она жива еще! О! праведные боги;
Одна досада мне родит досады многи.
Жива еще, и жив наперсник твой Вирсан,
Которому тобой приказ тиранской дан,
Дающу смерть Княжне закон ему открылся:
Он света в нем искать в пещеры затворился;
Исчезли баснями вперенные мечты,
Все вырвались из них, один остался ты.
Что ты ни говоришь, что мне ни открываешь,
По части у меня от сердца отрываешь.
Когда имел ко мне какую ты приязнь,
Не мучь мя всякой час, и дай последню казнь.
Объятый тьмою дух не может просветиться!
Не хочет дочь моя еще с тобой проститься.
Природа действует всегда в её крови,
Она к тебе еще исполнена любви.
Предстать передо мной я ей не дозволяю,
И злость любовию её усугубляю.
Престань меня, тиран, на подлости склонять;
Нет дщи у меня, мне некого принять.
Казни меня скорей, покажешь справедливость!
Все может предприять моя нетерпеливость.
Благодари богам, что я лишен меча,
И смертию моей ищи себе врача.
Кто мещет гром с небес и бури укрощает,
Кто движет Океян и ветрам запрещает,
Тот варварски сердца кипящие пред ним,
Коль хочет, усмирит дыханием одним.
Не страшны мне твои угрозы и ответы,
Прими от дочери последние советы.
Ни в чем я не могу Пламене отказать,
Но ты умрешь по том, я должен то сказать!
Коль нет убежища иного мне из света,
Пускай, скоряй придет ко мне убийца ета.
Ну, мне уже теперь не льзя тебя спасти,
Прости, о! гордый враг, в последний раз прости.
Дай, небо, чтоб тебе Пламена свет открыла.
Чтоб ничего она о том не говорила.
С печальной мыслию отселе отхожу,
И о погибели души твоей тужу.
Ты чаешь жизнь мою отнять бесчеловечно,
Но щастие даешь и житье мне вечно;
За бедства, коих здесь я много перенес,
Могу ль отчаяться я жительства небес.
Среди горящих звезд беседуя с богами,
Увижу скипетры и троны под ногами.
Земной увижу круг, лишенной тишины,
Мучительства на нем, злодейства и войны;
Поверженных Царей увижу на колени;
Их славу гибнущу, как облачные тени.
И подлой лестию отравленны сердца,
Теснящися кругом фортуны и венца,
С охотой, варвары, с охотой умираю,
Богов, друзей, дочь, трон, я вами все теряю.
Несносно стало мне злодеев щастье зреть;
Несносно бедствовать, и должно умереть.
И дочь и друг меня гонима оставляют,
Свилися две змеи и сердце уязвляют;
Колеблюсь как корабль без всяких оборон:
И бури на меня ревут со всех сторон.
Стенящу в узах сих среди злодейска града,
Убежище мне смерть, и смерть моя отрада:
Она от глаз моих отнимет гнусной свет,
Где правды не видать, лукавство где живет,
Где наглость бодрствует и где премудрость дремлет,
Где царствует порок и шар земной объемлет;
Где честный странствует, ликует где злодей,
Прибыток собственной друг первой y людей.
Рабы, начальники, главы Самодержавны,
Природою своей и бедствиями равны.
Печали равные вам рок жестокий дал,
И нет ни одного, кто б в свете не страдал.
Недавно было то, о! лютой рок, недавно,
Что я народами владычествовал славно;
И смертных тысящи живущи на земли,
Простерты предо мной, меня как бога чли!
Вельможи пышные, ближайшие мне други,
Клялися кровь пролить в угодность и в услуги;
A ныне, целой свет во круг меня молчит,
Лишь стон мой слышится и цеп сия звучит,
В темницу заключен, увы! как подлой пленник,
И на площадь ведусь казниться, как изменник!
О! солнце, на меня бросающе лучи,
Сияние свое, скоряе помрачи;
Отверзи к вечности, отверзи мрачны двери!
Не дай увидеть мне моей злодейки дщери.
Исполнилось твое желание, тиранка,
Я смерть приму, а ты жива и Христианка.
Насыть моей тоской, насыть свой злобной дух,
И услаждай моим стенаньем зверской слух!
Пришествием своим ты смерть мне возвещаешь,
И мечь к моей главе, злодейка, приближаешь;
Пронзает грудь мою, как молния, твой взгляд,
И ласковы слова вливают в сердце яд!
Оставь меня, не множь моей при смерти муки.
Заклятия мои в пустые ставь мечты;
Когда забыть богов не убоялась ты.
Туда я и спешу,
И при конце тебя от клятвы разрешу:
Да будет жизнь твоя, как смерть моя ужасна,
Да вечно мучишся Позвездом тщетно страсна;
Чтоб кровь, которую безвинно я пролью,
Влиялася кипя в неверну грудь твою.
Раскаяньем тебе отцову смерть отмщала,
Проклятья мои и день и ночь вещала,
Чтоб смерть моя была началом бед твоих,
И зрела мертву тень мою между живых.
Злодейка, удались.
Постой, я зрю кинжал!
Пламена будь в надежде,
Что можешь дочерью моею быть, как прежде.
Мой рок вообрази,
Кинжал свой извлеки и в грудь мою вонзи!
A ты не раз была убийцей мне, тиранка!
Влюбилась во врага и стала Християнка;
Не в прекращенье дней убийство только есть!
Но тоже убивать, отнять покой и честь.
Ты всякой день меня душевно уязвляешь,
И раз вонзить в меня кинжала не желаешь.
Пронзай мне грудь.
Не избегут и те гонения небесна,
Когда родителя ссекает смерть бесчесна;
А дети могут их спасти, и не хотят.
Рази меня, и все вину твою простят.
Подай кинжал! свой век ссеку своей рукою.
Тогда моя душа с твоею согласится,
И кровь отеческа с дочерней съединится;
Друг друга поразя, обнимемся, падем,
И в жалость мы врагов и в зависть приведем.
Твоя рука дрожит, тебе бесчестье нравно;
Ты подлу жизнь свою боишься кончить славно.
Не мучь меня, и дай кинжал.
Рази, меня рази сперьва своим кинжалом,
И после умирай бесчестной смерти жалом.
Или завидуешь и в нашей смерти нам?
Ты с нею мне пути пресек ко всем странам.
Куда глаза свои, куда мы ни возводим,
Мы в ней убежище последнее находим.
Кому достойно смерть приняти надлежит,
Нигде меча ее нигде не убежит;
И над главой твоей коса ее сверкает,
Умрешь, коль мысль твоя богов не отвергает.
Тиран, не думай ты, Превзыда истребя,
Что Фурии терзать престанут и тебя;
Та вредная краса, чем взор твой ныне льстится,
Тебе змеей, как мне, и ядом обратится.
Все ближние твои приемлют нашу веру.
Но вам не произвесть во мне сию химеру.
Тем паче будет мне перун мой милосерд.
Что я к моим богам един пребуду тверд;
A вы, которые их лики здесь расшибли,
Чтоб лютой казнию повсеминутно гибли,
Чтоб зрели здесь отцы в сынах своих врагов,
За то, что правду вы изгнали и богов.
Мстислав через меня указ свой объявляет:
Когда Превзыд себя в упрямстве углубляет,
То больше продолжать не может он приязнь,
И требует его к себе на суд и казнь.
Не может удержать молвы народа ждуща,
На смерть всеобщего злодея вопиюща.
Когда он друг богам, на смерть его веду.
Я друг им, вам я враг, и смерть принять иду.
Ты больше мне, чем смерть сама, ужасна.
Что пользы нам в слезах, коль силы нет помочь!
Сколь мало я тобой, сколь мало я любим,
Я щастие твое чту щастием своим.
Забвенны войски мной, меня не видят други,
Всех жертвую тебе, и малы те услуги.
Раздоры в граде сем мятеж и бунт чиня,
Не выслан твой отец отселе для меня;
А ты суровой мне такой ответ сказала.
Вступаясь за врагов всеобщих для тебя,
Врагом отечества я делаю себя.
О! слезы нежные, такое ваше свойство:
Преобращать в игру и славу и геройство,
Подвластным вам сердцам законы подавать,
И нудить иногда свой долг позабывать;
Желаю токи слез твоих, Княжна, отерти,
Но ужасаюся спасти отца от смерти.
Утеха и тоска, мне твой прелестной взгляд.
Заразы новые ты в грудь мою кидаешь,
И к новым слабостям Позвезда принуждаешь.
Кто думал, что придут когда такие дни,
Что сердце любяще сражения одни,
Не знающей других утех, другой науки,
Опричь копья и стрел, и слушать трубны звуки,
Привыкшей вкруг себя текущу видеть кровь,
С такой горячностью почувствует любовь!
Оружие для ней и славу покидаю,
Злодеев победя, любви не побеждаю.
О! коль нещастны мы, любезная Пламена!
Жестокой твой отец!
Он хочет возвратить изменой свой венец.
И славу и закон и честь пренебрегает,
Ужасную войну в народе возжигает.
Когда спешить к суду меня ты убеждала,
Где милость, a не казнь Превзыда ожидала,
Туда пришел. Но там нещастна не видав,
Смущался духом я, его напрасно ждав;
И вдруг услышали за градскою стеною,
Обыкновенной шум и крик перед войною;
Тогда взбежали мы на верьх высоких гор;
Покрыты воинством поля представил взор.
Перуновы полки в оружии стоящи,
Мы стрелы видели от них к стенам летящи,
Перед колеблемых сумнениями нас,
Раскаяся предстал один злодей сей час.
Сказал, что на пути Превзыда оступили,
Язычески жрецы, и стражу подкупили,
Что с ними он за град стремился убежать,
Единомышленных на брань вооружать,
И яростью своей вдыхая им тиранство,
Как буря сильная востал на Християнство.
Мстислав со множеством полков за стены вышел.
Я тучи видел стрел и сечу ратну слышел.
Весь Киев, кажется на трубный глас течет;
И честь меня туда и мой закон влечет.
Но чаешь ли, чтоб твой отец о нас тужил,
Когда злодейски смерть на нас вооружил?
Я слышу вопль, прости.
Примером Божеских детей, те дети служат,
Которы об отцах стараются и тужат,
Но ты в своем отце злодея обща зришь,
На что жалеешь ты о нем и говоришь?
Отец твой жив, Княжна! и в варварстве спокоен;
Но дочери такой имети недостоен.
Не умягчается его тиранский гнев,
В оковах он своих ярится будто лев.
Хоть не осталося ему надежды боле,
Сообщники его как прах развеян в поле,
Которы бунт ему воздвигнуть помогли,
Отмстительным мечем, как жатва, полегли;
Отец твой мечется со всеми в силах споря,
Как лодка малая среди кипяща моря;
Но брат мой наконец победу совершил,
Превзыда взял в полон и жизни не лишил;
Оставил я теперь его с бунтовщиками,
Исполнить царску власть сей час перед полками.
Он жив останется, не рвись, не рвись, Княжна,
Но что в твоем лице является премена?
Умерь свою тоску, прекрасная Пламена!
Умерь, тебя о том твой просит брат и друг,
Ты вся смутилася и побледнела вдруг.
Воздастся радостьми твоих вздыханий трата:
Се вестник к нам идет с ответами от брата.
О Князь! нещастный Князь!
Что принял он конец?
Нещастная Княжна!
Ах! для чего Позвезд сей казни не исполнил,
Рыданьем город весь Превзыд бы не наполнил.
Отец твой твоего любовника убил!
Громовой мне удар!
В средине города, при множестве людей,
Увы!... Скажи мне, как убил его злодей?
Плачевна смерть его твою печаль умножит.
Незнание о ней мой пуще дух тревожит.
Когда твой брат врагов Христовых победил,
В оковах Князя их он в город сей вводил,
Не сумневались мы, что прежние приязни
Спасут изменника еще от смертной казни.
Над пленниками дал ты брату полну власть,
И тем-то общая произошла напасть.
Привел убийцу он пред Царские чертоги,
Где смерть готовили Позвезду адски боги,
Оковы снять с него твой брат нам приказал,
И в примирение Превзыда лобызал:
Будь друг нам говорил, не думай о измене,
За щастие свое благодари Пламене.
Когда герой сию с злодеем кончил речь,
Всех пленников простил и Князю отдал мечь.
Сообщники его злодейску мысль отгнали,
Раскаясь плакали, и все Христа признали.
Один Превзыд в жару злодейства своего,
На Князя бросился... и мечь вонзил в него....
Как стрелы мы к нему тогда летели,
И вырвать у него проклятый мечь хотели;
Нам поздно было тут усердие казать,
Стремились мы сего убийцу растерзать;
Но захватя Позвезд своей рукою рану,
Колеблясь подходил к убийце и тирану.
И на плеча взложа и руки и главу,
Сей агнец говорил сему свирепу льву:
Не ты, Превзыд, моей кончины стал причина,
Не ты! нещастная отъемлет жизнь судьбина.
Мой рок уже ничем не будет отвращен,
Так Бог определил; ты должен быть прощен,
Но смертию моей почувствующим трату,
Будь Християнин ты, и буди другом брату.
Пламену перестань упрямством сокрушать.
По том, когда уж он тяжеле стал дышать,
Смущенных взоры глаз ко мне Позвезд направил,
Сказав: проси, чтоб брат Пламену не оставил,
И чтоб отца ее во всем простил, проси;
A ей последнее прощенье отнеси!
Скажи: что смерть моя была необходима;
Нещастна тем она, что мной была любима.
По том себя вести сюда нам знак давал,
Но вдруг вострепетав, сей красной цвет увял.
Над телом весь народ Позвездовым рыдает,
Лишь только варварства Превзыд не покидает.
Но се! его ведут.
Несносные беды!
Я вижу ног ево кровавые следы,
Се кровь пролитая тобой.
Злодейская душа! О! варвар, о! губитель.
Да, я злодей своим и божеским врагам!
Се кровь, которая лилась к моим ногам.
A ты не каешься, и то тебя не тронет!
Что град вокруг тебя и дочь и Князь твой стонет.
Но может ли злодей о ком жалеть!
Жалею,
Что я теперь меча другова не имею:
Твою пронзити грудь не дрогнула б рука,
И полилась бы здесь кровавая река.
Мучители, меня вы с честью разлучили!
И к варварству меня и к зверству приучили!
Се мзда последняя слепой твоей любви.
Внимай, что кровь сия обеим вам вещает:
Смотрите, как Превзыд злодеям отомщает.
К нещастью нашему, тиран, ты в свет рожден,
К нещастью царствовал, к нещастью побежден.
О! мой любезный брат, отшел ты днесь к покою.
Но кем ты кончил век? Злодейскою рукою!
Владимир! с торжеством ты в город сей идешь,
Но лютой вести сей родитель мой не ждешь.
Любезна сына ты омоешь слезным током.
Другова ты почтешь кончины братней роком;
Утеха дружества и братства моего!
Надежда воинства и города всего!
Цветуща молодость! О! здравие бесценно!
Увы! погасло все, погасло все мгновенно!
Подобно вами так затмился мой венец,
Подобно дочери лишился в ней отец.
В одном я откажу, мой брат, твоей приязни,
Что варвара сего не свобожу от казни.
Главе моей не так язвителен твой мечь,
Как сердцу ваша власть и горда ваша речь.
Напомни ты закон.
Не долго будет он на нашу скорбь взирать,
Ступай с мучением, разбойник, умирать.
Последуй мне.
О! Боже, сколько бед навел он сей стране.
