Царевна, я пришел тебе донесть
Для слуха твоего противнейшую весть:
Против желания я брак наш отлагаю
И с войсками отсель ко Трое поспешаю,
Где всех собрание героев и царей,
Туда стремлюся я от брачных алтарей.
Сие по власти я бессмертных начинаю
И только лишь о том тебе напоминаю,
Чтоб ты позволила прияти мне венец,
Который завещал отдать мне твой отец.
Возможно ль исполнять тогда мне свой обет,
Когда меня судьба в опасности зовет.
Она волнует всю во мне текущу кровь.
О сем, любезная, я много помышлял,
И пользу я и вред в сем деле исчислял,
Все исчисления мои остались тщетны.
Встречаются со мной препятства неисчетны.
Помышлю лишь о том, что к брани я иду,
Ужасну для тебя я в браке зрю беду.
То небо во своей еще имеет власти,
Достигну ли я там желаемыя части,
Еще ль меня моя там храбрость вознесет
Иль строгая война мой век пересечет,
Ты будешь вдовствуя препровождать жизнь слезну.
Оставь, любезная, ты мысль толь бесполезну,
Чтоб ныне приступать пред жертвенник со мной!
Еще я и тогда, царевна, буду твой,
Как слава загремит по всей земли трубою,
Что сила греческа повергла горду Трою.
Я, возвращаяся оттоль к тебе назад,
Под лаврами введу вторично войски в град
И, в храме приступив пред жертвенник с тобою,
Спрягу мою судьбу навек с твоей судьбою.
Предстать ко алтарям желал бы я и сам;
Но что, когда не так угодно небесам?
Не спорю я с тобой, дражайшая, о сем,
Что к трону приступить дорогою иною
Нельзя, как должно быть тебе моей женою;
Я брака б не бежал, но должность мне велит.
Чтоб я ко Трое шел...
Внемли, любезная, вину напасти сей:
Готовяся вступить в союз с тобой священный,
Имел тобой мои я мысли восхищенны
И прежде, нежель в брак хотел с тобой вступить,
Нептуна жертвами намерен быть почтить;
Но вот свершилось что... О часть моя презлая!
Увенчан был алтарь, и огнь, на нем пылая,
Ко ужасу жрецов, священный огнь погас.
Потом от алтаря был страшный сей мне глас:
«Ты, в роскоши ниспав, в покое пребываешь,
И долг и честь свою совсем позабываешь.
Гнев божеск над тобой, туши его, туши,
Приявши скипетр здесь, ко Трое ты спеши».
Сим кончилось сие вещание ужасно,
Преслушаться сих слов ты знаешь сколь опасно;
Я повеления сего не небрегу
И в брак с тобой вступить, царевна, не могу.
А ежели прейдет сие несносно время,
Как с плеч моих сложу толь тягостное бремя,
Из-под троянских стен с победой возвратясь,
С тобою сопрягусь, быв царь, герой...
Объемлет сердце хлад, и дух во мне мутится,
Божественный ответ не смею толковать,
И только я его лишь должен исполнять.
Ах, если б я возмог без скорби удалиться
И если б я возмог толико быти тверд,
Колико строгий рок ко мне немилосерд,
Тогда б без жалости с тобою я прощался
И только бы одной лишь славою прельщался.
Иду исполнити веление богов.
По воле княжеской украшен брачный храм,
В котором с ним предстать пред жертвенники вам:
Народ и воинство, весь град того желает,
Да Гименей на трон отцов тебя венчает.
Что должен я понять из слов твоих, царевна?
Какой еще ее ты нам вещаешь гнев?
Он мнит о браке...
Ужасну из твоих я уст внимаю весть,
Иль ты приметила какую в князе лесть?
Еще он не взошел на твой, царевна, трон,
Еще владеет здесь народом сим не он,
Твоей подвержено здесь всё наследной власти,
Ты можешь отвратить грозящи нам напасти.
Твоею волею и воинства мечем.
Умреть за истину во подвиге геройском,
Иль лавр перед тебя победы принести.
Возможно ли кому в покое пребывать,
Когда ты будешь здесь беды претерпевать,
Едина нашего быв скипетра достойна?
Народ, царевна, весь за честь твою восстанет
И к пагубе его ужасным громом грянет.
Устами говорю я целого народа,
Что должность и закон, и самая природа
Велят тебя всему отечеству любить.
Ты нами можешь все напасти отвратить.
Сказал ли, Аристон, Азору мой приказ?
Пред очи он твои хотел предстать сейчас,
Распорядя в полках, во храме и во граде
Прилично торжество, в котором ты, к отраде
Народа здешнего, восприймешь сей венец.
Желаниям моим не сей еще конец;
Не скипетр сей страны мой страстный дух прельщает.
Он новые в себе напасти ощущает.
И может ли тогда сей скипетр быть мне мил,
Когда лишуся той, с кем сердце разделил!
Ты с тою к здешнему престолу приступаешь,
К которой ты давно любовию пылаешь,
И та, котора трон и с сердцем отдает,
Ко брачным алтарям с тобой приступит...
Нет,
Не тем уже теперь я пламенем пылаю,
Я только лишь ответ исполнити желаю.
Внимал ли вод царя ты глас со алтарей?
Он только мне велит прияти скипетр сей.
Но Агриопе ли ответ сей бесполезен?
Не может нам он быть обоим с ней любезен.
Едины мысли в нем, и им един конец,
С царевною прими страны сея венец.
Любовь хотела так, к лютейшей мне напасти,
Дабы Нептунов внук в ее был строгой власти.
О небо! для чего почтен я титлом сим,
Когда она и мной играет, как другим?
Но в чем же, государь, тебе она пеменна?
То чувствует теперь лишь грудь моя стесненна.
Бог моря мне велит ко Трое поспешать,
А бог любви претит с царевной брак свершать.
Вини, коль я тебе кажуся малодушен,
А я обоим сим владетелям послушен;
Единого внимал во храме я ответ,
Другого глас давно в крови моей живет,
И сердце страстное, и душу наполняет,
И мысли нежные в ужасны пременяет.
Я должен днесь предстать с царевной пред алтарь,
А сердцем и душой владеет...
Государь!
Что должен из сего понять я разговора?
И сердцем и душой?
Владеет Полидора.
Ты Агриопою поднесь всегда пылал,
И ты ее иметь супругою желал.
Ах! если бы еще в моей то было власти,
Не чувствовал бы я ужасной сей напасти.
Я скоро бы мои мученья прекратил,
Но яд, сей сладкий яд я в грудь мою пустил;
Чем больше от нее мой разум убегает,
Тем больше, утомясь, мой дух изнемогает:
Без Полидоры мне противен и венец.
Но знает ли о сем ее теперь отец?
Не знаю, знает ли, но он мне не опасен.
Я знаю то, что он мне трон отдать согласен.
Изменник и Азор владычице своей?
Он только власти тем покорствует моей.
Какое же твое намеренье?
Такое:
Царевне я сказал, что я иду ко Трое.
Так ты ее совсем оставить предприял?
Ах, знать, не для нее сей огнь во мне пылал!
Она к тебе горит любовию безмерной
И – думаешь ли быть к тебе ей лицемерной?
Не думал я и сам сначала быть таков,
Но что, когда такой предел мне от богов,
Чтоб сердце нежное имел я к Полидоре,
Чтоб все я прелести в ее лишь видел взоре,
Которых для меня милее в свете нет?
Представь, о государь, что скажет целый свет?
Что скажут о тебе герои те почтенны,
Которые теперь при Трое съединенны,
Которых общий всех совет определил,
Дабы ты, государь, царем стране сей был?
Приказ героев сих исполнен будет мною,
Я буду царствовать над здешнею страною.
Ты должен на престол с царевною вступить.
Сего-то, Аристон, нельзя совокупить.
Намеренье твое, о князь мой, мне ужасно!
Советы подавать тому уже напрасно,
Кому назначено жестокою судьбой
Лишиться крепости, не властвовать собой.
Бывала ль чем душа твоя преоборима,
Бывала ли тобой измена чья терпима?
Что сделалось тебе, ты нрав переменил?
Я долгу, и любви, и чести изменил,
Я чувствую и сам то страшно преступленье,
Подай мне помощь... Ах! к чему сие прошенье
Во преступлении лишь каяться начну –
И, вспомня милый зрак, раскаянье кляну.
Я каюсь, но могу ль то сделать, что желаю?
Нет, преступление я снова утверждаю.
Я жалость чувствую...
И так я рвусь стеня;
Оставь, любезный друг, оставь, не мучь меня,
Не обличай меня в том, что я предприемлю,
О Агриопе я уж более не внемлю;
Не тронется мой слух от толь ужасных слов;
Намеренье мое исполнить я готов.
Она в груди моей...
Когда бы пред тобой хотел я лицемерить,
Я сердце бы твое надеждой упоил,
Божественный ответ совсем бы утаил
И, сочетавшися с тобою сим обманом,
Богов бы прогневил, тебе бы стал тираном.
Не сомневайся в том, царевна, никогда;
Почтением тебе я должен навсегда.
Я сердцем и собой уж больше не владею...
Изыдем, Аристон...
О чем мне вспоминать?
Я должен часть мою навеки проклинать.
О боги вечные, на скорбь мою воззрите
И мне, несчастному, в напасти помогите!
Когда бы мог я зреть,
Не стал бы я и сам напасти сей терпеть.
Тяжка моя напасть; когда б ее ты знала,
Неблагодарному ты больше б не вещала.
Увы, прекрасная, мне мил еще твой взор.
Пойдем скорей отсель, скончаем разговор.
Так предприемлешь ты намеренье сие
И к беззаконному толь делу приступаешь!
В какой ты, государь, днесь бездне утопаешь!
Ты сам смущаешься и испускаешь стон.
Оставь меня, оставь, любезный Аристон,
И дай собрати мне рассеянные мысли.
Исчисли, государь, ты бедствия исчисли,
Каким подвержены теперь мы будем здесь,
Когда противу нас восстанет град сей весь,
Известным сделавшись о лютой сей измене.
Дела на свете все подвержены премене:
Когда намеренья твои не так пойдут,
Ласкатели твои далёко отбегут,
Которые теперь толпами окружают
И, что ни скажешь ты, хвалами утверждают.
Не таковых себе имею я друзей,
Которы только льстят лишь слабости моей:
Они ко мне всегда усердие являют
И видети меня царем своим желают.
Имев сей гром в руке, иль грянуть не могу?
Случаи строгие я все превозмогу.
Кто скиптры у владык злодейски исторгает,
Того всевышний гнев ужасно постигает.
Помысли, государь, что хочешь ты начать?
Ты хочешь здесь себя на троне увенчать,
Лиша наследницу ее законной власти.
Намеренье сие исполнено напасти!
Отвсюду предстоит мне лютая напасть,
Меня взывает честь, меня смущает страсть,
Равно и честию, и страстию влекуся
И, чтя любезну честь, о чести не пекуся.
О Полидора, твой пленил мя вечно взор!
Но ах! скончаем речь, приходит к нам Азор.
Поди, любезный друг, прерви мое мученье.
Доколе, государь, ты будешь в сем смущенье?
Народа множество склонилося ко мне:
Единых златом я привлек к твоей стране,
Другие, зря, что к нам уж первые склонились,
За ними и они к тому же устремились.
Я им истолковал, что ты достоин взять
Державу и не быв царю мизийску зять.
Тобою, государь, дана ему пощада,
Избавитель царя и здешнего ты града,
Достоин, чтоб тебе правление вручить,
На трон тебя взвести, порфирой облачить.
Иль столько мы к тебе неблагодарны будем,
Что нашего в тебе защитника забудем?
Ты от неволи нас старался свободить,
А мы твой будем дух неволею томить;
Всходи на здешний трон и будь владыка граду,
И избирай себе невесту ты в награду.
Не может в том тебе царевна упрекать,
Чтоб ты ее хотел наследный трон отнять:
Ты кровью взял его и воинства уроном.
Когда то будет так, ты будешь перед троном
Великий муж, и верь, что правду говорю,
Ты будешь первый друг здесь новому царю.
Но вот какое я препятство зрю к отраде:
Царевна множество друзей имеет в граде,
И если скоростью ее не упредим,
Усилившуюся не скоро победим.
Царевна, государь, нам слабая препона,
Она отдалена и так уже от трона.
Ты можешь скипетр взять, царевну истребя.
Чтоб после я, увы! гнушался сам себя,
Чтоб совесть грудь мою терзала повсечасно!
Намеренье сие безбожно и ужасно!
Так должен быть царем ты с ней над сей страной.
Коль нет уже к тому дороги мне иной,
Я лучше скипетр сей во власть ее оставлю,
А делом таковым себя не обесславлю.
Какие ж меры мысль твоя предприняла?
Чтоб я на троне был, царевна бы жила
И не могла бы мне препятствовать собою.
Последний мой совет представлю пред тобою:
Возмогут корабли твои нам в том помочь,
На них ты повели отдать цареву дочь,
И, не вредя чрез то своей ни мало славы,
Вели ее отвезть на край сея державы,
А там под стражею в довольствии хранить.
Что может нас, Азор, в сем деле извинить?
Царевну без вины послати в заточенье,
Поступок будет сей мне вечное мученье.
Ах, нет, я на сие никак не соглашусь.
Такия слабости безмерно я страшусь:
Народ о нашем весь намереньи известен;
Кто знает, будет ли он весь толико честен,
Чтоб кто из оного не мог нам изменить?
Тогда уже нас что возможет извинить
И что предпримем мы?
Мой дух изнемогает.
Коль слабость такову страсть в мысль тебе влагает,
Отворен брачный храм, и жертвенник готов,
Спрягись с царевною, не слушая богов.
Я власти их всегда, любезный друг, послушен.
Так буди, государь, теперь великодушен.
Еще тебе твой друг нелестно говорит:
Доколь народ к тебе усердием горит,
Всходи и утвердись сей день на сем престоле.
Я и потом еще остануся в неволе,
Которую моя мне участь навела...
Я признаюсь тебе... мне дочь твоя мила!
Когда ты, государь, здесь сядешь на престоле,
Тогда ты по своей сие исполнишь воле.
И ежели сего моя достойна кровь...
То сделали твои заслуги и любовь,
Они произвели сей случай нам полезной;
Позволь мне самому донесть моей любезной,
Что так ее теперь нарек мой страстный дух:
Она супруга мне, я буду ей супруг.
Когда ты, государь, ее сим удостоил,
Потребно, чтоб свое ты сердце успокоил.
Желание и цель моих геройских дум,
О честолюбие, ты, мой пленяя ум,
Не представляло мне сея великой части,
Чтоб я монаршия возмог достигнуть власти;
Хотя мой гордый дух всегда прельщал сей трон,
Но чрез препятствия далек казался он.
Теперь я счастьем сим моей стал должен дщери,
А хитрость ей моя отверзла к счастью двери.
Царевне мною путь ко трону пресечен,
Она в сию же ночь не узрит здешних стен,
Не узрит более и княжеского взора,
Все счастие сие есть счастие Азора!
Кому ж принадлежит престол сей, как не мне?
Телеф всю мысль свою имеет о войне,
Устроенный мной глас зовет его под Трою,
Я хитростью моей там ков ему устрою;
Для власти царския, для счастия сего
Не должен я щадить на свете ничего,
Не должен я внимать дочерня буду стона,
Мой жребий есть престол, и часть моя – корона!
Когда бы то в моей, царевна, было власти,
Несчастья бы сего твой дух не ощущал;
Кто истину всегда всем сердцем защищал,
Тот зрит с прискорбием стесненну добродетель.
Едина грудь моя неложный в том свидетель,
Каким я ужасом объят внезапно был,
Когда Телеф сию мне тайну объявил,
Что небо в брак ему вступить не позволяет
И с войсками отсель ко Трое посылает.
Но, скиптр ему не взяв, идти неосторожно.
Хоть все к нему теперь усердие хранят,
Но если выступит он с войсками за град,
Не утвердя себе страны сея державы,
Ты знаешь подлости испорченные нравы
И знаешь склонность сих бунтующих сердец.
Чего ж должна теперь, царевна, ты страшиться?
Иль клятвы он свои захочет пременить?
Легко ль любви, богам и чести изменить!
Пускай он шествует, прияв себе венец,
А возвратясь оттоль, победою венчанный,
Окончит брак с тобой, толь много им желанный.
Но в обстоятельствах, в каких теперь мы днесь,
Какою сражены мы гневною судьбою,
Народ наш зрит еще тот ужас пред собою,
Когда родитель твой был смертно поражен,
Сколь много о мужах рыдало бедных жен,
И если б не Телеф, то б все отцы и дети,
И ты сама должна поносный плен терпети.
Народу льзя ль тому в желаньи отрицать,
Кого защитником он должен почитать?
О небо, отврати от нас сию напасть!
Но ты не раздражай его, царевна, боле;
Он будет твой супруг, коль будешь на престоле;
А ныне не влеки его упорством в гнев;
Ты знаешь, сколь теперь опасен нам Телеф.
Противу грома грудь поставить безрассудно,
Так нам противу сил его бороться трудно.
Что делать нам теперь, царевна, я не знаю.
Всё слабо, что о сем я мнить ни начинаю.
Он страшен был и есть, и будет навсегда,
И встать против его не можно никогда.
Ты мне владычица, тебе я должен ею;
Я должен жизнь мою за власть твою скончать;
Но что против его возможем мы начать?
Всё предприятие в том наше бесполезно.
Когда бы мог сие я силою пресечь,
Царевна, первый бы простер я острый меч,
И сею бы рукой я жизнь пресек злодею.
Когда б я отвратить возмог минуты слезны,
Которых я и сам днесь должен трепетать!
Усердие мое на всё меня влечет,
Мне повеления всегда твои священны.
Останься и спокой ты мысли возмущенны.
Спеши, о сердце зло, всё в действо произвесть!
Скрепи, царевна, грудь,
Внимай мои слова и мужественна будь,
И рассуждай, когда и сам я унываю,
И сам ужасную ту тайну открываю,
Которую, когда бия сообщник был,
Для пользы своея конечно б утаил;
К бесчестью моему и к горести безмерной,
Телеф, изменник злой, Телеф, сей князь неверный,
Забыв твою любовь, забыв и долг и честь,
Он любит дочь мою, но я...
Да устремят ко мне бессмертны весь свой гнев,
Когда против тебя я что помышлю злобно...
Поверь...
И дочь моя подобно
Не хочет изменить владычице своей;
Она скрывается от княжеских очей
И, сохраняючи святую добродетель,
Рекла мне так: «Ты будь, мой отче, мне свидетель,
Что не прельстит меня толь знатная любовь».
Я, зря достойную себя во дщери кровь,
Благодарил богов за дар мне их толикой.
Я верности моей вовек не потеряю.
О если б в действо мог я всё произвести!
Хотя к тебе рабов усердных и немного,
Которы отвратить желают время строго,
Но за тебя они, царевна, все пойдут,
И окончания дневного только ждут;
Когда сокроет луч свой солнце за водами
И небо мрачными покроет ночь крылами,
Все града жители умолкнут в тишине,
Не ожидаючи тревоги в сладком сне,
Внезапно налетим с оружием на спящих;
Пояст всех алчный меч противиться хотящих,
А верные сердца к тебе соединит
И состояние во граде пременит;
Тогда подвержено твоей всё будет воле,
И солнце здесь тебя осветит на престоле.
Приемли, утверждай твою наследну часть!
Смешался весь мой ум; уныние, тоска
Терзают грудь мою, и смерть моя близка.
Любезный Аристон, где видел ты Азора?
Погибли мы теперь – и я, и Полидора.
Смущенные слова во мне тревожат кровь.
Что сталось, государь?
Несчастная любовь!
Царевна ведает, что я не ей пылаю...
Пойду... Но, ах, куда идти уж я желаю?
Везде последуют мне горести и стон.
Беги скорей, беги, любезный Аристон!
Беги и собери мои во граде войски,
Еще произведем мы подвиги геройски.
Что хочешь, государь?
Умреть иль победить,
Спасти любезную и вас освободить.
Так о любви твоей царевна известилась?
Через Альбину вся ей истина открылась,
Она весь слышала меж нами разговор,
Сей вестью поразил мой слух теперь Азор;
Со мною он найти мня дщерь свою едину,
Пошел к нам и узрел таящуюсь Альбину,
Познал коварство он и вшел к нам побледнев,
Сказал: «Погибли мы, возлюбленный Телеф!
Альбина у дверей сей комнаты стояла,
И если тайну слов твоих она познала,
Она не преминет царевне донести.
Старайся ты себя и дочь мою спасти,
А я пойду от вас царевне сам открою
И хитростью такой ей новый ков устрою;
Она не будет знать, что в том участник я,
Чрез что я быть могу дел ваших судия».
И он мне принесет всю мысль ее в ответе!
О беззаконие, неслыханное в свете!
И ты намерен в том последовать ему?
Прилично ли сие, ах! сану твоему?
Позволь мне, государь, позволь себе вещати:
Ты должен истину от лести защищати,
Ты должен сам свои законы наблюдать,
И должен сам своим ты сердцем обладать.
Где правосудие меж смертных водворится,
Когда оно в самих владыках истребится?
Прости мне, государь, что дерзко говорю...
Увы! любезный друг, я сам то ясно зрю,
Что истина уже мой ум не просвещает
И сердцу страстному тем гласом не вещает,
Которым праведным владыкам говорит.
Любовным пламенем вся кровь моя горит.
Я сам свою в себе днесь слабость осуждаю,
И ах! я слабости сея не побеждаю.
Вини меня, мой друг, за слабость ты вини,
Вини поступок сей и злость мою кляни.
Правдивые твои слова мой слух пронзают,
А стыд с раскаяньем всю грудь мою терзают.
О если б был в твоем раскаяньи успех,
Коликих бы ты бед избавил ныне всех!
Раскаянье мое лишь смерть моя едина,
Прервет напасти все несчастного кончина,
Я кровь неверную рукой моей пролью...
Нет, кончи, государь, ты прежде жизнь мою,
Пронзи ты прежде грудь несчастну Аристона!
Ах, дай избавиться мне мук моих и стона!
Хотя б ты на меня теперь весь пролил гнев.
Не допущу, чтоб жизнь скончал свою Телеф.
Не воспрещай мне жизнь окончить бесполезну!
Иль ты захочешь нас повергнуть в страшну бездну,
Чтоб мы осталися во областях чужих ...
Зри, государь, во мне всех подданных твоих.
Они к тебе со мной в тоске своей взывают
И слезы пред тобой со мною проливают.
Забудь в отчаяньи народ свой ты, забудь,
Пронзай без жалости отеческую грудь,
Коль ты священные те узы разрываешь
И, что ты нам отец, совсем позабываешь;
Ты должен, государь, и нам, и небесам.
Когда я жизнию моей гнушаюсь сам,
Иль хочешь, чтобы я терзался ею паче...
Умри, оставь своих родителей ты в плаче,
Оставь и погрузи их в горесть житие.
К чему мне, Аристон, на свете бытие,
Коль я не буду им уж пользовать народу?
Яви в себе свою великую породу,
Уверь весь свет, что род твой идет от богов;
Ступай ко Трое ты против своих врагов;
Лавровые венцы тебе уж там готовы;
Прерви любви своей поносные оковы,
Поди к царевне ты, вину свою открой
И из любовника будь паки тот герой,
Который удивлял всю Грецию делами.
Увы, знать не хотят того и боги сами!
Я о царевне сам, мой друг, теперь скорблю,
А Полидору я, как жизнь мою, люблю.
Престань ты, государь, тревожиться напрасно,
Уже нам мнимое несчастье не опасно:
Я пред царевною теперь лишь только был
И сам ей о твоей любови объявил,
Что страстен, государь, ты дочерью моею,
Что я и сам о том несчастии жалею,
И что на то моей нет воли никакой.
Она, довольна быв поступкою такой,
Внимала речь сию, которой обольщалась,
И мнимой верностью моею восхищалась,
Препоручила мне спасение свое.
А если город весь восстанет за нее?
Напрасно, государь, тревожишься, напрасно:
Я в Агриопе зрел отчаяние ясно;
Она оставлена от всех своих друзей,
Всё власти только здесь покорствует твоей;
Опасности ни в чем не видно никакия,
Все преклонилися сердца к тебе людские,
В полках и при дворе все думают одно,
Чтоб было торжество сей день совершено;
Раздор противных стран чрез злато усмирился,
Хотят все, государь, чтоб ты лишь воцарился.
Боюсь, чтоб умысл наш ей не был откровен.
Сей тщетный страх совсем быть должен истреблен.
Что может нам вредить? Мы войски здесь имеем,
Или и явно ей противиться не смеем?
Ты знаешь, государь, что весь сей славный град
Вокруг Нептуновым владычеством объят.
Лишь только возгласишь военною трубою,
Сей бог, сей сродник твой, предъидет пред тобою
И всех тебе твоих злодеев покорит.
Еще смущенный ум мой ужасом покрыт,
Одна ужасна мысль другую мне рождает
И зыблющуюся надежду побеждает.
Согласно всё с моим желанием теперь,
Одна меня крушит твоя прекрасна дщерь,
Одна она с моим желаньем несогласна,
Иль будет жизнь моя лишь в ней одной несчастна.
Скажи, мой друг, скажи, открой мою напасть:
Не пременилась ли желанна мною часть?
К несчастью вечному и к жизни мне ужасной
Не тщетным ли возжжен я пламенем к прекрасной?
О небо, отврати от нас несчастье то!
Но удаляется от глаз моих почто?
Прости ей, государь, что мысль ее мятется;
Довольно, что она с тобою сопряжется.
Супруги должность в ней к тебе возбудит кровь,
За должностию сей последует любовь.
Не сетуй, зря девиц в ней гордости уставы,
Ты знаешь нежных их сердец жестоки правы;
Всей будет оныя жестокости конец,
Когда наденешь ты порфиру и венец.
Меж тем вели полки на брань вооружати,
Нам должно днесь сию победу одержати,
Дабы во области твоей был здешний трон.
Поди и исполняй, любезный Аристон,
Сбери мои полки и будь готов к отпору,
А что вам исполнять, приказ отдам Азору.
Приказ твой, государь, исполнить я готов.
Но ах! против кого пойдем?.. против богов!
Предосторожности все мною предприяты:
Одним велел стрещи я царские палаты,
Другим мной, государь, сей дан теперь приказ:
Тогда как мрачныя наступит ночи час,
Царевну взяв, вести под стражу отдаленну.
Во всех я видел кровь сим жаром распаленну,
В предосторожность же кровавыя войны
Им знаки точные мной всем сии даны:
Когда б нечаянно мог брани час случиться,
Могли тем от своих злодеев отличиться.
Каких потом, Азор, могу я ждать отрад?
Застонет воздух весь, смутится весь сей град,
Кровавые ручьи по улицам польются,
Друзья друзьям на смерть ужасну предадутся!
Мятежны гласы мой уже пронзают слух:
Прилично ли иметь царям толь злобный дух?
Не для смятения, не для войны кровавой
Владычествует царь приятой им державой.
А я приемлю здесь державу для того,
Чтоб град лишился сей покоя своего,
Чтоб здесь смятения ужасные настали,
Чтоб после на меня граждане возроптали,
Глася, что мною им все бедствия пришли,
И чтоб они меня своим тираном чли.
Еще не внемлемым тревожишься ты стоном,
Но дочь сопряжена моя со здешним троном,
И если, государь, его не хочешь взять, –
Не буди ей супруг и мне не буди зять.
Что хочешь избирай, во власть твою вручаю.
Везде ужасные я бедствия встречаю,
Отвсюду на меня ужасный гром гремит,
И, яко тучами, бедами я покрыт,
Движенья разные бьют в сердце так, как волны,
Различными страстьми смущенны мысли полны!
Коль здешнего венца я взять не восхощу,
Против себя я всех героев возмущу,
Которые теперь пред Троей в ратном поле;
Они хотят, чтоб я был царь на сем престоле.
Закон сей власть царей великих мне дала,
А Полидора взор и сердце отняла.
О, Агриопа, я и сам тебя жалею...
И спасть уже тебя я власти не имею.
Не пременится мой тебе уже обет...
Но что я зрю?.. Увы, царевна к нам идет.
Крепися, государь!
Для брака моего.
Увы! уж не в моей то власти состоит,
Я должен исполнять, что небо мне велит.
Заслуживаю ли такие я упреки,
Когда не преступал я клятв своих вовеки?
Увы!
Когда б во власти я иметь мог сердце страстно,
Я клятв бы, данных мной, вовек не пременил.
О боги! если б мог я быть ее злодей!
Бунтует дух во мне!
Разгневанные боги!
Я помню милости, кто был мне благодетель,
Сама мне так гласит святая добродетель.
Я милость твоего отца теперь ношу,
А милостей твоих иметь я не хощу.
Телеф мне государь, Телеф наследник трона,
Ему принадлежит по правам сил корона,
А гнева твоего нимало не страшусь.
Не медли, государь, не медли, воружайся,
Ступай и с лютою злодейкою сражайся.
О боги!
Государь, полки твои стоят,
Ступай и защищай себя и здешний град.
Ступай и отвращай скоряй сию напасть;
Не может наших душ ничто теперь потрясть;
Зависит от тебя, вели – и устремимся.
Хоть рок бы сам восстал, и с роком мы сразимся!
Не медли, пользуйся ты жаром сих сердец...
Пойдем, иль всё сие злодейство отвратим,
Иль славно нашу жизнь на брани прекратим!
Мы должны данный нам исполнити приказ,
Останьтесь обе здесь в чертогах неисходно.
Оставьте, дерзкие, не прикасайтесь ей!
О боги! вся моя днесь крепость бесполезна!
Уже конец твоей здесь власти совершился!
Постойте!
Воины!
Кто первый лишь начнет,
Тот первый под моим ударом здесь падет.
Не их я ужасаюсь,
Тебя одну я чту, тебе и покоряюсь,
Едина ты могла к сему меня привлечь,
Единой я тебе даю мой острый меч.
Прими его и зри, каков я пред тобою,
Теперь распоряжай несчастного судьбою,
И если хочешь ты меня спокойна зреть,
Вели, жестокая, сейчас мне умереть,
Вели меня разить, забудь, что сей рукою
Отец твой был спасен среди кровава бою.
Когда меня лишишь возлюбленной моей,
Тогда несчастную и кровь мою пролей.
Карай меня, карай, не чувствуй ничего.
Царевна!.. небеса! куда я восхищен!
Царевна! ты мне жизнь сим словом возвращаешь.
Великодушием ты смертных превышаешь.
Я враг твой, я злодей, предатель и тиран,
Я строил ков тебе, я крыл тебе обман,
Но ты не мщением противника караешь,
Великодушствуя ты гнев свой умеряешь,
В котором бы меня могла ты наказать;
О небо! дай тебе вовеки побеждать.
Скрепися, государь!
Какая туча бед!
Ах, Полидора!..
Что?
Ее уж больше нет.
О боги!
Государь!
Разгневанные боги
Оставя сий чертоги,
Азор вел дочь свою во храм ко алтарю,
Где должно было ей супругой быть царю;
Но воины твои внезапно набежали,
Противящихся им всех смертно поражали.
И в сем смятении пущенная стрела
Возлюбленной его, ах! роком тут была:
Пронзила нежну грудь, она без чувств упала,
Багряна кровь ручьем из раны побежала.
Несчастливый отец дать помощь ей хотел,
Но тщетно было всё, язык ее немел.
Он, зря, что рок его надежду всю отъемлет,
На небо в ярости свирепый взор подъемлет,
И рек: «Когда уже надежда вся прешла,
Дабы страна сия подвластна мне была.
Я низости в себе такия не имею,
Дабы кто властвовать над жизнью мог моею».
Он многие хулы еще произносил
И во отчаяньи кинжалом грудь пронзил.
Мы все нечаянным ударом возмутились,
А к ней последние сим чувства возвратились;
Казалось, будто сей губительный кинжал,
Отняв отцову жизнь, дочерню удержал.
Она, узря его бездушна пред собою,
Поражена была и паче сей судьбою;
Полмертвые уста чрез силу отворив,
Спросила у меня: «Еще ли князь мой жив?
Жива ли, – говорит, – несчастная царевна?»
Сказал, что живы вы...
О часть моя плачевна!
Потом рекла: «Поди и князю ты внуши,
Чтоб он, узрев меня лишенную души,
Не рвался б, что я жизнь кончаю в лучшем цвете,
Что зреть меня уже не будет он на свете,
Что долг я, общий всем, природе отдаю.
Царевне, чтоб вину оставила мою,
Что княжески глаза к себе я обратила
И тем ее и всех спокойство возмутила;
Я смертию моей вину мою плачу,
А блага ей всегда хотела и хочу».
Последнее сие лишь слово излетело,
Оставил дух ее томящееся тело.
О рок, свирепый рок! чего меня лишил?
Ты всё свое на мне свирепство совершил!
Какою поражен я гневною судьбою!
Увы, прекрасная, расстался я с тобою!
О время, лютый день, мучительны часы!
Где делися твои, любезная, красы?..
Я слышу голос твой, и ты мне укоряешь:
Меня на свете нет, а ты не умираешь.
Спеши, желанна смерть, к несчастному, спеши,
И жар последний мой собою потуши!
Мое мучение уж больше нестерпимо.
Последую тебе, умру необходимо!..
И се свирепый ад разверзся предо мной.
Увы, прекрасная! я вижу образ твой...
Постой, любезный зрак, кого ты оставляешь,
Куда себя, куда из глаз моих скрываешь?
Побудь, прекрасная, побудь еще на час,
Не вечно разлучил с тобой рок злобный нас...
Иду к тебе, иду!..
Богов для сильной власти!
Я ими ввержен стал в толь лютые напасти,
Я ими разлучен с возлюбленной моей...
Довольно ль, боги, мщен поступок вами сей
И если вы еще насытиться хотите,
Вот грудь злодейская, не медлите, разите!..
Возьми неправильно отъятый мной венец;
Да будет царствие твое благополучно,
Останься и пребудь со счастьем неразлучно...
О рок! я всё тобой на свете погубил.
Постой и порази мое им сердце прежде
И сотвори конец ты всей своей надежде.
Царевна, для богов, для нас себя щади!
Живи во счастии, един я только беден,
Един я и себе и всем здесь в граде вреден...
Воспомни, государь, ты славные дела...
Судьба, ты всю мою надежду отняла!..
Места, где я пленен возлюбленным мне взглядом,
Вы были раем мне, а днесь вы стали адом!
Государь!
Государь, что сделал ты?
Прости...
