Что прикажете?
Она, сударыня, шила...
Она, сударыня, шила...
Вы не даете мне договорить. Она, сударыня, шила...
Я вам доносил то, что она шила...
И при том пела она песню...
А я песню эту слушал; вить вы знаете, что я до музыки охотник и что и сам припеваю.
Я, сударыня, самец, а не самка; так прикажите мне лучше визжать боровом!
И по солнечным так часам.
И то может быть.
Дурак наш.
В нем его и не бывало.
Дурака никогда не научишь. А шуму как не быть, когда дураки в доме.
Да барыня-то меня поит да кормит, одевает и обувает, и сделала мне конфидуратскую шапку, да и перушко воткнула.
Едакая бы барыня и не нашему брату, каков я, и мужу ее годилась. Его и меня дураками называют, а ее никто. Меня за то, что я в пестром хожу платье; будто человек глуп и умен по платью! По платью встречают только, а провожают по уму: а его зовут дураком за то, что он по жениной пляшет дудке. Что дела кому до этого, по чьей бы дудке я ни плясал?.. Розмарин! Да когда барин-ат наш по ее дудке плясал, и когда она на дудке играла. Видала ль ты это, Финет-та? А я этого не видывал. А вить я хотя и дурак, а глаза у меня есть. Добрая ты, барыня! За тебя-то я шумел.
Как же не за тебя? Какой-то ехал мимо нашего двора господин и, хохоча, говорил товарищу своему: тут-то-де вздорная-то живет барыня.
Да уши-то у меня не дурацкие.
Во сне ты это видел.
Я уже часа с два проснулся.
Я и молоть не умею; да и мука мне не надобна; по милости господской я и сыт и пьян. Барыня, так ли? Не поишь ли ты меня водкою и не кормишь ли пирогами?
Нет, я больше пьян не буду никогда, проучили меня. Помнишь ли, как с меня едакой кафтан у пьяного на улице стащили. И спать помешали мне и кафтан мой взяли. На что они его с меня сняли, вить у них кафтан есть! А кафтан-ат у меня один был. Я им кафтана-то не давал и чуть было, лежа на улице в одной рубашке, не замерз. Помилует бог вот их: Розмарин меня спас от морозу и привел домой, а Финетта горячей водой меня напоила. Вот ты, барыня, говоришь: дураки-де худые дела делают. А это разве хорошее дело, которое умные-то люди сделали? Я их не бивал, не бранивал, а они было меня ознобили. Чем было им дурака поберечь и пьяного домой отвести, а они было меня докарнали. Нет, барыня, плохи стали ныне люди.
Они и всегда таковы были.
За что ж вы умных-то людей хвалите? Я и дурак, а этого не сделаю... А это отчего, барыня, что между мелких людей в едаком платье, в каком я, многих я видаю, а господа в таком платье не ходят?
Да разве между бояр-то ни дураков, ни дур нет?
Столько же, как и между простолюдимов.
Для чего ж и их так не наряжают?
Для того, что в них господская кровь. А господская кровь, говорят, почтеннее нашей.
Так поучи дурака и расскажи мне, брат, это: когда барская кровь лучше нашей, так и блоха та почетнее, которая кровь барскую сосет?
Когда кровь их почтеннее, так и блохи те благороднее.
Какова ж б лохи-то те ранга?
Они с картежниками, которые господских обыгрывают детей, считаются старшинством: блохи те знатны, что они господскую кровь высасывают, а картежники тем знатны, что они господские высасывают деньги.
О! так блохи-то высокого ранга. Мне кажется, что перед ними надо и шапки скидывать.
Перед блохами и часто шапки скидают, а особливо перед теми, которые больно кусаются.
Да какая мне до блохи-то нужда; вить она меня не кормит, не поит.
Чтобы не так больно и поменьше кусала.
Да вить и клопы иные господской же питаются кровью?
Они редко это питье пьют, подобно как редко пьют господские слуги самое хорошее вино.
А я чаял-то, что клопы-то почетнее и блох. Намедни меня ко клопу-то привели в гости, так у него и господ и госпож туча: иные пляшут, иные прыгают, а иные около пеструхи трутся; когда господа-то и дела-то делают?
И вы, умные, не меньше нас болтаете, даром-то что на вас не такое, какое на мне, платье.
Мы знаем это, что такие господа есть...
Не без того-та.
Жена, послала ли ты по Ераста?
Это еще поправить можно.
Сегодня положено быти сговору, так уж поздно переменять намерение. Да чем он тебе вдруг не показался? Вить он не виноват, когда ты своих людей не скоро докликалась?
Этот человек достойный и достаточный, да и она его любит.
Ради чего?
Опять ты завздорила.
Почему это правда?
Какое доказательство этой правды?
Это доказательство очень сильно. Да полно, у тебя и на все едакие доказательства. И все твои мысли никакого не имеют путного основания.
Как же не беспутная? В понедельник не выезжаешь ты ни в деревни, ни из деревни. Коли тринадцать за кушаньем человек, ты не станешь ни обедать, ни ужинать. Коли просыплют соль, ты из-за стола выскочишь. Помнишь ли ты, как мы прошлого лета из Москвы в деревню ехали и что, отъехав уже с двести верст отселе, за пять верст от деревни, сколько мы с тобой шумели для того, что ты в Москву поворотиться хотела, испужався, что заяц перебежал дорогу.
Будто за морем и дураков нет!
Будет это со временем и у нас.
Тогда, когда едаких улит, какова ты, поменьше будет.
Ошалела ты.
А Ераст-ат дочери твоей суженой или нет?
А я докажу тебе, что он ей суженой.
Коли этого невестам дожидаться, чтобы на улицах не лаяли собаки, так и свадеб никогда не будет. А что собаки лают, так этого и я не люблю.
Это беспокойно. Я ради того собачья не люблю лаянья, а твой мне лай еще и противнее.
Барыня, где же барышнин-ат жених? Ты вчера сказала, что сегодня сговор будет, а мне красная шапка.
Да для чего ж ты и ему такого же, как у меня, не сделаешь платья. Барин! И тебе сегодня красная шапка.
Из терпения ты меня выводишь. С тобой никто не уживется.
Так и ты, брат, этого держишься?
Дура! Когда ты меня пьяного видела?
И она нашего поля ягода?
Я тебе говорю, что ты сегодня одурела.
Барин! Так ты давно в этом чину?
С того времени, как на ней женился.
Долго ты в этом чину завалялся! А еще господин! Нашу братью так не производят. А ты и дворянин, и грамоте горазд, а все в одном чину! Разве дураков-то в большие чины не производят?
Как же они дела-то правят? Екакие бояра-то! Дурак, а дело правит! Для чего и я не боярин! Может бы быть, и я был на воеводстве.
Опомнись и не колобродь. А я по Ераста-то пошлю.
Пошли! А мне шапку.
Барин! Едакая нам честь.
Этого отменить нельзя. Есть пословица: дав слово, держись его, а не дав, крепись, а не обещайся, не подумав.
Барыня! А шапка-то?.. А ты, барин, дай мне рукавицы, да красные ж.
Хорошо.
Фу! Какая дурища!
Ты называешь дураком его, а он тебя; оба ли вы говорите на стать, или для поговорки только? Да полно, господа лгать не станут. Ей, матка! Нарядитесь и вы в такое же платье, как я, чтобы и люди вас узнали, что вы дураки: а без того по чему узнаешь?
Ераст будет, сударыня.
За что такая немилость?
Меня, сударыня, посылал барин.
На что мне и разум, когда он без покрышки?
Нет, сударыня! Я не к вам это говорю: я говорю, что на что мне разум, когда он не покрыт.
Кто инако о вас и думает.
У вас, сударыня, ум с покрышкой, однако, конечно, господа всякие есть. Вить и лошади не одинаковы: иную в карету впрягают, а иную в телегу.
Избавь боже от такого заводу! И ежели бы жеребята-то от вас укидывалися по матушке, так бы они и дышлы, и оглобли, и колеса все переломали.
Этого, сударыня, я не говорю.
Я говорю, что вы слишком ретивы; так бы вас не только впрячи куда, да и обуздать бы было трудно: и ради того-то вы родилися человеком, а не лошадью. Когда бы вы изуродовали возницу, будучи лошадью, так бы это и пропало, потому что лошади законам не подчинены, хотя и люди-то не все законам повинуются.
Стегают и людей без вины иные господа, да и продают их так же, как и лошадей.
Мы, сударыня, ни воронопегими, ни гнедопегими никогда не рождаемся. Да все такими же шерстьми, какими и вы, и сена не едим.
Не дворяне, не дворяне! Будто дворянское-то имя и первое на свете достоинство! Будто это великое тогда титло, когда я лицом ко ставцу сесть не умею.
Индейский петух и вас осанистее, да вить не говорите же о нем: его превосходительство.
Я, сударыня, этой чести не желаю, чтобы меня изжарили. Лучше живому быть за стулом, нежели жареному на столе.
Братья! Жених-ат мне дал денежку: да вся вызолочена. Куплю себе чирики, покаместь позолота, не слиняет. Этта купил я позолоченный пряник, а он и полинял: видно, что то русский золотил. А денежку-то золотил иноземец. Смотрите-тка: как жар горит. Екая денежка; у меня еще две денежки есть, и те отдам позолотить... Что, брат! богатая денежка!
Богатая. Да не потеряй ее.
Она у меня на шее в машонке будет... Сестра! Знатная денежка!
Меня не скоро оплетут. А блинов и Горохова киселя я есть не стану, как бы я ни проголодался.
Для чего так?
Этта за два блина да за краюху киселя взяли с меня серебряный пятикопеечник -- гораздо больше этой денежки,-- так дворецкий наш говорил: обманули-де тебя, этот-де пятикопеечник был полтинный. Сестра! Вить полтина пятикопеечника дороже?
Едакие они добрые люди!.. Чего это десятские-то смотрят? Едакие обманщики и до умных доберутся!.. В Москве едак и дураков не будет.
Этого товару много, и не скоро его выкупишь.
Сестра! На што меня бояра-то держат? Вить я песен петь не умею.
Да яи ем и пью сам.
Дураки в великой моде. Будет ли такое когда время, чтобы в такой моде были разумные люди!
Умные-то не в диковинку, а нас мало.
Много, да не многие в таком платье ходят... Пойдем, Финетта, спросят нас зачем-нибудь.
Нет меня счастливее во всей Москве! Ем, пью, сплю, одеваюсь, обуваюсь хорошо. Голова у меня никогда не болит, брюхо не вурчит, да у меня ж еще и золотая денежка. Все меня любят, и мне многие говорят то: не дерись, не лги, не крадь, не бранись, не обманывай, люби и почитай господ, в праздники ходи в церковь -- и ежели-де ты это делати станешь, так тебе хорошо и на том свете будет. А я все это делаю, зовут меня дураком. Да самые-то умные люди в старину бывали, а ныне их и всех-то, сказывают, немного: такая ли встарь работа бывала! Что ныне ни сделают, портится скоро, а солнце-то да месяц не испорчены и поныне, да и починки им не надобно.
Жених! Я на твою денежку куплю себе чирики; да не слезет ли с нее позолота?
Нет.
Пойди теперь отселе.
А рукавицы-то?
Будут, будут.
Да не такие, как извозчики носят: у них черные, а мне ты красные посулил.
Хорошо! Пойди, пойди.
Не солги ж, барин!
Радуюся, что и ваше и мое желание к окончанию приходит.
А вы, сударь, будете во мне иметь не зятя, да сына.
Что он тебе сделал?
Да не сама ли ты не пошла, как я и Розалия тебя ни просила? И не ты ли сказала: сговаривайтеся без меня?
На что ж ты так давиче и сказала?
Для чего?
Да я выдаю.
Пойди ж вон, дура.
Нрав ее очень тяжел.
Несносен.
Что ж нам ко исполнению нашего предприятия начинать?
Сговаривать вас, невзирая на ее бредни.
Уговорить ее ничем не можно. Она никаких доводов никогда не принимает и кроме ворожей никому не верит.
Всего бы лучше было, ежели бы какого бродягу сыскать и употребить его на пользу.
А вот я подумаю, как бы до этого дойти, ежели можно.
Мы в другом доме жить будем, хотя батюшка ваш и уговаривал меня к вам переехать.
Батюшка и сам после сказал так: хотя-де у меня и одна дочь, однако лучше вам жить особливо, чтобы не было, а паче непривычному человеку, всечасного беспокойства.
Какой-то к нам приехал... Пришел ли что ль... Куда какой!.. Да такой страшный!.. Спесивый... Ни на кого не смотрит... Ни водки, ни пива не пьет... Так сказали... Привезли его больша из-за моря... Фу какой!
Я не знаю... Он и глаз не кажет... спиною смотрит на всех... Конечно, у него и на спине глаза.
Вить я его в лицо не видал.
Как говорят! Да к нему никто и подступить не смеет.
Нарядили кого-нибудь.
Да наряжен и в едакое платье, как наши братья дураки по Москве ходят... Никак и он той же стати!.. Да это чудно: дурак, а спесив.
Дураки все спесивы.
Не дело говоришь, боярин. Я первый не спесив.
Для чего это?
Солгал ли я вам? И в дурацком платье, Финетта? Так ли?
Вот бояра! Все правда.
Боярыня! Много ты дала, целый пятикопеечник, да еще и позолоченный; вить позолоченные-то пятикопеечники дороги!
Барышня! А мне ты такого подарка не дашь! Жених-ат твой не так скуп.
Вот тебе еще золотая денежка.
Да не копейки ль, полно, это?
Конечно, копейки, а не денежки.
Ой?
Так у меня целый позолоченный алтын, и сапоги куплю, да и грешневиков подхвачу, а остальное отдам нищим; вить и они есть хотят. Боярин! Вить как нищему-то никто не подаст, так он и с голоду умрет.
Это правда.
Я грешневиками-та и вас накормлю.
Какое тебе до этого дело? Знай себя да готовься ко сговору.
Мы это знаем, а тебе до времени знать не надобно: после сведаешь.
Нет.
Ежели бы не был он излишнею премудростию исполнен, стал ли бы он шалить.
Пойди же, Финетта, да скажи жене, что пришел к нам первостепенный колдун.
Не шутка. А ханжи едакие и все таковы: так чему дивиться. Пускай он бредит, а нам будет польза.
Крайность извиняет нас. Матери твоей, кроме бродяги, никто не уговорит.
Думают о нем то, что он сумасшедший.
Что она говорит?
Подожди же ты здесь и с ним побудь, поколь жена придет. Мы допустим ее прежде с ним переговорить и сделаем ей эту честь.
Вить он тебя не съест!
Поговорила ль ты с ним, Бурда?
Какое благо, когда свою крушит дочь!
Я его высокоблагоутробию доношу правду.
Так это и о нас, и о них свое благоволение заручите. А вот оно и написано.
А на то, чтобы вы после не властны были этого переменить и не винили бы дочери, что она вышла замуж без воли вашей.
А о шапке-то моей вы и не написали... Умник!.. Не слышишь!.. Разумник!.. Не слышит... Зайти перед него... А!.. Да это Розмарин наш!..
Здравствуй, брат в этом чину, да нас не забудь; а шапку-то вели...
Вить бумага-то не вся исписана, примолвите и о шапке-то.
С эдакой сумасбродной что иное и делать!
А ты бы впредь молчала! А ежели не так, так я тебя и со двора собью.
