Так ежели бог благословит, то двадцать шестое число быть свадьбе.
Hélas!
Очень изрядно, добрый сосед. Мы хотя друг друга и недавно узнали, однако это не помешало мне, проезжая из Петербурга домой, заехать к вам в деревню с женою и сыном. Такой советник, как ты, достоин быть другом от армии бригадиру, и я начал уже со всеми вами обходиться без чинов.
Madame! Я благодарю вас за вашу учтивость. Признаюсь, что я хотел бы иметь и сам такую жену, с которою бы я говорить не мог иным языком, кроме французского. Наша жизнь пошла бы гораздо счастливее.
Жена, не все ври, что знаешь.
Полно, соседушка. Не греши, ради бога. Не гневи господа. Знаешь ли ты, какую разумную сожительницу имеешь? Она годится быть коллегии президентом. Вот как премудра Акулина Тимофеевна.
Премудра! Вот-на, соседушка! Ты, жалуя нас, так говорить изволишь, а мне кажется, будто премудрость ее очень на глупость походит. Иное дело твоя Авдотья Потапьевна. О! я сказать ей могу, в глаза и за глаза, что ума у нее целая палата. Я мужчина и бригадир, однако ей-ей рад бы потерять все мои патенты на чины, которые купил я кровию моею, лишь бы только иметь разум ее высокородия.
Dieu! Сколько прекрасных комплиментов, батюшка! тесть! матушка! теща! А сколько умов, голова головы лучше.
А я могу и о тебе также сказать, дорогой зятюшка, что в тебе путь будет. Прилежи только к делам, читай больше.
К каким делам? Что читать?
Читать? Артикул и устав военный; не худо прочесть также инструкцию межевую молодому человеку.
Паче всего изволь читать уложение и указы. Кто их, будучи судьею, толковать умеет, тот, друг мой зятюшка, нищим быть не может.
Madame, вы говорите правду. О! Vous avez raison. Я сам, кроме романов, ничего не читывал, и для того-то я таков, как вы меня видите.
Mademoiselle, что вы говорить изволите?
А что бы это было? Je vous prie, не льстите мне.
Оставь ее, зятюшка. Она, не знаю о чем-то, с ума сходит.
О! это пройдет. У меня жена перед свадьбою недели полторы без ума шаталась; однако после того лет десятка с три в таком совершенном благоразумии здравствует, что никто того и приметить не может, чтоб она когда-нибудь была умнее.
Всеконечно, и мне весьма приятно, что дочь моя иметь будет такую благоразумную свекровь.
Она правду говорит. Мы равны почти во всем. Ты, любезный друг и сват, точно то в военной службе, что я в статской. Тебе еще до бригадирства распроломали голову, а я до советничества в Москве ослеп в коллегии. В утешение осталось только то, что меня благословил бог достаточном, который нажил я в силу указов. Может быть, я имел бы свой кусок хлеба и получше, ежели бы жена моя не такая была охотница до корнетов, манжет и прочих вздоров, не служащих ни к временному, ни к вечному блаженству.
Без власти создателя и святейшего синода развестись нам невозможно. Вот мое мнение. Бог сочетает, человек не разлучает.
Разве в России бог в такие дела мешается? По крайней мере, государи мои, во Франции он оставил на людское произволение — любить, изменять, жениться и разводиться.
Да то во Франции, а не у нас, правоверных. Нет, дорогой зять, как мы, так и жены наши, все в руце создателя. У него все власы главы нашея изочтены суть.
Враки. Я не верю, чтоб волосы были у всех считаны. Не диво, что наши сочтены. Я — бригадир, и ежели у пяти классов волосов не считают, так у кого же и считать их ему?
Ай, жена! Я тебе говорю, не вступайся. Или я скоро сделаю то, что и впрямь на твоей голове нечего считать будет. Как бы ты бога-то узнала побольше, так бы ты такой пустоши и не болтала. Как можно подумать, что богу, который всё знает, неизвестен будто наш табель о рангах? Стыдное дело.
Я и сам, матушка, не говорю того, чтоб забавно было спорить о такой материи, которая не принадлежит ни до экзерциции, ни до баталий, и ничего такого, что бы...
Что бы по крайней мере хотя служило к должности судьи, истца или ответчика. Я сам, правду сказать, неохотно говорю о том, о чем разговаривая, не можно сослаться ни на указы, ни на уложенье.
C'est plus intéressant.
Не стыди меня! Матушка Акулина Тимофеевна, люди наши едят застольное. Не прогневайся на жену мою. Ей до того дела нет: хлеб и овес я сам выдаю.
Сокровище, а не женщина! Какие у нее медоточивые уста! Послушать ее только, так раб греха и будешь: нельзя не прельститься.
Что ты это говоришь, сват? Здешняя хозяйка не моей бабе чета.
Хвалю разумное попечение твоей супруги о домашней экономии.
Благодарен я за ее экономию. Она для нее больше думает о домашнем скоте, нежели обо мне.
Слушай, жена, мне все равно, сдуру ли ты врешь или из ума, только я тебе при всей честной компании сказываю, чтобы ты больше рта не отворяла. Ей-ей, будет худо!
Mon père! Не горячитесь.
Что, не горячитесь?
Mon père, я говорю, не горячитесь.
Да первого-то слова, черт те знает, я не разумею.
Ха-ха-ха-ха, теперь я стал виноват в том, что вы по-французски не знаете!
Эк он горло-то распустил. Да ты, смысля по-русски, для чего мелешь то, чего здесь не разумеют?
Конечно, матушка! Кому бог открыл грамоту, так над тем и сияет благодать его. Ныне, слава богу, не прежни времена. Сколько грамотей у нас развелось: и то-то, вить кому господь откроет. Прежде, бывало, кто писывали хорошо по-русски, так те знавали грамматику; а ныне никто ее не знает, а все пишут. Сколько у нас исправных секретарей, которые экстракты сочиняют без грамматики, любо-дорого смотреть! У меня на примете есть один, который что когда напишет, так иной ученый и с грамматикою вовеки того разуметь не может.
На что, сват, грамматика? Я без нее дожил почти до шестидесяти лет, да и детей взвел. Вот уже Иванушке гораздо за двадцать, а он — в добрый час молвить, в худой помолчать — и не слыхивал о грамматике.
J'en suis d'accord, на что грамматика! Я сам писывал тысячу бильеду, и мне кажется, что свет мой, душа моя, adieu, ma reine можно сказать, не заглядывая в грамматику.
Господин Добролюбов приехать изволил.
Пойдем же навстречу сына друга моего и погуляем с ним по саду.
Не изволите ли и вы проходиться?
De tout mon coeur, я с вами наедине быть рад.
Вы, матушка, не изволите ли также прогуляться?
Мне кажется, сударыня, что ваш сожитель не больше свету знает, сколько для отставного советника надобно.
Он, я вижу, походит на моего батюшку, который во свой век разумных людей бегал.
Черт меня возьми, ежели я помышляю его менажировать.
Ваш резонеман справедлив. Скажите ж, сударыня, что вы думаете о моей матери?
Пожалуй, говори, что изволишь. Я индиферан во всем том, что надлежит до моего отца и матери.
Dieu! Какой вы знаток в людях! Вы, можно сказать, людей насквозь проницаете. Я вижу, что надобно об этом говорить безо всякой дессимюляции. Итак, вы знаете, что я пренесчастливый человек. Живу уже двадцать пять лет и имею еще отца и мать. Вы знаете, каково жить и с добрыми отцами, а я, черт меня возьми, я живу с животными.
Pardieu! Поэтому мать моя годится в число ваших соседок; а давно ли вы живете с такою тварью?
Которую, конечно, нажил до указа.
Или как моя матушка. Я без лести могу сказать о ней, что она за рубль рада вытерпеть горячку с пятнами.
Напротив того, мой отец, кроме зари, никогда не маливался. Он, сказывают, до женитьбы не верил, что и черт есть; однако, женяся на моей матушке, скоро поверил, что нечистый дух экзистирует.
Madame! Скажите мне, как вы ваше время проводите?
По моему мнению, кружева и блонды составляют голове наилучшее украшение. Педанты думают, что это вздор и что надобно украшать голову снутри, а не снаружи. Какая пустота! Черт ли видит то, что скрыто, а наружное всяк видит.
Pardieu! Конечно, этого и никто приметить не может.
Вы знаете загадывать, grand dieu! Я сам могу назваться пророком. Хотите ли, чтоб показал я вам мое искусство?
Сперва вы мне отгадайте, а там я вам.
Загадал.
Боже мой! Он женится! Что мне этого несноснее!
Черт меня возьми, ежели и я люблю. Нет, нет сил более терпеть. Я загадал о себе. Ah, madame! Или вы не видите того, что я жениться не хочу?
Она постоянна!.. О, верх моего несчастья! Она еще и постоянна! Клянусь вам, что ежели я это в ней, женяся, примечу, то ту же минуту разведусь с нею. Постоянная жена во мне ужас производит. Ah, madame! Ежели б вы были жена моя, я бы век не развелся с вами.
Позволь теперь, madame, отгадать мне что-нибудь вам. Задумайте и вы короля и даму.
Король смертно влюблен в даму.
И дама к нему не без склонности.
Я бы жизнь свою, я бы тысячи жизней отдал за то, чтоб сведать, кто эта керовая дама. Вы краснеете, вы бледнеете. Конечно, это...
Так это вы...
А кто этот преблагополучный трефовый король, который возмог пронзить сердце коровой дамы?
Так, madame, так. Я этого хочу, и ежели не я тот преблагополучный трефовый король, так пламень мой к вам худо награжден.
Ты керовая дама!
О счастье! О bonheur!
St... St... Они идут. Ежели это правда, oh, que nous sommes heureux! Нам надобно непременно оставить их в покое, чтоб они со временем в покое нас оставили.
А я, сударыня, взял смелость проводить ее к вам.
Мне кажется, mademoiselle, что вы как нарочно сюда, сведать о вашей свадьбе.
Вы это знаете, на что ж вы рискуете?
На что такие изъяснения? Madame, мы друг друга довольно разумеем; не хотите ли вы сойтиться с компаниею?
Да разве вы никогда отсюда вытти не намерены...
Они нас оставили одних. Что это значит?
А мне кажется, что и мачехе твоей не противно б было, если б твоя свадьба чем-нибудь разорвалась.
Тем лучше, ежели этот дурак в нее влюбился, да и ей простительно им плениться.
О, пожалуй, о нем не тужите. Батюшка ваш, кажется мне, с отменною нежностью глядит на бригадиршу.
Однако он ведает и то, что бог долготерпелив.
Правда, только разница состоит в том, что их любовь смешна, позорна и делает им бесчестие. Наша же любовь основана на честном намерении и достойна того, чтоб всякий пожелал нашего счастия. Ты знаешь, что ежели б мой малый достаток не отвратил отца твоего иметь меня своим, то бы я давно уже был тобою благополучен.
Может быть, и достаток мой скоро умножится. Дело мое приходит к концу. Оно давно б уже и кончилось, только большая часть судей нынче взяток хотя и не берут, да и дел не делают. Вот для чего до сих пор бедное мое состояние не переменяется.
Поди сюда, Софьюшка. Мне о многом с тобою поговорить надобно.
Во-первых, о чем ты печалишься?
Да разве дети могут желать того, чего не хотят родители? Ведаешь ли ты, что отец и дети должны думать одинаково? Я не говорю о нынешних временах: ныне все пошло повое, а в мое время, когда отец виноват бывал, тогда дерут сына, а когда сын виноват, тогда отец за него отвечает; вот как в старину бывало.
Тем хуже. Ныне кто виноват, тот и отвечай, а с иного что ты содрать изволишь? На что и приказы заведены, ежели виноват только один виноватый. Бывало...
Для того, что все грешны человецы. Я сам бывал судьею: виноватый, бывало, платит за вину свою, а правый за свою правду; и так в мое время все довольны были: и судья, и истец, и ответчик.
Пустое. Когда правый по приговору судейскому обвинен, тогда он уже стал не правый, а виноватый; так ему нечего тут умничать. У нас указы потверже, нежели у челобитчиков. Челобитчик толкует указ на один манер, то есть на свой, а наш брат, судья, для общей пользы, манеров на двадцать один указ толковать может.
Того, чтобы ты мой указ, идти замуж, толковала не по нашему судейскому обычаю и шла бы за того, за кого я тебе велю.
Да какого ты почтения от него изволишь? Мне кажется, ты его почитать должна, а не он тебя. Он будет главою твоею, а не ты его головою. Ты, я вижу, девочка молодая и не читывала священного писания.
Знаю, все знаю; однако твой жених имеет хорошее достоинство.
Деревеньки у него изрядные. А если зять мой не станет рачить о своей экономии, то я примусь за правление деревень его.
Тем лучше. Ты своего не растеряешь; а это разве малое тебе счастье, что ты иметь будешь такую свекровь, которая, мне кажется, превосходит всякую тварь своими добротами.
Это все-таки оттого же, что ты девочка молодая и не знаешь, в чем состоят прямые добродетели. Ты не ведаешь, я вижу, ни своей свекрови, ни прямого пути к своему спасению.
А вот какое: вышед замуж, почитай свекровь свою; она будет тебе и мать, и друг, и наставница. А ты ее первую по бозе угождай во всем быстропроницательным очам ее и перенимай у нее все доброе. О таковом вашем согласии и люди на земле возвеселятся, и ангели на небесах возрадуются.
Конечно, так. Или думаешь ты, что у господа в книге животных Акулина Тимофеевна не написана?
А я верую, что есть. Поди ж ты, друг мой, к гостям и как будто от себя выскажи ты своей свекрови будущей, что я, я наставляю тебя угождать ей.
Я велю тебе ей высказывать, а не меня выспрашивать. Вот тебе мой ответ. Пошла!
Она не дура, однако со всем ее умом догадаться не может, что я привязан к ее свекрови, привязан очами, помышлениями и всеми моими чувствы. Не знаю, как объявить ей о моем окаянстве. Вижу, что гублю я душу мою, желая соблазнить неблазную. О, грехов моих тяжести! Да хотя бы и она согласилась на мое моление, что сотворит со мною Игнатий Андреевич, который столько же хранит свою супругу, сколько я свою, хотя, впрочем, и не проходило у нас сряду двух часов бессорно? Вот до чего доводит к чужой жене любовь. Выдаю дочь мою против желания за ее сына, для того только, чтоб чаще возмог я по родству видеться с возлюбленною сватьею. В ней нахожу я нечто отменно разумное, которое другие приметить в ней не могут. Я не говорю о ее муже. Он хотя и всегда слыл мужиком разумным, однако военный человек, а притом и кавалерист, не столько иногда любит жену свою, сколько свою лошадь... А! да вот она и идет.
Ох!
О своем окаянстве.
Ох, моя матушка! Тело мое еще не изнурено. Дал бы бог, чтоб я довел его грешным моим молением и пощением до того, чтоб избавилося оно от дьявольского искушения: не грешил бы я тогда ни на небо, ни пред тобою.
Оком и помышлением.
Я грешу пред тобою, взирая на тебя оком...
Так-то грешно для меня, что если хочу я избавиться вечныя муки на том свете, то должен и на здешнем походить с одним глазом до последнего издыхания. Око мое меня соблазняет, и мне исткнуть его необходимо до́лжно, для душевного спасения.
Когда все грешное мое тело заповедям супротивляется, так, конечно, и руки мои не столь праведны, чтоб они один взялися исполнять писание; да я страшусь теплыя веры твоего сожителя, страшусь, чтоб он, узрев грех мой, не совершил на мне заповеди божией.
Грех, ему же вси смертные поработлися. Каждый человек имеет дух и тело. Дух хотя бодр, да плоть немощна. К тому же, несть греха, иже не может быти очищен покаянием... Согрешим и покаемся.
Так, моя матушка. И ты сама теперь исповедуешь, что ты прнчастна греху сему.
До грехов твоих мне такая же нужда, как и до спасения. Я хочу, чтоб твои грехи и мои были один и те же и чтоб ничто не могло разрушити совокупления душ и телес наших.
Не о птицах предлежит нам дело, дело идет о разумной твари. Неужели ты, матушка, не понимаешь моего хотения?
Могу ли я просить...
Не о деньгах речь идет: я сам для денег на все могу согласиться. Я люблю тебя, моя матушка...
Bravissimo! Bravissimo!
Да он, матушка, делает тебе déclaration en forme.
Не осуждай, не осужден будеши.
Матушка, он с тобою амурится! Разумеешь ли ты хотя это?
Черт меня возьми, ежели это не правда.
Матушка, я вижу, ты этому не веришь. Да на что он становился на колени?
Madame, я теперь был свидетелем пресмешныя сцены. J'ai pensé crever de rire. Твой муж объявил любовь свою моей матушке! Ха-ха-ха-ха!
Матушка, постой, постой...
Да разве ты, матушка, не приметила, что я шутил?
Черт меня возьми, ежели это была не шутка!
Конечно, в шутку. Я знавал в Париже, да и здесь, превеликое множество разумных людей, et même fort honnêtes gens, которые божбу ни во что ставят.
Хотите ли вы, чтоб я еще вам побожился?
Madame! Ты меня в этом простить можешь. Признаюсь, что мне этурдери свойственно; а инако худо подражал бы я французам.
О, vous avez raison! Осторожность, постоянство, терпеливость похвальны были тогда, когда люди не знали, как должно жить в свете; а мы, которые знаем, что это такое, que de vivre dans le grand monde, мы, конечно, были бы с постоянством очень смешны в глазах всех таких же разумных людей, как мы.
Madame, ты меня восхищаешь; ты, я вижу, такое же тонкое понятно имеешь о сердце, как я о разуме. Mon dieu! Как судьбина милосердна! Она старается соединить людей одного ума, одного вкуса, одного нрава; мы созданы друг для друга.
Все несчастие мое состоит в том только, что ты русская.
Это такой défaut, которого ничем загладить уже нельзя.
Дай мне в себе волю. Я не намерен в России умереть. Я сыщу occasion favorable увезти тебя в Париж. Тамо остатки дней наших, les restes de nos jours, будем иметь утешение проводить с французами; тамо увидишь ты, что есть между прочими и такие люди, с которыми я могу иметь société.
А я думаю, что и его увезу туда с собою. Просвещаться никогда не поздно; а я за то порукою, что он, съездя в Париж, по крайней мере хотя сколько-нибудь на человека походить будет.
Как? Он мой риваль?
Да знает ли он право честных людей? Да ведает ли он, что за это дерутся?
Et pourquoi non? Я читал в прекрасной книге, как бишь ее зовут... le nom m'est échappé, да... в книге «Les sottises du temps», что один сын в Париже вызывал отца своего на дуэль... а я, или я скот, чтоб не последовать тому, что хотя один раз случилося в Париже?
Я уж начал здесь хозяйничать. Пришел вас звать к столу. Да что ты, матушка, разговорилась с моим повесою? А ты что здесь делаешь? Ты должен быть с своею невестою.
Батюшка, я здесь быть хочу.
Да я не хочу.
Мне не хочется, матушка, чтоб он тебе болтаньем своим наскучил. Я лучше бы хотел сам с тобою поговорить о деле.
Мне угодно, чтоб сын мой был от вас подале: он вам наскучит.
Да я без тебя скучно. Поди ты вон, повеса.
Добро, Иван! Будет то время, что ты и не так кобениться станешь.
Слушай, Иван. Я редко смолоду краснелся, однако теперь от тебя, при старости, сгорел было.
Mon cher père! Или сносно мне слышать, что хотят женить меня на русской?
Да ты что за француз? Мне кажется, ты на Руси родился.
Тело мое родилося в России, это правда; однако дух мой принадлежал короне французской.
Однако ты все-таки России больше обязан, нежели Франции. Вить в теле твоем гораздо больше связи, нежели в уме.
Вот, батюшка, теперь вы уже и льстить мне начинаете, когда увидели, что строгость вам не удалася.
Ну, не прямой ли ты болван? Я тебя назвал дураком, а ты думаешь, что я льщу тебе: эдакой осел!
Эдакой осел! Il ne me flatte pas... Я вам еще сказываю, батюшка, je vous le répète, что мои уши к таким терминам не привыкли. Я вас прошу, je vous en prie, не обходиться со мною так, как вы с вашим ефрейтором обходились. Я такой же дворянин, как и вы, monsieur.
Дурачина, дурачина! Что ты ни скажешь, так все врешь, как лошадь. Ну кстати ли отцу с сыном считаться в дворянстве? Да хотя бы ты мне и чужой был, так тебе забывать того по крайней мере не надобно, что я от армии бригадир.
Je m'en moque.
Что это за манмок?
То, что мне до вашего бригадирства дела нет. Я его забываю; а вы забудьте то, что сын ваш знает свет, что он был в Париже.
О, ежели б это забыть можно было! Да нет, друг мой! Ты сам об этом напоминаешь каждую минуту новыми дурачествами, из которых за самое малое надлежит, по нашему военному уставу, прогнать тебя спицрутеном.
Батюшка, вам все кажется, будто вы стоите пред фрунтом и командуете. К чему так шуметь?
Твоя правда, не к чему; а вперед как ты что-нибудь соврешь, то влеплю тебе в спину сотни две русских палок. Понимаешь ли?
Понимаю, а вы сами поймете ли меня? Всякий талантом, а особливо кто был во Франции, не может парировать, чтоб он в жизнь свою не имел никогда дела с таким человеком, как вы; следовательно, не может парировать и о том, чтоб он никогда бит не был. А вы, ежели вы зайдете в лес и удастся вам наскочить на медведя, то он с вами так же поступит, как вы меня трактовать хотите.
Эдакий урод! Отца применил к медведю: разве я на него похож?
Тут нет разве. Я сказал вам то, что я думаю: voilà mon caractère. Да какое право имеете вы мною властвовать?
Дуралей! Я твой отец.
Скажите мне, батюшка, не все ли животные, les animaux, одинаковы?
Это к чему? Конечно, все. От человека до скота. Да что за вздор ты мне молоть хочешь?
Послушайте, ежели все животные одинаковы, то вить и я могу тут же включить себя?
Для чего нет? Я сказал тебе: от человека до скота; так для чего тебе не поместить себя тут же?
Очень хорошо; а когда щенок не обязан респектовать того пса, кто был его отец, то должен ли я вам хотя малейшим респектом?
Что ты щенок, так в том никто не сомневается; однако я тебе, Иван, как присяжный человек, клянусь, что ежели ты меня еще применишь к собаке, то скоро сам с рожи на человека походить не будешь. Я тебя научу, как с отцом и заслуженным человеком говорить должно. Жаль, что нет со мною палки, эдакой скосырь выехал!
И очень много. Пропажа не мала.
Он потерял ум, ежели он у него был.
А разве ум-от ничто?
Без него! А без него нажила ты вот этого урода; не говаривал ли я тебе: жена! не балуй ребенка; запишем его в полк; пусть он, служа в полку, ума набирается, как то и я делывал; а ты всегда изволила болтать: ах, батюшка! нет, мой батюшка! что ты с младенцем делать хочешь? не умори его, свет мой! — Вот, мать моя, вот он здравствует! Вот за минуту применил меня к кобелю: не изволишь ли и ты послушать?
Quelles espèces!
Вот, говори ты с ним, пожалуй, а он лишь только рот дерет. Иван, не беси меня. Ты знаешь, что я разом ребра два у тебя выхвачу. Ты знаешь, каков я.
Я, матушка, хочу поучить немного своего Ивана.
Да вить, матушка, у него не только что два ребра: ежели я их и выломлю, так с него еще останется. А для меня все ровно, будут ли у него те два ребра или не будут.
C'est l'homme le plus bourru, que je connais.
А я, матушка, думал, что грубость его ко мне вас беспокоит.
Не вижу, да скажите же вы мне, какие достоинствы вы в нем видите?
Жена, не полно ль тебе врать?
Говори, да не ври.
Он этого сказать мне до сих пор еще не смел, матушка.
De tout mon coeur, madame; только в присутствии батюшки мне неспособно исполнить вашу волю. Он зашумит, помешает, остановит...
Для вас, а не для кого больше на свете, я молчать соглашаюсь, и то, пока мочь будет. Говори, Иван.
С чего же начать? Par où commencer?
Париж понравился мне, во-первых, тем, что всякий отличается в нем своими достоинствами.
Постой, постой, Иван! Ежели это правда, то как же ты понравился Парижу?
Я виноват, матушка, и для вас, а не для кого более, молчать буду.
В Париже все почитали меня так, как я заслуживаю. Куда бы я ни приходил, везде или я один говорил, или все обо мне говорили. Все моим разговором восхищались. Где меня ни видали, везде у всех радость являлася на лицах, и часто, не могши ее скрыть, декларировали ее таким чрезвычайным смехом, который прямо показывал, что они обо мне думают.
Я, матушка, боюся вас прогневать, а без того бы я, конечно, или засмеялся, или заплакал.
Во Франции люди совсем не таковы, как вы, то есть не русские.
Vous avez le don de déviner.
Не такие, как вы, а не как я.
N'importe! Всякий, кто был в Париже, имеет уже право, говоря про русских, не включать себя в число тех, затем что он уже стал больше француз, нежели русский.
Totalement нельзя. Это не такое несчастье, которое бы скоро в мыслях могло быть заглажено. Однако нельзя и того сказать, чтоб оно живо было в нашей памяти. Оно представляется нам, как сон, как illusion.
Матушка, позволь мне одно словцо на все ему сказать.
Cela m'excède, je me retire.
А я бы думал, что я избавил тебя от неудовольствия слышать дурачествы. Разве, матушка, тебе угодно шутить над моим сыном?
Над тобою! Боже меня избави. Я хочу, чтоб меня ту минуту аркибузировали, в которую помышлю я о тебе худо.
Не за что, матушка.
Теперь для вас ему спускаю; однако рано или поздно я из него французский дух вышибу; я вижу, что он и вам уже скучен.
Какими?
Я бы хотел так быть на этот раз, матушка; я вижу, что вы теперь шутить изволите; рассказы его — пустошь. Он хотя и мой сын, однако таить нечего; где он был? в каких походах? на которой акции? А ежели ты охотница слушать и впрямь что-нибудь приятное, то прикажи мне, я тебе в один миг расскажу, как мы турков наповал положили, я не жалел басурманской крови. И сколь тогда ни шумно было, однако все не так опасно, как теперь.
Это то, о чем я, матушка, с тобой давно уже поговорить хотел, да проклятый сын мой с безделками своими мешал мне всякий раз; и ежели тебе угодно, то я его завтра же за это без живота сделаю.
За то, что, может быть, без него я давно бы тебе сказал мой секрет и взял бы от тебя ответ.
Я чинов не люблю, я хочу одного из двух: да или нет.
О, ежели бы ты знала, какая теперь во мне тревога, когда смотрю я на твои бодрые очи.
Тревога, которой я гораздо больше опасаюсь, нежели идучи против целой неприятельской армии. Глаза твои мне страшнее всех пуль, ядер и картечей. Один первый их выстрел прострелил уже навылет мое сердце, и прежде, нежели они меня ухлопают, сдаюся я твоим военнопленным.
Постой, матушка. Я тебе вытолкую все гораздо яснее. Представь себе фортецию, которую хочет взять храбрый генерал. Что он тогда в себе чувствует? Точно то теперь и я. Я как храбрый полководец, а ты моя фортеция, которая как ни крепка, однако все брешу в нее сделать можно.
Так дело твое уже решено?
Решено, сударь.
О! Черт их побери! Который раз принимаюсь, да не дадут кончить!
Матушка! Это не такое дело, о котором бы я говорил при вашем сожителе. Я с досады тресну.
Да ты как рано о деле своем сведал?
Сейчас.
Так, сударыня; состояние мое гораздо поправилось. Я имею две тысячи душ.
Две тысячи душ! О создатель мой, господи! И при твоих достоинствах! Ах, как же ты теперь почтения достоин!
Нет, сударыня.
Однако ежели у кого есть две тысячи душ, то, мне кажется, они все пороки наградить могут. Две тысячи душ и без помещичьих достоинств всегда две тысячи душ, а достоинствы без них — какие к черту достоинствы; однако, про нас слово, чудно мне, что ты мог так скоро выходить свое дело и, погнавшись за ним, не растерял и достальное.
Ваша правда. Корыстолюбие наших лихоимцев перешло все пределы. Кажется, что нет таких запрещений, которые их унять бы могли.
А я так всегда говорил, что взятки и запрещать невозможно. Как решить дело даром, за одно свое жалованье? Этого мы как родились и не слыхивали! Это против натуры человеческой... Как же ты дошел до того, что наконец дело твое решено стало?
Мы счастливы тем, что всякий, кто не находит в учрежденных местах своего права, может идти, наконец, прямо к вышнему правосудию; я принял смелость к оному прибегнуть, и судьи мои принуждены были строгим повелением решить мое дело.
Хорошо, что твое дело право, так ты и мог идти далее; ну, а ежели бы оно было не таково, как бы ты далее-то с ним пошел?
Я бы не только не пошел тогда далее, да и не стал бы трудить судебное место.
Так хорошее ли это дело? А в мое время всякий и с правым и неправым делом шел в приказ и мог, подружась с судьею, получить милостивую резолюцию. В мое время дале не совались. У нас была пословица: до бога высоко, до царя далеко.
Я ни на ком жениться не хочу, когда вы не соглашаетесь за меня отдать дочь вашу.
Друг мой сердечный, ты был недостаточен, да к тому же и мои обстоятельствы не таковы.
Однако я уже льститься могу...
Теперь мне ни того, ни другого сказать нельзя. Пойдем-ка лучше да выпьем по чашке чаю. После обеда о делах говорить неловко. Я всегда интересные дела решал по утрам.
Я великую надежду имею к совершению нашего желания.
Однако я видел, с каким чувствием услышал он весть о решении дела моего в пользу мою. Я также мыслей своих от тебя скрывать не могу. Ты знаешь сама, что отец твой любит богатство; а корыстолюбие делает из человека такие же чудеса, как и любовь.
Мое состояние до тех пор несчастно будет, пока не исполнится мое главнейшее желанно. Ты знаешь, в чем состоит оно. Тебе известно мое сердце...
О чем вы плакали, сударыня?
Нет, вы про всех теперь сказать изволили.
Что же вам угодно?
Конечно, видим, сударыня.
Поэтому ваша жизнь всякую минуту в опасности?
Об этом, сударыня, вас никто и не спрашивает.
Изрядный смех!
Да как же вы с ним жить можете, когда он и в шутку чуть было вас на тот свет не отправил?
С великой охотою, avec plaisir.
Ежели вам угодно.
Madame! Madame!
Это для мест.
Матушка, берите же.
Mademoiselle!
Ба! здесь и картеж завели!
А ты не изволишь ли со мною игорку в шахматы, в большую?
Давай, бери.
Passe.
Ныне, матушка, всех игор и не разберешь, в которые люди тешиться изволят.
Матушка, я брошу карты; je les jette par terre.
На уме? Было бы на чем!.. Шах!
Плохо, плохо мне приходит.
Не шути, сватушка.
Санпрандер шесть матедоров.
Так, матушка моя, мало ли чего бывало и чего нет, — чего не бывало и что есть.
А ума не бывало.
Madame! мы оба беты. Матушка, пропойте-ка вы нам какую-нибудь эр.
Ха-ха-ха! Я сам игрывал, бывало, и, помнится мне, при всякой карте разные забавы.
Медиатор.
Жена, давай-ка со мною в хрюшки! Воля твоя, мы эдак век не кончим.
Pardieu! Матушка, куда ты карты девала?
Il est impossible de jouer.
Слушай, жена! Ты куда ни придешь, везде напроказишь.
У кого нет ума, тот, подошедши к одному, всем помешать может.
Матушка, да разве я виноват? Ou ce monsieur? Ou ces dames?
Полно, зятюшка: тебе бы и грешно было упрекать рождшую.
Я, сват, тебя люблю; а с женою моей, пожалуй, ты не мири меня. Разве ты, сват, не ведаешь пословицы: свои собаки грызутся, чужая не приставай?
Так, батюшка, все пословицы справедливы, а особливо французские. Не правда , monsieur?
Я знаю много и русских очень справедливых; не правда ли, сударыня ?
А какие ж?
Так, матушка, ай люблю! Вот тебе пословица и загадка. А ежели хочешь ты, Иван, чтоб я отгадал ее, так дурак-от выйдешь ты.
Par quelle raison?
По такому, матушка, что он врет беспошлинно.
Ништо тебе: ты бы часов в пять-шесть пошла по миру.
Не гневайся, матушка, на своего супруга, на него сегодня худой стих нашел.
Дело и сделала.
Воля твоя, братец. Ты весьма худо поступаешь с своею супругою.
А она весьма худо со мной.
Тем, матушка, что она не к месту печальна, не к добру весела, зажилась, греха много, некстати.
Как некстати? Что ж ты и заправду, сватушка? Дай бог ей многолетное здоровье и долгие веки. С умом ли ты? Кому ты желаешь смерти?
Желать смерти никому не надобно, mon cher père, ниже собаке, не только моей матушке.
Иван, не учи ты меня. Я хотя это и молвил, однако все больше он хочу добра, нежели ты нам обоим.
Я вас не учу, а говорю правду.
Говори ее тогда, когда спрашивают.
Для того, матушка, что он мой сын; каково же мне будет, когда люди станут говорить, что у эдакого-то бригадира, человека заслуженного, есть сын негодница?
Батюшка, я негодница! Je vous demande pardon; я такой сын, по которому свет узнает вас больше, нежели по вашем бригадирстве! Вы, monsieur , конечно, знаете сами много детей, которые делают честь своим отцам.
А еще больше таких, которые им делают бесчестье. Правда и то, что всему причиной воспитание.
Так, государь мой, это правда. Дура мать его, а моя жена, причиною тому, что он сделался повесою, и тем хуже, что сделался он повесою французскою. Худы русские, а французские еще гаже.
Э! Господа бога не боишься ты, сватушка; за что ругаешь ты так свою супругу, которая может назваться вместилищем человеческих добродетелей?
Каких?
Она смиренна, яко агнец, трудолюбива, яко пчела, прекрасна, яко райская птица , и верна, яко горлица.
Разве умна, как корова, прекрасна, как бы и то... как сова.
Как дерзаешь ты применить свою супругу к ночной птице?
Денную дуру к ночной птице применить, кажется, можно.
Однако она все тебе верна пребывает.
Да кого же ей любить-то, ежели не меня? Мне дурно самому хвастать; а, право, я, кажется, благодаря бога, заслужил мой чин верой и правдой, то есть она по мне стала бригадиршей, а не я по жене бригадир; это в нынешнем свете приметить надобно. Так как же ей другого-то и полюбить можно? А кабы я не таков был, тогда посмотрел бы ее добродетель; а особливо когда бы поискал в ней кто-нибудь также из нашей братьи первых пяти классов.
Нет, братец, не говори того: супруга твоя воистину не такова. Да не похвалится всяка плоть пред богом; а хотя бы достойный и предостойный человек поискал в ней, право бы ничего не нашел. Вить это, мой друг, не город, — штурмом не возьмешь.
Ты говоришь это, а я знаю, каков я.
Что ж вы, батюшка? Ха-ха-ха-ха! Неужели вы думаете сердце взять штурмом?
Иван, мне кажется, нет ли теперь штурмы в твоей головушке? Не можно ли потише?
Я иду за вами. Adieu, messieurs!
Я воле вашей повинуюсь.
И жена моя уже приметила, что ты на свою супругу нападаешь.
Нет, а я приметил, что она слишком горячо вступается за моего сына.
Я того не примечаю.
Том хуже.
А что же?
Ничего, сват; однако я моей жене не советовал бы за чужого детину так при мне вступаться.
Ты думаешь, братец, что и я спустил бы жене моей, ежели б усмотрел я что-нибудь у нее блажное на уме... Слава богу, у меня глаза-то есть; я не из тех мужей, которые смотрят, да не видят.
Я, с моей стороны, спокоен; жена моя другого не полюбит.
Целомудрие ее известно тому, кто, по несчастию, ослеплен ее прелестьми.
Однако такого дурака нет на свете, которому бы вспало на мысль за него волочиться.
Да за что же ты бранишься?
Кого? Нет, братец. Я говорю, что этакого скота еще не родилось, который бы вздумал искать в моей жене.
Да за что же ты бранишься?
Будто я бранюсь, когда я говорю, что надобно быть великому скареду, ежели прельститься моею женою.
Будто ты и не бранишься? Почему же тот дурак, который бы пленился Акулиной Тимофеевной?
Потому что она дура.
А она так разумна, что все ее слова напечатать можно.
Для чего не напечатать? Я слыхал, сват, что в нонешних печатных книгах врут не умнее жены моей.
Возможно ли тому статься, чтоб в книгах врали? Да ведаешь ли ты, братец, что печатному-то надлежит верить всем нам православным? Видно, вера-то у нас пошатнулась. Еретиков стало больше.
А мне кажется, что много печатного вздору у нас не оттого, что больше стало еретиков, а разве оттого, что больше стало дураков. Вить я, говоря о жене моей, не говорю того, чтоб она всех была глупее.
А я говорю о твоей супруге и всегда скажу, что нет ее разумнее.
Хотя бы мне с досады треснуть случилось, однако не отопрусь, что твоя хозяйка весьма разумна.
Всякому, братец, в чужой руке ломоть больше кажется. Я в своей жене много вижу, чего ты не видишь.
Положим, что это правда; однако и то не ложь, что я в супруге твоей также много теперь вижу, чего ты не видишь.
А что бы такое?
То, что ты, может быть, увидишь, да поздно.
Я знаю, братец, к чему ты пригибаешь! Ты думаешь, что я мало смотрю за моею женою; однако для счастия мужей, дай, господи боже, чтоб все жены таковы целомудренны были, как моя.
Женщины обыкновенно бывают целомудренны с людьми заслуженными, а с повесами редко.
Мудрено, братец Игнатий Андреевич, меня обмануть.
А всего мудренее, ежели я в этом обманываюсь.
Мы оба, кажется, не таковы, чтоб наши жены могли от нас полюбить чужого мужика. Я с первою женою жил лет с пятнадцать и могу, благодаря бога, сказать, что она так же жила, как и эта. Я в женах не бессчастен.
Разумею.
Жена какая бы ни была, да только ежели у доброго мужа, то ей и на ум не вспадет полюбить другого.
Не говори, братец. Со мною служил в одном полку секунд-майором — до имени нужды нет — мужик не дурак и на взгляд детина добр. Ростом чуть не вдвое меня выше...
Этому статься нельзя, братец...
Однако я не лгу. В мое время, когда я еще был помоложе, народ был гораздо крупнее.
Только все не так крупен, как ты сказываешь. Правда, что и в нашей коллегии был канцелярист один, чуть не впятеро меня толще...
Этому статься нельзя, братец...
Конечно, так. Когда я был в коллегии, тогда, от президента до сторожа, все были люди дородные.
Ты, братец, перебил только речь мою. Да о чем бишь я тебе хотел сказывать?
Право, не знаю.
И я не ведаю... о чем бишь... да, о секунд-майоре. Он был мужик предорогой; целый полк знал, что жена его любила нашего полковника, подполковника, премьер-майора, или, лучше сказать, все ведали, что из наших штаб- и обер-офицеров не любила она одного его; а он, собачий сын, и мыслить не хотел, чтоб она кроме его кого-нибудь полюбить могла.
Что ж мы так долго одни заговорились?
О деле я говорить нескучлив; однако пойдем туда, где все. Впрямь, ежели не переставая сказывать о том, как люди ошибаются, то мы не сойдем с места и до скончания нашей жизни.
Пойдем же, пойдем.
Матушка, довольно видеть вас с батюшкою, чтоб получить совершенную аверсию к женитьбе.
Мало иль ничего, c'est la môme chose, для меня все равно.
Матушка! Я хочу быть лучше голоден, нежели сыт за гривну.
В случае голода, осмеливаюсь думать, что и природный француз унизил бы себя кушать наши сухари... Матушка, когда вы говорите о чем-нибудь русском, тогда желал бы я от вас быть на сто миль французских, а особливо когда дело идет до моей женитьбы.
Да я нет.
Как, ma mère, я женюсь, и мне нужды нет до выбору невесты?
Зато после слишком вы друг с другом говорили.
Dieu m'en préserve!
Très obligé.
Ni l'un, ni l'autre.
Виноват. Я и забыл, что мне надобно говорить с вами по-русски.
Как изволишь.
Madame, возможно ли скрыть пожар? И такой сильный, car je brûle-moi.
Так, vous avez raison: это такие люди, которые не в свои дела вступаться любят.
Vous avez raison. И какая бы ему тут была нужда?
Тем лучше: par consequent, ежели тебе приятно любить меня, так и ему должно то быть приятно, что ты меня любишь.
Madame, ты не была в Париже, а знаешь все французские слова. Avouez , не имела ли ты коннесансу с каким французом?
Et pourquoi? Там разве мало французов?
Да знаешь ли ты, каковы наши французские учители? Даром, что большая из них половина грамоте не знает, однако для воспитания они предорогие люди; ведаешь ли ты, что я, — я, которого ты видишь, — я до отъезду моего в Париж был здесь на пансионе у французского кучера.
Я советую. Я одному из них должен за любовь мою к французам и за холодность мою к русским. Молодой человек подобен воску. Ежели б malheureusement я попался к русскому, который бы любил свою нацию, я, может быть, и не был бы таков.
Однако оставим кучера и поговорим об отце моем и о твоем муже.
Для разумных людей нет невозможного.
Нам надобно взять свои меры; prendre nos mesures.
На все! Idole de mon âme!
Ба! Это что? Наяву или во сне?
С нами бог! Уж не обморочен ли я?
Serviteur très humble.
Теперь я с тобой, Иван, по-русски поговорить хочу.
Что мне сделалось, проклятая! А разве не ты, говоря с этой повесою, на все соглашалась?
Да вы за что меня браните! Пусть изволит меня бранить батюшка.
Нет, друг мой. Я тебя поколотить сбираюсь.
Так, моя матушка. Видел я, видел. Поздравляю тебя, братец, переменив зятя на свояка.
О создатель мой господи! Приходило ль на мое помышление видеть такое богомерзкое дело!
Я, братец, тебе, помнишь, говорил: береги жену, не давай ей волн; вот что и вышло. Мы с тобою породнились, да не с той стороны. Ты обижен, дочь твоя тоже , да и я не меньше.
Не все ли равно, monsieur: вы хотите иметь меня своим свойственником: я охотно...
О злодейка! ты лишила меня чести — моего последнего сокровища.
Ежели у тебя, сват, только сокровища и оставалось, то не слишком же ты богат: не за чем и гнаться.
Рассуди ж, ты сам разумный человек, и это малое сокровище вверил я вот в какие руки
Клад не клад, а кой-что нашли, чего и не чаяли.
Вот он в прибылях.
Проклятая жена моя, не убояся бога, не устыдясь добрых людей, полюбила сына твоего, а моего нареченного зятя!
Конечно, не водится; да хотя бы и водилось, то за такую безделицу, pour une bagatelle, честным людям сердиться невозможно. Между людьми, знающими свет, этому смеются.
Кабы кто-нибудь за моей старухой имел дурачество поволочиться, я бы не стал от него ждать дальних разговоров: отсочил бы я ему бока, где ни встретился.
Нет, государь мой; я знаю, что с сыном вашим делать. Он меня обесчестил; а сколько мне бесчестья положено по указам, об этом я ведаю.
За то, моя матушка, что мне всего дороже честь... Я все денежки, определенные мне по чину, возьму с него и не уступлю ни полушки.
Слушай, брат: коли впрямь дойдет дело до платежа, то сыну моему должно будет платить одну половину, а другую пусть заплатит тебе жена твоя. Ведь они обесчестили тебя заодно.
Загради уста твои, проклятая!
Я на это согласен.
Надежда мне льстит от часу более.
И я не хочу того, чтоб сын мой имел такую целомудренную тещу; а с тобой, Иван, я разделаюсь вот чем
Так, государь мой, ты палкой, а я монетою.
Батюшка, вы не слушайте его: он недостоин иметь ее женою.
Что, что такое?
Разве не я видел, как вы становились на колени перед матушкою?
Кто на колени? Ба! Перед кем?
Он перед моей матушкой.
Слышишь ли, друг мой? А? Что это?
Не смею воззрети на небо.
Он за тобою волочился, а ты мне этого, дурища, и не сказала!
Брат, с Иваном-то я разделаюсь; а тебе, я вижу, и на меня тоже челобитную подавать приходит, только не в бесчестье, а в увечье.
Ваше высокородие! И господь кающегося приемлет. Прости меня, согреших пред тобою.
Mon père! Из благопристойности...
Не учи ты меня, Иван, не забудь того, что я тебя бить сбираюсь.
Как? Что такое, государь мой?..
Чего изволишь?
О ком она сказывает?
Обо мне.
Так ты, государь мой, приехал в дом мой затем разве, чтоб искушать жену мою?
Коли так, то я и назад поеду.
Не мешкав ни часа.
Ни минуты. Видно, что я к честным и заслуженным людям в руки попался. Иван, вели скорей подать коляску. Жена! Сей минуты выедем вон из такого дому, где я, честный человек, чуть было не сделался бездельником.
В чем стоишь, в том со двора долой!
А что останется, то мое.
Прости, la moitié de mon âme!
Куды, собака!
Куды, проклятая! О господи!
О господи! Нет, брат, я вижу по этому, что у кого чаще всех господь на языке, у того черт на сердце... Вон, все мои!
Прости, Акулина Тимофеевна!
О господи! Наказуешь нас по делам нашим. А ты, Софьюшка, за что ты лишилась жениха своего?
Если ваша воля согласится с желанием нашим, то я, став женихом ее, почту себя за преблагополучного человека.
Как? Ты, получив уже две тысячи душ, не переменяешь своего намерения?
Меня ничто на свете не привлечет переменить его.
И ты, Софьюшка, идти за него согласна?
Ежели так, то будьте вы жених и невеста.
Желание наше совершается; сколь много я благополучен!
Будьте вы благополучны, а я, за все мои грехи, довольно господом наказан: вот моя геенна!
Говорят, что с совестью жить худо: а я сам теперь узнал, что жить без совести всего на свете хуже.
