Да разве она целый день молится? Когда я ни приду, все говорят мне: не время; поутру была она у заутрени, а теперь опять на молитве.
Молиться хорошо; однако есть в жизни, нашей и должности, которые свято наблюдать мы обязаны. Неужли она и день и ночь насквозь молится?
Слышал я, что госпожа твоя ханжит много, a о добродетелях её мало я слыхал.
Рад я узнать её нрав: это знание поможет мне много в деле о женитьбе господина Молокососова. Но правду сказать, трудно ж ему будет уживаться с этакою бабушкою: она или из дому его выживет, или в могилу вгонит. Сама ж она требовала, чтоб мы к Москве приехали, чтоб условиться о внучкиной свадьбе. Мы для того, отпросясь на двадцать на девять дней в отпуск, из Петербурга сюда прискакали; и вот уже три недели, как, живучи здесь, всякий день о том домогаемся, а она всякий день новые находит к тому препятствия. Нам приходит уже срок, и мы должны немедленно возвратиться. Что-то будет сегодня? Она сегодня обещала дать решительное слово, хотя я к тому и начала не вижу.
Да мне есть много кое о чем переговорить с нею, и для того скажи ей, что я здесь; авось-либо она и пустит меня к себе.
Да ты можешь ей сказать, что я усильно прошу ее видеть.
Да по крайней мере оставят ли нас хоть поужинать? Как ты думаешь?
Как? Да разве от скупости вы поститесь? Ведь сегодня и день не постный.
Говори со мною, Маврушка, откровеннее. Как тебе госпожи своей не знать? Скажи мне правду. Мне кажется, что она наполнена суеверием и пустосвятством, а притом и весьма зла.
Что касается до нынешней роскоши, я и сам её не люблю, и в этом с нею весьма согласен, так равно, как и старинную искренность почитаю. Похвальна, весьма похвальна старинная верность дружбы, и твердое наблюдение данного слова, дабы в несодержании его не было стыдно! В этом и сам я одного с нею мнения. Жаль, поистине жаль, что ныне ничему не стыдятся, и многие молодые молодцы, произнося ложь и обманывая заимодавцев, а боярыньки, дерзко и похабно против мужей поступая, мало от чего когда краснеются.
Да почему это прародительские нравы? Это ничто иное, как ничего не значащие обычаи, коих она с нравами или не различает, или различить не умеет.
Скажи ж мне, пожалуй, что она в целый день делает?
Не погневайтесь, сударыня, что я пришел отдать вам мой поклон. Вы изволите знать, какую я до вас нужду имею. В вашей воле теперь выдать внучку вашу за господина Молокососова, и со мною о приданом условиться.
Правда, сударыня, злых людей много в свете: но нам их не переделать, оставим их, и станем о своем деле говорить. Вы знаете, что нам долго здесь жить не можно. Срок близок: к команде ехать надобно. И так уже три дня вы изволили меня и Молокососова обнадеживать, что сегодня дадите нам решительный ответ; пожалуйте, исполните свое слово. Жалок этот молодой человек будет, если он попусту взад и вперед проскакать был должен!
Да ведь и он человек, сударыня; в том только его неосторожность, что помешал вам считать поклоны. А может-быть, он и не знал, что вы на молитве.
Такое великое движение может повредить ваше здоровье. Оставим это; станем говорить о нашем деле и о приданом внучки вашей.
А для чего ж бы ей нейти замуж, коли её лета уже такие?
Вы почитаете, сударыня, молитву должностью, равно как и я; но ведь и снисхождение и любовь к ближнему есть также должности, законом нам предписанные.
Девицу выдать замуж — стоит поклонов, сударыня.
Правительство имеет довольно попечения и расходов и без того, чтоб снабжать наших людей, которые нам служат и, следовательно, на наших руках быть должны. Но пожалуй, сударыня, забудь это, и станем говорить о нашей свадьбе и приданом внучки вашей. Господин Молокососов скоро сюда будет, и станет просить вашего на то соизволения.
Чудная женщина!
Возможно ли толь бессовестно поступать? По полуполтине со ста на неделю!... Сказывают, что госпожа твоя чрез меру богата, что у ней тысяч со ста в росту ходит; как ей не стыдно брать по полуполтине росту на неделю? Да еще с кого? с бедной вдовы! Сходно ли это с её молитвами и постом!
Изрядно. Я готов и любопытен дослушать.
Как? Она искушения боится? Она от искушения молится? Да ведь ей уже семьдесят лет!
Кто ж эти любимые её гости?
Чего этого бояться, сударыня? Может быть, кошка или мышь сронила горшок с полки... Пора, сударыня, говорить нам о деле нашем.
Как же, сударыня? Разве водою почта оттуда отправлена, когда такое несчастье случилось?
Все пустое, сударыня: гора, как гора, и всякую масляницу бывает; а ваша мнимая гора кроме мыши ничего не родит. В прежние времена за болтанье дорого плачивали: притупляли язычок, чтоб меньше он пустого бредил; а ныне благодарить вам Бога надобно, что уничтожают этакие бредни. Разумно бы и с нашей стороны было, если б мы сами себя от глупостей, а паче от несбыточных затей и новостей воздерживали.
Терпенья моего недоставало слушать все их бредни, и если б долг дружбы моей к Молокососову меня не обязывал, давно бы я уже ушел отсюда.
Боюся я, чтоб Вестникова не повредила в мыслях твоей госпожи Молокососову. Она уже зачала его всякими браньми костить.
Да какой же это способ? Скажи, пожалуй.
Если это так, то она нам не страшна.
Что, сударь? Как наше дело идет?
Плохо. Я не знаю, что мне с мнимою вашею бабушкою делать. Лучше б я желал, чтоб опекун ваш сам здесь был; он это сватанье начал, пусть бы он и окончал; а мне бы дела не было в таком доме, где здравый разум почти не вместим. Раз десять заговаривал я о свадьбе и о приданом, и ничего в ответ не получил, кроме пустых бредней, которые ни конца, ни начала не имеют.
Мне бы до приданого и нужды не было... Я недавно с невестою виделся; куда как она хороша, прекрасна, ужасть как прекрасна! Да только...
Что только?... что это "только" значит?
Она чрез меру пригожа! Да только...
Да что ж? Разве она тебе отказала?
Нет. Я с нею долго говорил; она прекрасна, богата, не без знати... да...
Тфу! пропасть какая! Да что ж она тебе сказала?
Ничего! Она на все мои слова... ни слова не молвила.
Ну, так чего ж ты боишься? Разве она глупа?
Того я не знаю. Только то знаю, что она ни чего не говорит.
Если она глупа, так это по наследству. И государыня её бабушка не премудра: яблочко от яблоньки недалеко, видно, пало! Но ведь... она, помнится мне, еще за полгода пред сим тебе понравилася?
Красота её, бесспорно, прелестна. И кто б мог себе представить, что эта красота безмолвна! Она или нема, или глупа, или дурно воспитана.
Чудно! Нашлась и в Москве молчаливая девица! Ну, так буде изволишь, мы перервем это сватовство.
Нет. Я бы лучше женился; да хочется мне...
Мне кажется, что ты и сам не знаешь, чего тебе хочется.
Пожалуй, не гневайся; я и так довольно несчастлив. Невеста моя мила мне; красота её ни с чем несравненна; опекуну моему дал я слово на ней жениться; она богата, хотя мне до того и нужды нет; вот сколько притяжений! О, если б столько была она умна, сколько пригожа! Не усомнился б я в сию минуту быть её мужем!
Какое ж твое намерение?
Я не знаю. Дай ты мне совет, что мне делать.
Ведь тебе надобна жена, а не мне: следуй склонности и рассудку своему. При вступлении в такое обязательство, всего нужнее согласие нравов; если находишь ты это между собою и невестою твоею, то я советую тебе на ней жениться.
Умилосердись; как я могу это знать? Я с нею говорю, — она ни слова не отвечает; я изъясняю мою страсть, — она без всякого движения слушает; я горячностью, я верностию моею ее уверяю, — она бесчувственно то приемлет; я спрашиваю, не противен ли я ей? — она молчит; наконец стал я в отчаянии о посторонних говорить вещах, и тогда, кроме да и нет, ничего добиться от неё не мог. Да и это произносила она одинаким голосом, с одинаким движением, с одинаким ощущением, и если б не были прелестные её открыты глаза, то б можно подумать было, что она спит, и во сне иногда в пол-слова молвит. Так она и черты лица её были неподвижны! О! я в отчаянии...
Что ж в этом? Разве ты думаешь облегчить этим печаль мою?
Да не прильнуло ли и к ней ханжество бабушки её?
О, если б уже была она такова, какову я желаю ее видеть! колико бы я счастлив был!
Ты всю мою надежду восстановляешь; ты возвращаешь мне покой, которого я совсем почти лишился.
Ну, так пойдем же к ней, не тратя времени.
Дай Боже, чтоб она столь была разумна, сколь и прекрасна.
От роду такой бабы не видывал! Ну, вся моя теперь надежда исчезла! Я погиб, Мавра. Старая твоя барыня наотрез мне отказала.
За проклятого кузнечика! О,кабы его чорт взял!
Не легко и рассказать это... Много в отказе участия имеют и г. Вестникова, и Чудихина, а наипаче моя собственная неосторожность.
Да кому придет на ум, что можно подобною безделицею досадить людям, и чтоб свадьба могла за кузнечика разойтиться? Рассуди сама, вот в чем дело! Ханжахина рассказывала, что не токмо за год перед кончиною покойного её супруга петух снес яйцо, но и дня за три кузнечик в стене без умолка стучал; что она из того неизбежно заключить могла, что супруг её умрет, и потому, не упуская времени, к смерти приготовить его велела. Я, слыша этакий вздор, не мог удержаться и громко захохотал; господин Непустов, со всею своею твердостию, также не преодолев себя, треснул и он, и оба мы взаходы смеялись. Старухи все три рассердились; вдруг стали креститься, вдруг плевать и одуваться, вдруг и в один голос кричать и бранить нас, называя насмешниками, бусурманами, безбожниками, которые ничему не верят. Ханжахина с подругою своей Чудихиной напали на г-на Непустова, а Вестникова опрокинулась со всею жестокостию на меня, и лучшее от неё слово мне было: "спесивый дурак!" Я хотел с учтивством ей доказать, что суеверие есть порок, что нравоучение закона запрещает таким нелепым верить басням; а она с яростию доказывала, что кузнечиково предсказание сбылось смертию г. Ханжахина, и потому оно истинно, и что кроме такого дурака, как я, всякий тому верить должен. В то же время с другой стороны Чудихина наступала с бешеным исступлением на г. Непустова. А милостивая твоя госпожа, раздувшись и запыхавшись от гнева, то в ту, то в другую сторону на помощь к обеим злобным бабам поспешая, словами вдове неприличными уважала их доказательства. И наконец из всего сего шума вышло то, что она ясно объявила нам, что мы, то есть и сват, и жених, неверные, беззаконники, бусурманы, и чтоб из дому её убирались; что она внучки своей никогда не отдаст за такого шалуна, каков я, и чтоб впредь мы и дому её не знали.
Я встал, поклонился и вышел от них вон... Теперь не знаю, что мне делать... И что я в страсти моей начну? От непочтения к проклятому кузнечику погибла вся моя надежда.
Пойдем из этого скаредного дома.
Как поправится? И видеть нас не хотят.
Никогда она столь прелестна мне не воображалась; никогда столько я не любил её, как теперь, когда вся надежда моя исчезает и когда я не могу иметь ее себе женою!
Вспомни, Мавра, что она меня терпеть не может.
А!... да вот она и идет.
Я помню, сударыня, что милость ваша и к матери моей была велика; если б я мог ласкаться, чтоб вы...
Вы ошибаетесь, сударыня; он право не спесив, его вид таков! А к тому ж еще он и молод.
И я слыхал, что он с вами в короткой был дружбе.
Позвольте, сударыня, чтоб я слово родителя своего сдержал, и примите от меня этот перстень в знак моего почтения.
Пожалуйте, сударыня, сделайте мне это одолжение; я должностью почитаю себе исполнять обещания родительские, и радоваться стану, исполня толь приятное завещание.
Вы можете, сударыня, великую ему сделать милость.
Уговорите, сударыня, сестрицу вашу, чтоб она внучку свою за него выдала. Он ее любит и свое счастье в ней почитает.
Надобно знать, сударыня, что время не терпит продолжения. Срок наш приходит; ехать надобно скоро в Петербург...
Мне весьма это приятно, сударыня; а паче, что нам нельзя долее здесь жить. И давича б к концу мы пришли, если б вы этого молодого человека столько не оскорбили.
А что ж бы и такое? Чего вы опасаетесь?
Да это дело надлежит окончать, а не начинать сегодня.
Я бы не осмелился, сударыня, еще раз перед вами показаться, если б друг мой не уведомил меня, что вам это противно не будет.
Я б весьма был счастлив, если б желание мое исполнилось, и мог бы я получить соизволение от той, в чьей власти и невеста моя, и благополучие мое состоит.
Не приданое меня прельщает, сударыня; вы хоть столько дайте, хотя нет: для меня все равно; лишь только внуком своим меня называйте.
Для прекращения лишних убытков, не согласитесь ли, сударыня, в будущую среду в моей подмосковной сделать свадьбу?
Об этом не заботьтесь, сударыня.
