Пожалуйста, войди! Ей-богу, дело нужно.
Увидишь ты сама.
Следок найти бы можно,
Да вишь ты как живешь на свете осторожно;
Не хочешь быть со мной минуты без людей.
Я чести девичей, ей-ей, не лиходей.
Ты можешь ввериться...
Вот прямо женщина! не любит лицемерить.
Что в разум прибрело, то мелет и язык.
Я чаю, ваш Модстрих?..
Вот это уж пустое,
Чтоб я выведывал. Дурачество такое!
Я знаю уж давно всех ваших подлипал.
Пожалуйста, меня ревнивым ты не числи.
Ну, право, помянул Модстриха я без мысли.
Мне этот шалопай совсем и незнаком,
Я знаю только то, что к вам он ездит в дом.
К тому же... В те часы... когда с тобой бываю,
Не токмо щеголя, весь мир позабываю.
К чему, моя душа, такой спесивый взор?
Ну можно ль, чтобы я почел за дело бредни?
Ты так же чванилась со мной и ономедни.
Однако спесь твою любовь переплыла,
И ты со мною с час наедине была.
Проживши столько лет, нельзя не догадаться,
Когда не надо вам и надо вам поддаться.
Всё знаю и скажу: вы гордые носы,
Сначала львицы все, а после все лисы.
Хоть сердцем тает вся, а видом кажет чванство.
И эта в вас болезнь, как в нашем брате пьянство.
Ваш ум она кружит ни дать ни взять, как хмель.
Однако, душенька, чрез несколько недель...
То есть как будешь мне законною женою,
Тебя я попрошу не чваниться со мною.
Я смертно не люблю всех женских прихотей:
Жена со мной живи по-русски... без затей.
Пустое говоришь! тебе я очень мил.
Взгляни-тка на меня... Что? Что? Каков Панфил?
То есть?..
Не годен!
Ну так моден.
А это первое достоинство у тех,
В которых нынече вы ищете утех,
Которы голову внутри не наряжают,
А только вес ее снаружи умножают.
Не в ней, но вне ее находят здравый ум
И для ради того всё делают без дум.
О, нет! с тех пор как я в душе твоей вселился,
С моею пустотой я навек разделился.
Головушка моя теперь уж не пуста,
В ней глупостью твоей все заняты места.
Нет, нет, вить не совсем! ты только поделилась.
Тебя поцеловать
И донести тебе, что барин мой, любя
Твою боярышню, точь-в-точь как я тебя,
То есть душою всей, всем сердцем, словом, страстно,
К тому лишь направлял свой разум повсечасно,
Чтоб, дядюшке ее понравясь чем ни есть,
Милану и себя к тому концу привесть,
К которому любовь издавна их клонила
И нас с тобой, и нас которым соблазнила!
Однако же меня
Прошу не нукать так, как будто бы коня!
Ты шутишь?
Не шутишь?
Прости ж, змея! прости...
Насмешки мне такой не можно уж снести.
Я конь.
Со мною так шутить?
Я б в гроб тебя прибил...
Хоть я и не рифмач,
Не барин твой Надмен, однако мне несносно,
Что так ты надо мной ругаешься поносно.
И если б не был я великодушен так,
Давно на тот бы свет...
Проклятые глаза! вам лучше б не родиться!
Лишь взглянут... и нельзя души не подарить.
Нет, прежде слово дай, чтоб вечно не ругаться.
Нельзя на слово полагаться.
В знак мира поцелуй...
Хоть рученьку!
Не трону... сыт теперь!.. сама лишь воздержися.
Плутовка!..
Ах, нет, постой! Постой!..
Скажу... Ей-ей, скажу, постой, душа моя.
Лишь вспомни только мне, о чем бишь начал я?
С тобою ссоряся, забыл всё, право, в шуме.
О Чеснодуме! Да... влюбленный Чеснодум,
Чтоб больше прикрутить к себе Надменов ум
И так, как он, себя вместить между писцами,
Прекрасну сочиня трагедию стихами,
Намерен нынече принесть ее...
Да дай договорить... Куда, куда! Сюда!
Зачем! Явить к стихам способность
И сделать, как творцу, Надмену тем угодность.
Конечно, не чужой.
Ужлй ты думаешь, что барин крадет мой?
Да что ж противного тут здравому рассудку?
Конечно, не шутя.
А что?
Мы знаем, если в нем не сделалась отмена
С тех пор, как барин мой вписал себя в творцы.
А соловей то он?
Уф! Я теперь дрожу от будущего шуму.
Изрядную хотел он кашу заварить!
Да, вижу, плохо дело.
Одной трагедией всё б счастье улетело.
Ты в страх меня ввела! Но это непонятно,
Как то разумному бывает неприятно,
Что славится другой в искусстве с ним одном?
Не вправду ли все так на свете люди глупы?
Что дурочка и ты, того не замечал.
Спасибо, что ты мне глаза теперь открыла...
Однако ты, мой свет, меня заговорила.
Мне надобно спешить, чтоб барина сыскать
И всё ему донесть.
А то того и жду, как мой вертоголовый
К Надмену напоказ пожалует с обновой.
Прости, колечко золотое!
Ничто нейдет на мысль. Какой прегнусный час!
Бегут все рифмы прочь!..
Ужли за рифмами велит мне рок таскаться!
Бывало, предо мной как будто рифм мешки,
А нынче в ум нейдут бездельные стишки.
Никак не ладятся.
Трагедия моя поспела бы, конечно...
Конечно, к завтрему. Но этот... этот стих
Мешает мне успеть в намереньях моих.
Да что за черт такой! куда он вдруг девался?
Мне к року нужен стих... О ты, жестокий рок...
Что ж тут?..
Да, правда.
Однако для меня стих этот не прекрасен.
Надобно получше мне сыскать...
Жестокий рок... Ездок?.. Нет, в стих не уместится.
Проклятый!.. Словно бес от памяти вертится!..
Но это оттого, что время сыро... мрак...
Ненастье... дождь... К тому ж, я рассердился так
На этого скота... на это гнусно племя,
Подьячего... крючка, или крапивно семя,
Что смыслу у меня не стало на пядень.
Как можно портить так письмо немилосердо,
Чтоб ставить там глагол, где должно ставить твердо?
Всё титлой пакостить и кудри насаждать,
Без рассуждения в том спорить, утверждать,
Что будто слово то как роза меж цветами,
Которое стоит под титлою с кудрями?
О скотские умы!.. Гнуснейшие сердца!
Дождусь ли я, чтоб вы исчезли до конца,
Чтоб истребилося навеки крючкотворство,
А с ним и те, вплелись которы в стихотворство?
Однако всё еще стиха не докончал...
Подумаем.
Рок... срок... ага!.. постой... насилу я нашел.
Насилу наконец попал на стих прекрасный!
Слуга покорный.
Рок?.. ток?.. Забыл... покою нет ни дня.
Конечно, черт тебя принес сюда?
Меня?
Тебя, сударь, тебя, преглупого урода.
Я стих мой позабыл от твоего прихода
И от того, что ты покорный мне слуга.
Чтоб не была твоя вовеки здесь нога...
Оставь меня, глупец!
За что ж горячность эта?
За то, что ты спрыгнул, как бес, с другого света.
Я б вызвал на дуэль, я дал бы знать ему...
Но жаль, что мой предмет - племянница ему...
Он здесь еще!
Я здесь... Но ты смягчись хоть мало!
Не знаю, для чего... и что предпринимало...
Какое существо на свет тебя создать?
К чему создание такое свету дать?
Конечно, фурии!.. сам ад!.. но нет, не лютость,
Тебя произвела сама, конечно, глупость.
Ты даже быть сравнен не стоишь и с скотом.
Не так я сотворен... Монсьор ошибся в том.
И он еще меня монсьором называет
И русские слова с французскими свивает,
Как будто бы и я такой же скот, как он?
Однако, монсеньор! ты... ты...
Пойдешь ли вон?
Оставишь ли меня?
Ты очень груб, по чести.
Я груб, а ты дурак, еще скажу раз двести,
Когда ты с тем пришел, чтобы меня взбесить.
Фи!.. эти грубости ко мне ли относить?
Пусть прежде был я груб... но, будучи в Париже...
В Париже-то и стал еще к скотам ты ближе.
В тебе была душа: теперь лишь только пар.
Фуй! как его фасон для галантонов стар!
Прости... но знай, что я ругательств не прощаю.
А я, лишась вранья, вралю не отомщаю.
Доволен ли ты мной? Поди, сударь... прости.
Увидишь... через час...
Возможно ли снести!
Еще таки он здесь... нет, это уж несносно.
Он мной ругается... ругается поносно.
Я в бешенстве!
Постой, останься и не злись.
Я еду.
Хоть теперь сквозь землю провались:
Не будет никому ни малой в том потери.
Все должно запирать от вас, безумцев, двери.
Запри... но если ты... имеешь честь в себе...
Во мне-то есть она, да нет ее в тебе...
Какой афронт!..
Добро!.. Теперь я рассуждаю...
Но знай... что я тебя... в Перовских ожидаю.
В Перовских рощах?.. так! тебе и место там.
Не в городе - в лесу убежище скотам.
Я всех бы собрал вас... всех жить в лесах заставил
И тем спокойствие в отечестве восставил.
О гнусный петиметр! Французский водовоз!
Спесив, а нужен так, как в улицах навоз.
Парижем хвастает... науки презирает.
А сам... едва-едва часовник разбирает.
Но сколько ж таковых в отечестве у нас!
Не зная грамоте, все лезут на Парнас.
Все мыслят удивить своими свет стихами
И с ними по свету храбрятся петухами.
Из всех напружа сил безмозглое чело,
То черным делают, что должно быть бело.
Не знавши ничего, не знавши ни бельмеса,
Катона ставят там, где должно Ахиллеса.
Иль, думая, что их головушка остра,
Берутся воспевать Великого Петра,
Которого дела и мне, толико славну,
Лишь впору воспевать, чтоб быть во всем исправну.
А эти гадины... безумны рифмачи,
Пускают в свет стихи как будто калачи.
Без всякого стыда повсюду их читают.
Но страннее всего, что их же почитают,
Что многие глупцы в стихах такого пня
Возносят похвалой, подобно как меня!
За что ж? За то, что он, не ради вечной славы,
Но ради гнусной мзды, забывши честны правы
И долг писателя, который и царя
Не должен восхвалять, в царе пороки зря,
Не постыдится ввек за деньги и уроду
На красоту его писать похвальну оду,
Равно бездельнику - на добрые дела
Или на ум того, глупее кто осла!
О нравы! наконец могу ли вас исправить,
Могу ли к истине умишко ваш наставить,
Чтоб вы призналися, что только лишь Надмен
Пороков и страстей есть правильный безмен!
Но надо взять покой... сберем свободу духа,
Авось ли модная жужжать не будет муха.
В Перовских труса ждал почти часа четыре,
Однако... честь мою... умея почитать,
Я с ним могу и здесь долги пересчитать...
Вот тут-то от тебя, мой друг, мне будет пища.
Вот этим-то певца с Парнаса я стащу
И свой афронт ему ангалантом отмщу.
Но если?.. Нет... он стар... не надобно пужаться.
Немножко коротка... и что-то туп конец!..
Спасемся как-нибудь...
Не лучше ль на дуэль его не вызывать.
Нет... этого не можно.
Быть трусом не хочу.
Отплачу.
Какие мысли!.. нет... прочь... прочь теперь идите.
Не буду жалостлив!.. умрешь, старик!.. умрешь!..
Ты вызван!.. струсил ты!..
Не выехал туда, куда тебе велели...
Трепещет что-то дух!..
Но это оттого, что я разгорячен.
Дай сделаем пример, как должно с ним сражаться.
Он станет тут... а я...
На этой стороне... штоц первый будет мой.
Повытянем себя... уставим прежде ноги.
Ты стой как вкопана...
А ты, мой друг, летай.
Раз... два... Несчастие!.. Предупредил,
бездельник!
Отпарирован штоц!..
Немножко б взять прямей, так, верно бы, попал.
Попробуем еще... умри!..
Ай-ай!
Расшибся я до смерти!
Нет, этот дурен знак... На шпагах не хочу.
По-аглицки... его вот этим проучу.
Теперь расстелем плащ... и сделаем пример.
Изрядно... точно так... тут стул бы я поставил.
Но этот случай мне...
Нет, мне он вреден.
На нем какой-нибудь сидел колдун великой?..
Нет к ближнему любви!
Стой тут, бездельник!.. стой!.. я стану визави.
Ба!.. еще... тут нужны уговоры.
Кому стрелять сперьва?..
Пусть он начнет...
Стреляй, сударь... Велел!
Дал промах!.. ну-тка я... паф!..
Застрелили!
Ай-ай!
Тьфу, пропасть!
Да... чудно... невзначай!
Вить не ровен случай!..
Эдак-то Самсона испужаешь!
Я бьюся об заклад, не хвастая скажу,
Что я не струшу ввек и тотчас докажу.
Ты шутишь?..
Так ты уверена... что я... могу сразиться,
Хотя не с рифмачом?..
Итак, управиться с Надменом можно мне?
Да с кем же это?
Да, да... споткнулся я...
Однако с рифмачом не буду несчастлив.
А для чего ж не так? ужли его пужаться?
Что ж делать?.. честь велит...
Ну, полно!.. перестань во мне ты жалость множить.
И то уж я...
Почти расстроен весь.
Маринушка!
Здравствуй, мать!..
Что впрямь... морозить-то? переломало... кости!
Ни песа нет у вас...
Дурак!
Ты смеешь, бестия?..
Ну... ну... немного ж врак
Я тотчас в рожество... с налету... поцелую...
Недолго... у меня... вспоешь... и... аллилую...
Связаться с пьяницей.
Что это за бурлак?
И впрямь, за что ж терпеть?
Пугнем... тотчас... пугнем... хоть пуколь сто нагни.
Послушай же, пьянюшка.
Когда ты так шутлив...
Так вот тебе игрушка.
Постой же, пьяный слон.
Постой же, жеребец.
Лишь шаг вперед - и смерть...
Да что ж ты за храбрец?
Хоть ты и дворянин... а я солдат в отставке.
Однако я теперь... немножко... есть в булавке.
И для того тебе... кудряшки расчешу...
Эй, брат!.. мирюсь!.. мирюсь!..
Как векшу задушу.
Я думал, струсит он... уплесться от урода!
Чего иного ждать от русского народа?
Когда идешь на мир... так дай полтинник мне.
Иль опять!.. отпрыгнешь к сатане.
Вот, на тебе... но знай, что это получаешь...
За то, что ты не трус.
Спасибо... и вперед так буду вас учить.
Я еду... не хотя Милану огорчить.
Скажи: ее любя, Надмену всё прощаю.
Обиды я моей ему не отомщаю.
С ней видеться нельзя... ты видишь, как одет?
Однако... ежели...
Скажи же, не забудь.
Прости.
Прощай, трусок!.. прости, моя корова!..
Скажи же рифмачу,
Что доле ждать его с листами не хочу.
Поди ж скорей с докладом...
Ну полно ж, не шепчи и не морозь стихи,
Они и то почти в кармане исколели.
Я делаю... и сам... что мне велели...
Вот... набираю... вздор... да... вот... тебе... и на!..
Вот тут элегия... тут... к счастью мне дана...
А эта... вот боги... богиня... ты красою...
Вот бы... по-нашему... так... девка ты с косою...
А тут... росою... да... ну?.. что тут... за роса?..
Ан... наша... вот... складней... пришлася тут... коса.
Хоть я и... не Надмен... а... в рифму... лучше лажу.
Боги... богиню... я... росою... не изгажу...
Да... пусть я... пьян теперь... а взлезу,.. на Парнас.
И там... винца попью... там... всё... всё есть для нас.
Там ода... мед... варит... а подчас... ставит бражку.
Камедьишка.... дает... по свинке... по барашку...
А это... вот вранье... элегия красам.
От нечего... поднесть... бросает... кости псам...
Сатиришка ж... когда... родилась... беззаконно...
Подкуривает всех... навозом благосклонно...
И дым пускает свой... на прозвищи одни...
Нет... душенька моя!.. как ты ни сатани...
Иного гостя ты... навозом не задушишь...
С иным... и не хотя... жаровенку потушишь...
Коли зовешь гостей... так... прежде... их спознай...
Да после вонью-то... курить их начинай...
А то... Ага!.. Идет!.. Звон слышу Аполлона!
Да где ж наборщик?..
Я!.. И вот те три поклона...
Он пьян!..
Грешон, отец!... Глотнул крючочка два!
И ты дерзнула... ты... ослина голова!..
В такой развратности передо мной казаться?..
С такою рожею!.. мне с пьяницей связаться?..
И набольши твои?.. Но это мне на смех.
Мне... мне в ругательство... себе лишь для потех.
Я вижу, что меня невежды с света гонят,
И ум... завистный ум, к тому ж бездельству клонят.
Им больно то... что их я в славе превзошел,
Что я... лишь я прямой к Парнасу путь нашел.
Им больно... и за то морить меня желают.
И чем же?.. чем морят?.. пьянюшек присылают!..
С моим творением!.. о, небо!.. о, Зевес!..
Пожри злодеев сих!.. грянь!.. грянь на них с небес!..
Отверзи пропасти для сих невежд продерзких!
Низвергни их!.. избавь Парнас от гадов мерзких!
А ты, пьянюшка!.. ты... вон... с глаз моих долой!
Хоть бей меня... дубьем... хотя пили пилой...
Лишь сам не горячись!.. прости моей проказе!..
Вить ты у нас отец!.. один... как порох в глазе!
Ты наш насущный... хлеб!.. ты - наше серебро!
А там... всё выгарки...
Он прав...
Добро, добро!
Встань, пьяница!..
Отец!
Подай, подай листочки...
Изволь, превыспренний!.. исправно всё до строчки...
Вот первое не так. Смотри... смотри, свинья.
Тут у, а надо ю; тут аз, а надо я.
На что элегиа?.. Элегия - по-русски.
Да, правда, виноват!
Пределы смертных... узки...
Опять!.. На что земля?.. Тут надо слово...
Слово?..
Ну, ну!.. Вперед, отец!.. Оно тебе готово...
Другого... что за склад?..
Не ведаю, ей-ей!..
Тут нет гармонии!.. ужли вы без ушей?..
Нет, вот они... вот, вот... хоть сам пощупай, барин!
Как будто набирал не русский, а татарин...
Везде ошибок тьма... нельзя понять никак...
И это надо всё... рассматривать... вот так.
А ты, дурак, пришли... коррекцию иную.
Иль сам, опорожня бадью свою хмельную,
Вернее набери и принеси ко мне.
Ну, я исправлюся... тебе в моей вине...
Исправься ж, барин, ты... имей кураж отважный!
За то, что мне в глаза пускал ты дождь бумажный,
Хоть грошик выкинь мне... великий Аполлон!
Нет, нет, не дам, поди...
Ну, вот тебе поклон!
Я пьяниц не люблю... я дам... лишь выспись
прежде.
Прощай, отец!.. Знать, жить с тобой в одной
надежде.
Избаловались все... развратности везде.
Не смотрят ни за чем и правил нет нигде.
На пагубу дана свобода всем проказам.
Шельство в училищах, шельство и по приказам.
Шелят профессоры, шелят и судий.
У всех... у всех сидят за пазухой змей!
Все холят слабости, пороки все лелеют
И, пользу погубя, о пользе не жалеют...
Но кончим это всё... начнем искать тот стих,
Которого лишил дурак меня Модстрих.
Рок?.. ток?.. пророк?.. восток? как в Тартар
провалился.
А!.. рифма - срок... но стих?.. насилу умилился!
Пришел прекрасен, чист, высок, замысловат.
О, музы! о, друзья!
Не видит!..
Здравствуй, сват!
Какую зрю к себе я дружбу Аполлона!
Какого к черту он твердит тут фараона?
Да полно, братец, врать, не фараон, Фома!
Фома пришел! Крутон! иль спятился с ума?
Здорово!..
Здравствуй...
Фу! насилу оглянулся!
Как будто бы от сна, так он от рифм очнулся.
Послушай-ка меня.
Пожалуй... говори...
Я буду говорить, лишь ты в стихах не ври,
И дай с тобою мне как должно изъясниться.
Ты знаешь, что мой сын, в намереньи жениться,
Милану у тебя сто раз себе просил.
Да помнится, и я ту ж просьбу приносил,
Однако ни ему, ни мне посямест нету,
Как водится, на то решительна ответу.
А малый без ума, и белый свет немил!
Скажи: иль да, иль нет. Всех, право, затомил.
Тьфу, к черту! Что за вздор! Ни то ни се.
Прекрасна!
Воззрела... и тебе вселенная подвластна.
Что это бредит он?.. Рехнулся он, ей-ей!
Братан!.. Очнешься ли?..
Не слышит...
Грамотей!
Тотчас, мой друг... тотчас...
И к небу я взываю!
Сын твой... сын твой...
Да я про то не забываю,
Что Чеснодум мой сын, конечно не чужой.
Покойную жену я правил век вожжой,
Она не ведала французской вашей моды,
Как горлица жила во все со мною годы.
О, рад я за нее божиться всем, что есть,
Что в жизнь она свою всегда хранила честь...
Но ты опять уткнул свой нос, я вижу, в рифму?
Вот так-то нос уткну, бывало, в логарифму,
Потею вкруг ее, как словно змейка, вьюсь,
Но в ней чего ищу, сам толку не добьюсь.
Довольно претерпел я, в школах бывши, муки.
Проклятый человек, кто выдумал науки!
В них проку только то, что сводят всех с ума.
На что они, когда толста у нас сума?
Как хлебец у кого насущный подле боку,
Тот сыт, хотя и нет ученого в нем соку.
Честной и без наук плывет-таки, плывет,
А плут и с мудростью всё плутом же слывет.
Но долго ли еще умом тебе кружиться?
Пойдем... там можем мы на всё расположиться.
Посмотрим, будет ли конец твоим грехам.
Да вряд спасется ль тот, кто молится стихам.
Уф!.. Пот ажно прошиб... Бежал... разбил все
ноги
И чуть-чуть второпях не сшибся я с дороги!
Метался как русак, все вылупя глаза.
К несчастью ж моему, пресильная гроза.
Всего меня... совсем как черта замочило:
Кафтан, камзол, чулки, ну, словом... всё, что было.
Несчастлив ты, Панфил! Ни в чем удачи нет.
Хотел исполнить я Маринушкин совет,
Чтоб господина мне избавить от напасти,
И тут таки к моей вдобавок бедной части
Ни дома, ни в гостях его я не нашел.
Нет, знать, слугою быть мой пай уже прошел...
Ну что ж? ин стану я дворянства добиваться.
Я шаркать выучен... умею подвиваться,
Умею пудриться... Я знаю пудру жён,
Рыж буду с головы, иль словно, словно лен.
Умею говорить по моде много вздору,
Умею всем в глаза смеяться без разбору
И ссоры заводить с женами у мужей,
Чтоб временем мне тем, как хитростью моей
Разгоряченный муж в пылу не видит света,
Я мог ему тут ик приставить у вержета.
Нет, брат! чрез это ты не будешь дворянин.
К дворянству надобен не этот вздор один.
Есть что-то, да не то, которо к подлу роду
Умеет прививать вдруг знатную породу.
Да что же, например?.. ум, что ли?.. нет, не то.
Дворянам новым ум не нужен ни на что.
Богатство?.. это б так... однако есть другое,
Которое дарит дворянство дорогое.
Поди в подьячие... вить этот счастлив род!
Я бьюся об заклад, что много через год
Иль через два года ты будешь очень знатен!
Иль к девочке прильни, коли пригож и статен...
К невесте денежной, так тотчас и в чести!
Чтоб за нос дал себя девчонке я вести?
Не будет этого... ни-ни!.. Вовек не будет.
Панфилка ли себя для денег позабудет?
Дворянству я поклон... такая честь - обман.
И с нею дворянин не дворянин... болван.
Куда ты глуп, Панфил!.. какие рассужденьи!
Ну что ж, хоть будешь ты у умных и в презреньи,
Вить умных горсточка, а дураков-то тьма.
Какая ж прибыль нам жить в свете для ума?
И то его почти никто не примечает,
Хотя иной себя умом и отличает.
Доволен будь и тем, что будешь дворянин,
Что ж, будешь не за ум... ты в свете не один.
Однако... что ни ври, а барин мой укрылся...
Неужто к новенькой в сердчишко он зарылся?
И то не мудрено, какая в том беда?
Не токмо женщины, прискучит та еда,
Которой всякий день желудок набиваешь.
Хотя и с хлеба сыт... цыпленочка желаешь.
Когда бы не зима, а всё была весна,
Тогда б и роза нам казалася гнусна...
Ага! и наша вот гвоздичка!
Кого-то так честит?..
Как!
Мошенником меня плутовка называет?
Спасибо... шаборско мне кудри подвивает!
Он здесь?
За что бранишься?
Не винен лих Панфил.
Напрасно ты меня пьянюшкой называешь.
Я больше двух часов, как не пил уж вина,
А что мой барин здесь, моя ли в том вина?
Сатана один о том известен.
А я не пьяница, не скот, не плут, а честен.
Я барина везде как бешеный искал,
Измок, озяб, охрип и ноги истаскал,
Но всё не помогло: несчастным всё несчастье!
Где был, лишь знает черт, в такое он ненастье!
Да этим ты всегда меня даришь,
Всегда ругаешься, ворчишь, кричишь, поносишь,
Однако бог с тобой, коли прощенья просишь.
Не ты одна в миру пускать горазда крик.
У женщин и у всех немолчалив язык.
Но дело не о том: вы курки все с хохлами.
Скажи, не вправду ли мой барин здесь с стихами?
Ну вот! вить ты тотчас и начинаешь шум.
Да.
Покажет как стихи, великая беда!
Избавить надо их от эдакой напасти.
Однако надобно тебя бы больно сечь.
Как можно прозевать, когда хотим стеречь?
Я б эдак не сплошал, хотя и пью винчишко.
Какой еще случай бывает нам к убытку!
Не можно ль как-нибудь его нам вызвать...
И в очках!
Ахти! пропали мы!..
Ну, что ж? какое дело?
Теперь свободен я... сказать ты можешь смело,
В чем нужда до меня?
Мне нужда в том до вас,
Что, знавши, сколько вы...
Послушайте, сударь!
Какие бредни! вздор!.. стихи так глупы!.. сухи!
Не стыдно ль отдавать их Чурбану в печать?
Ну, что же?..
Я пришел...
Извольте помолчать.
Дурачишься, Марина!
Полно!..
Чрезмерно хороша трагедия моя.
Прельстятся ею все...
Я первый нет...
Что вами писано, то должно быть прекрасно,
И для того хочу... я вас просить...
Чтоб приняли вы труд трагедию прочесть.
Трагедию?.. да чью?..
Того... кто ставит в честь...
Прошу сказать скорей...
По коже подирает!
Ух!..
Мою.
Твою!
Уж разбирает!
Давай бог ноги!
Стихами?..
Вот она...
Что скажете об ней?..
Что скаредна... гнусна...
Что всё в ней писано навыворот рассудка.
Трагедии писать ничуть, ничуть не шутка.
Их плотничьим рубить, нетрудно топором,
Но трудно их писать моим, сударь, пером!
Тут нужен здравый ум, искусство, дар...
Конечно.
Так, следственно, тебе писать не должно вечно.
В тебе рассудок есть, однако не на то.
Хоть ты перемарай дестей на рифмах сто
И сшей себе из них на целый дом ливрею,
Хоть в каждой строчке ты тащи с небес Астрею,
Ирису, всех богов и век пускай с Невы
Огромный громов гром и бедное "увы",
Не ради красоты, а ради лишь игрушки,
Не будешь стоить ты на Пинде ни полушки.
Я знаю, что нельзя... мне так... как вы, писать...
Однако... может быть... извольте прочитать.
Мне, мне читать твой вздор, дурачество такое?
Я б был тебя глупей, еще глупее втрое,
Когда б воображал в трагедии твоей
Хоть строчку сходную найти с строкой моей.
Окроме разве ты... по видному проворству,
Чтоб дать хороший вид такому стихотворству,
В котором, кроме врак, не сыщешь ничего,
Из сочинения что выкрал моего.
О, если это так, то можешь быть уверен,
Что целый свет и я, не бывши лицемерен,
Найду, что в ней хвалить. А в прочем ничего.
Вам можно отличить свое... от моего...
Кто ж спорит? Золото в грязи узнать нетрудно.
Равняться с вами я не думал безрассудно...
Однако и мое...
Однако хоть сто раз...
Твое или других... Поди лишь только с глаз.
Я видеть не хочу ничьи стихами вздоры.
А ты хоть устели Валдайски ими горы,
Мне нужды нет, кто мне их только не носи.
Рассматривать меня... меня лишь не проси
Свои нелепости, свою на рифмах мерзость...
О самолюбие!.. невежественна дерзость!
Изрядно угодил, желая угодить.
Но мог ли думать я, что будет так судить!
Писать трагедию!.. какая спесь в болване!
Боюсь, чтоб мне теперь не отказал в Милане!
Пойдем и упредить почтимся с ней беды.
Прокладывать другим к дурачеству следы!
Обезображивать великое искусство!
Срамить язык богов... воображенье... чувство!..
И для чего? чтоб быть в бессмертных дураках,
Всю глупость помести в печатанных строках!
Да полно, вить они того не ощущают,
Что тем-то в дураки себя и посвящают.
Надуты так собой, таких высоких мер,
Что думают: Расин, Корнелий, Я, Волтер -
Не превосходим их и их не больше славны,
Но будто с ними мы в своих твореньях равны.
О заблуждение!.. испорченный народ!
Куда ни обернись - в писателе урод!
Всяк хочет слыть творцом, всяк хочет отличаться
И, что всего глупей, в стихах со мной равняться!
Но можно ль быть тому? не суща ль пустота,
Чтоб тот, кто предо мной открыть не смел бы рта,
Который и понять стихов моих не сроден,
Трагедией своей в сравненье был мне годен?
Но что и говорить! развратны времена!
Всем воля дуракам стихами врать дана.
Правительство о том не думает нимало,
Что много славы тем в отечестве упало,
И похоть на стихи так нынече сильна,
Что ими, почитай, Россия вся полна.
Во всяком сыщется к стихам свербеж великий,
И их несут на торг, как в сбитень перец дикий.
На каждой улице ты встретишь рифмачей
Толпами... кучами, как в закорме мышей.
Сошли с ума на том мужчины все и дамы,
И выползли на свет строк во сто эпиграммы,
В которых ни ума, ни мерной нет стопы...
Парнас!.. драгой Парнас! к тебе ль ползут клопы?
Россия, удержи такое преступленье!
С Парнаса гадину дай выгнать повеленье!..
Нет пользы в ней тебе... меня имеешь ты!
Освободи от них и узришь красоты!
Тотчас исправятся обычаи и нравы,
И будешь ты блистать среди забав и славы!
Без страсти я к себе могу теперь сказать,
Что не было, не есть и вечно не бывать
В России и нигде Надмена уж другого,
И самолюбия нет в этом никакого.
Я сам нарцызов всех до смерти не терплю,
А правду говорить... и про себя люблю.
Не ожидал себе такого огорченья!
Не думал, чтобы он брался за сочиненья...
Я б отдал за него племянницу мою,
Когда бы не принес трагедию свою...
Миланой он любим... и мне он был приятен...
Богат, пригож, неглуп, довольно родом знатен.
К тому ж его отцу уж я и слово дал,
Но эта скаредность, которой я не ждал,
К кропанию стихов прегнусная охота,
Чахотных рифмачей парнасская перхота,
Желанье слыть творцом, чем вечно не бывать
И чем уж он себя изволит называть,
Над всеми глупостьми восставленная глупость, -
Презреть его велят, презреть...
Какая лютость!
И можно ль мне его в племянники принять,
Когда стихами он изволит сочинять?..
О, нет! хотя бы ты с Миланой сокрушился,
Не будет этого... я в том уже решился,
Чтоб ввек не брать в семью мне шута для потех.
Куды я дел тетрадь?..
Не знаю, как начать!
Насилу отыскал!.. Вещь эта дорога...
Что малостью считал, когда я был моложе,
То старость нынче мне велит считать за труд!
Однако, как ни стар, над рифмой не потею
И ввек не погребу в трагедии Понтею,
К бесчестью своему не выпущу строки.
Я силу потерял не чувствий, но руки.
Пойду теперь писать... трагедию скончаю...
Я думаю, ушел мой новый враль домой,
Так некому мешать...
Он здесь!
Я к вам пришел...
Зачем?
Ах, что сказать?
Для муки?
Сердить... бесить меня?..
Когда бы ведал я, что так противно вам,
Что я...
Что ты пристал к безумцам... дуракам,
Противно мне... весьма противно, не скрываю,
И для того тебя я видеть не желаю.
Не знай... забудь мой дом... оставь меня навек.
Я знаюся с людьми, а ты не человек.
Когда намерен ты стихами прославляться,
Так милости прошу со мной вперед не знаться.
Ужли несчастие свершите вы мое?
Свершилось без меня несчастие твое,
Свершилось, и тебе не должно сумневаться.
Изволь, сударь... изволь пиитой называться,
Когда уж так в тебе охота возросла.
Бери гудок... гуди и, севши на осла,
Лети на нем, лети... с великого задору
На свой Парнас... то есть... на Воробьеву гору.
Но только знай, что ты Милане не жених.
Вздор, вздор!.. не вижу слез твоих.
Так мне уж получить надежды нет Милану?
Чтоб дал племянницу такому я болвану,
Который, сочиня стихами кучу врак,
Трагедией зовет? при мне!.. при мне!.. никак!
Нет... нет... я столько глуп и не был, и не буду.
Ах, сжальтесь! милости я вашей не забуду!
А я трагедии... сей мерзости твоей...
Хоть ты поклонами весь череп свой избей,
Пока я буду жив... божусь, не позабуду,
И вечно дураку я дядею не буду.
Хоть для Миланы!..
Нет... поди... дай мне покой...
Племянница моя не будет за тобой.
Не будет... нет... нет... нет!.. или еще не слышишь?
За что такой ваш гнев?
За то, что рифмы пишешь
И думаешь, что ты Надмен... или Волтер,
Не знавши, что есть склад шести простых литер.
А это для меня... так гнусно... так несносно...
Но словом: мне родней иметь тебя поносно,
И если от меня идти не хочешь прочь,
Я сам пойду, а ты хоть бейся лбом всю ночь.
Хоть здесь умри... ее иметь не будешь вечно.
Постойте!..
Взбесился он, конечно!
Чуть с ног меня не сшиб! Сердит, как будто волк!
Знать, худо?
Но льзя ли было ждать мне этого несчастья,
Когда не знал к стихам Надменова пристрастья!
Когда бы ведал я такую страсть его,
Я не был бы творцом несчастья моего.
Ах, вижу, что бесплодно.
Ужель тебя, ужель лишаюсь навсегда?
Лиша себя того, что мне лишь в свете мило,
Я оправдания, конечно, не найду.
Я б рифму тут сказал... да нет уж, помолчу.
Ты жизнь мне дашь.
Вот на! и мертвый говорит!
Да чудно ль то, любовь чего не сотворит?
Чтоб мне тебя иметь... пожертвую собою!
Садятся вдали и тихо между собою разговаривают.
А нам, как наша жизнь нужна еще с тобою,
То мы дешевле жертв поищем для себя.
К чему нам умирать, друг друга так любя?
Ого!
Конечно, и она от рифмы сумасбродит!
Бормочет что-то в нос! не ищет ли стиха?
Тьфу к черту! что такое?
Тут нет ли колдовства?
Милана, Чеснодум, Марина... этот бес,
Все шепчут про себя, а я один, как пес!..
Она ума рехнулась!
Из всех хохочет сил... смотри... дугой согнулась!
Вы видите, что в ней
Нечистый дух засел к погибели моей!
Уж это мне не вкусно,
Что выдумал не я.
Вздор.
Молчи.
Какой затейливый еще на свете гад!
А! Ежели моей поможешь ты напасти,
Обогащу тебя!..
И я с тобою в части.
Предамся в власть твою...
Меня не забывай.
Проси задатку, не зевай!
Ну, ну, ну?
Как предику болтает!
Затейлива!
Да как Модстриха в том уверить?
Плутовка!.. окуня ль?.. подсетишь и язя!
Маринушка любезна.
Вот то-то сатана!
Тебе вручаю всё... надеюсь на тебя.
И помни, что я ввек...
Беги... зови его...
А я ни с чем остался.
Да полно, всё равно, вить будет мне жена,
А муж с своей женой одна же сатана.
Вот новый командир! Всё тотчас и поспело.
Могу ли наконец венчать мою любовь?
Могу ль надеяться?..
Прости, любезная... Авось ли наше бремя...
Я иду... я скоро возвращусь.
С трудом.
Насилу отыскал его проклятый дом,
Который отвели ему, конечно, черти.
Ты здесь покоилась, а я устал до смерти.
Модстрих-то?..
Сказал... хотя-де я тупея не достриг
И время коротко как должно мне подвиться,
Однако-де тотчас изволю к ним явиться.
Нет, будто во дворце.
А может быть, лишь там он мерзнул на крыльце.
Скажи, пожалуйста, давно спросить хотел,
Что это за сокол, откуда прилетел?
Похвально ремесло дворянски упражненья.
Такую честь Панфил Марине оставляет!
Как можно, кажется, тому уродом быть,
Кто ездил за море?
Ну что за выигрыш?
О чем и спрашивать? конечно, он известен.
Панфил не дурачок!
Пожалуй, пустяков таких ты не страшись.
Всё было б хорошо... да жаль с тобой расстаться!
Крутон?..
И слышать не хочу.
На что ж ты слово дал?
На то, что этого тогда не ожидал,
Что твой безумный сын стихами врать изволит
И муз... муз рыночных трагедиями холит,
Что с множеством других, стыд в сердце погубя,
Кукует рифмами, влюбившись сам в себя,
Что в шайке он живет с парнасскими ослами
И тем кичится так, как славными делами.
Вот на! за то сынка пожаловал ослом,
Что одурачился его же ремеслом!
Да ты, брат, сам у нас осел-то образцовый!
Ты бредишь стариной, а мой сынок - обновой.
Какая ж в том беда? обижен ли ты тем?
Обижен.
Почему? мне кажется, ничем.
Тем самым... самым тем, что он мальчишка дерзкий,
Повеса, грубиян... не автор, враль премерзкий,
Что мыслит быть творцом... о дерзостная мысль!
Нет... нет... племянником его моим не числь.
Твой сын сошел с ума...
Не ты ль, полно, взбесился,
Ругаешь всех писцов, в стихи свои влюбяся?
Как будто он один на свете человек,
Которому писать позволено весь век!
Конечно, ты таких немного в свете сыщешь,
Хотя историю с конца в конец изрыщешь,
Которых почитал славнейшими весь свет.
Был в Греции Гомер - достойнейший предмет.
А в Риме, например, - Овидий, Плавт, Вергилий
И им подобные, которы позже жили.
Но эдаких один остался лишь Волтер.
И я. Тут лести нет, я не высоких мер.
Однако твоему ни сыну, ни другому
Не быть уже вовек писателю такому.
Всё это пустяки! Когда уж ты мог быть,
Так может мой и сын писцом таким же слыть.
У сына моего такие ж точно руки,
Какими и тебе бог дал марать от скуки.
Не хуже он тебя умеет плесть слова.
Я верю; у него лишь хуже голова.
В нем нет способности, писателям природной.
Хороший он солдат, а автор пренегодный.
Да сколько ж ты вранья в стихах его начел?
Тьму, тьму! и для того... ни строчки не прочел.
Ого! так не в одни ты рифмы углублялся,
Ты также в колдовстве, я вижу, забавлялся?
Чудак, ей-ей!.. вранья чужого не видал,
А что оно вранье - тотчас и угадал?
Да... да... я знаю то, я в том уже уверен,
Не будучи ни в чем с природы лицемерен,
Что все прегнусные те люди дураки,
Которы сочинить хоть мыслят полстроки.
Поэтому, мой друг, ты в свете всех глупее?
Что может в жизни быть скучней, досадней, злее,
Как бестолкового невежу уверять!
Или тебе сто раз... сто раз мне повторять,
Что сочинителю потребен дар к рассудку,
Что скот... лишь ставит скот стихи писать за шутку?
Да разве этот дар тебе лишь только дан?
Хоть сын мой не мудрец, однако не болван?
Болван, сударь, болван отныне и до века.
Не буду я его считать за человека,
Когда он пригвоздил свой разум к пустотам.
Желаньи глупые прощают лишь скотам.
Они сотворены без смыслу, без догадки...
Однако мы и в них не видим той повадки,
Чтоб маленькая тварь, увидючи слона,
На задни ноги став, с ним чтилась быть равна.
Так следственно, твой сын глупее и скотины,
Что хочет ухватить парнасские вершины.
Он взял пример с тебя.
Он тем-то и дурак.
Куды с копытом конь, туды с клешней и рак.
Однако борзый конь! хоть сына ты лягаешь,
Крутона этим ты никак не испугаешь.
Ты давши слово мне не спятиться, браня,
Я тотчас усмирю парнасского коня.
Хоть горло раздери и прозой и стихами,
Лишь не обманывай... со мной - не с рифмачами!
На старости таких я шуток не люблю.
А я, сударь, вралей... безумным не терплю.
Поэтому себя ты очень ненавидишь?
Да полно, своего безумства ты не видишь!
Я вижу, что меня ты думаешь взбесить...
Однако... от тебя... я всё могу сносить.
Болтай, сударь, болтай, брани... ругай как можно,
Сердиться на тебя мне глупо и безбожно.
Разумный человек прощает дуракам.
Да как же ты себя во всем прощаешь сам?
Ни слова не скажу... ворчи один с собою.
Хотя ты провались скрозь землю!.. черт с тобою!
Не будет никому нужна такая шаль.
Не рад и сватовству. Мне сына только жаль,
Который, на беду, в Милану так втесался,
А то бы я и ввек к тебе не прикасался.
Однако мне пойти сынку поговорить,
Амура-то ему нельзя ль переварить.
Ба! что за фардыбак! чему он так хохочет?
Прекрасно обмануть его Марина хочет!
По чести, этот вкус обманывать людей
Таких, как дядюшка любовницы моей,
По вкусу моему!.. Он сущая скотина.
Не знает свету, груб...
Хорош и ты, детина!
Ругает Францию. За что ж? За то, что там
Приносят в жертву всё роскошным красотам:
Благопристойность, честь, прескучные законы.
Что мода там всему, и слава и короны.
И он же говорит!.. какие пустяки!
Что и во Франции есть также дураки,
Что там равно, как здесь, в семье не без урода,
Что глупость есть своя у каждого народа,
Что будто дамы там в несчастной тем судьбе,
Что дружбу их делят собачка и аббе.
В России, говорит, родиться не поносно.
За русский так язык вступается несносно,
Что выйдет из себя, затопает ногой,
Кто скажет "мои ами" наместо "друг ты мой".
Но тем всего смешней, что думает равняться
В трагедьях с Буало, иль в свете прославляться,
Подобно как Расин, сатирами в свой век.
Но словом, он такой неловкий человек,
Что если б он в Париж приехал на минуту,
То все бы... все ему смеялися, как шуту,
И он бы посрамил собою и меня.
Но что ни говори, а будет мне родня.
Трагедией ему понравлюся, конечно...
Ну, что ж!.. пускай родня! вить жить ему не вечно!
Умрет - племянница останется за мной...
Однако... скоро я расстануся с женой.
Женою не могу так глупо я пленяться,
Чтоб весь мне стал Париж, как русскому, смеяться...
Я вижу, он из тех французских русаков,
В которых умные находят дураков.
Однако мне его не переслушать вздору.
Пора...
Ба, ба! какой предмет попался взору!
Постой, старик, постой! мне нужда до тебя...
Тебе?.. конечно, ты забыл, щенок, себя,
Что так теперь во мне безумно опознался?
С подобными тебе я отроду не знался.
Вот на, какой француз!
Конечно, ты буффон?
Потише ж, петиметр или французский слон!
Я фоном не бывал, ношу с природы шпагу,
Которой усмирить могу твою отвагу...
Я счел его слугой.
Пардон, пардон, мой друг!
Друг?..
Черт меня возьми! Так нынче близорук,
Что издали никак не различу предмета,
Когда употребить не вздумаю лорнета.
Корнета?.. Вот те на, какой еще фуфляй!
Да ты хоть ротмистра к тому употребляй,
Со мной лишь не точи такие балендрасы...
Иль тотчас полетят все модные прикрасы.
Он точно так смешон, как мой покойный дед,
Который целый век и весь уж бывши сед,
Имел лишь в голове свой приступ под Полтаву.
О, дедушке бы он, конечно, был по нраву!
Смотри ж, молокосос! Вперед не будь таков!
Учися отличать почтенных стариков
От эдаких, как ты, дурак вертоголовый,
Иль тотчас замычишь передо мной коровой.
Ушел! того и ждал!.. но он, конечно, пьян!
Чего ж хотеть? Русак... быть должен грубиян.
В нем точно наши все изображенны предки,
Но эти дураки становятся уж редки.
В России, к счастию, довольно нынче нас.
Примером мы своим ее по всякий час
От старых грубостей, невежства очищаем,
Обычай, нравы, вкус - мы всё преобращаем...
Однако... посмотреть, что делается там...
Нашли ль трагедию?.. пора бы к делу нам.
Вот то-то хорошо... изрядно принимают!
Стучался целый час... и стука не внимают.
Забились в кабинет... но, может быть, она...
Худенька... так сказать... без вкусу убрана.
А я уж здесь!.. итак... она за туалетом.
Ну, что ж!.. я был бы с ней... не все согласны в этом.
Иные видеть нас в то время не хотят,
Когда они себя... и так... и сяк вертят.
И в это я число... Милану помещаю,
Однако... это я... всем женщинам прощаю.
Имея мастерство еще пригожей быть,
На что терять? на что в красавицах не слыть?
Однако многие... искусство умножая,
Натуру портят, тем украсить вображая.
Иная хоть лицом... немножко и смугла,
Но в ней такая тень... что тотчас, вмиг зажгла!
Признаться надобно... мне милы все турчанки.
В них есть... но, словом, все... все эти обезьянки
Имеют дар прельщать и смуглостью своей.
Брюнетка!.. долгий нос!.. О, всё, всё мило в ней!
Однако же... вить их... француженка не хуже...
Приятность в ней найдешь... хотя найдешь не ту же.
У всякой есть своя...и в этой, например,
Ухватка, поступь, взгляд... спесивый этот эр...
Ей-ей, божественны!.. в минуту поражает!
В минуту... лишь вошла, и голову вскружает!..
Но что нейдут?.. хотя б Марина...
О нет, я был всё здесь, как вы ее искали.
Не о том... мне что-то мил твой взгляд!
Я в духе за тобой теперь поволочиться!
Фи! фи!
Как будто я совсем оставил рассужденье!
Хоть я и делаю прекрасным дамам кур...
Нет, нет... и не хотя имянно обличать,
Скажу, что всякая мне станет отвечать.
Не верить можешь мне, но это заблужденье.
Конечно; и я так, как солнце, в курс пущаюсь.
Двенадцать в год пройду, но к прежней возвращаюсь,
То есть к Милане...
Всех женщин холодней Маринушка со мною!
Ты шутишь, душенька!.. не это кажет вид!
Или стыдишься?.. фуй!.. брось!.. брось же этот стыд!
Уж это ни к чему!
С красавицей чины мужчинам не годятся.
Но если худо так амуры в нас плодятся,
То лучше кликни-тка ты барышню ко мне.
Я с ней бы что-нибудь поврал наедине,
Покамест наш пиит трудится в кабинете.
Ты любишь чин, а я люблю...
Везде, всегда, во всем веселья находить.
Когда я здесь? ба-ба!
Какая старина! когда любовник ждет!
Я чай, читает?..
Безделкой так заняться!
Безделкой, говорю... Маринушка глуха!
Что, что ты говоришь?..
Пожалуйста, скажи!..
Скажи же, говорят!
Упрямица!.. поди ж... еще прошу тебя,
Поди и позови ко мне скорей Милану!
Скажи, что в духе я теперь ее любить.
Скажи...
Итак, я выиграть еще победу льщуся.
Да я уж выиграл!.. чего еще хотеть?
Милана ловко так в мою попала сеть,
Что и выпутывать ее мне будет трудно.
Она мне надоест, влюбяся безрассудно,
И будучи женой... женой?.. как это дроль!
Жена и муж!.. смешна... смешна обоих роль!
И если б тут еще не вмешивалось слово...
То есть приданое, и было б не готово,
То мужу бедному пришлося бы тогда
С своей мадамою хоть в петлю от стыда!
Без денег нам жена - вторая лихорадка,
И будь красавица, жить, право, с нею гадко!
Однако... между тем... Милана-то нейдет.
Ну что ж?.. судьба людей по-своему ведет.
И мне не это льстит, что буду муж Милане,
А то, что у меня трагедия в кармане,
Которая сулит мне тысячу забав.
Обманом уловить самолюбивый нрав,
Затмить безделкою... всё знанье, рассужденье,
Пииту привести, как овцу, в заблужденье,
Одной минутою его перекутить -
Есть шутка славная, и должно так шутить.
Заранее смеюсь... И льзя ли не смеяться?
Над стихотворцем я готовлюсь забавляться!
Марина вздумала так это скосырскй,
Что хоть с политикой так можно на вески.
Она проворна так, что быть не может русской,
И чуть ли не был ли у ней отец французской?
Теперь он прибери хоть рифму ко всему,
Но нашей западни не избежать ему.
Представить не могу!.. Божественная шутка!
Как лучше этого шутить насчет рассудка?
Иной бы дорого стал это покупать...
Ага! Вот и моя изволит выступать.
Ума... души моей прекраснейшая мода!
Насилу небеса нас к счастию ведут!
Ах, как ты хороша!.. всё кстати!.. всё пристало!..
Прекраснее тебя ничто не процветало!
Совсем тут лести нет.
Парижа целого ты можешь быть предмет!
Марина может быть придворной госпожою!
Признаться... двор мне мил.
И я иного бы... немножко... там затмил.
И если двор в талантах честь находит,
То я... без хвастовства... быть должен при дворе.
Тотчас бы всё пошло... в России...
Конечно, душенька!.. И в этом мне поверь,
Что всё бы шло не так, как в ней идет теперь.
Взъерошил бы тотчас и вышних я и нижних.
Я б этих... апропо, хочу спросить у вас...
Я чай, вы слышали... что здесь в Москве у нас
Какое-то нашлось собранье мартинистов?
Род... древних кабалистов...
Каких-то христиан...
Да мы не колдуны.
О, ежели бы вы все знали их проказы!..
Вот то-то хорошо!.. я верить бы не стал.
Собой, сударыня, я это испытал:
Я сам в их секте был... всем сродно любопытство.
Но что же сделалось!..
Представить не могу!..
Да, чуть-чуть из меня не сделали сверчка.
Покорный я слуга Чудихиной твоей.
Всё это хорошо...
Вы идете!..
С ума меня сведете!
Будь в том уверена... поди, не ужасайся.
Наверно, попадет к нам в сети этот зверь.
Везде препятствии!.. всё бесит... даже дверь!
О день прескаредный!.. минуты нет свободной!
То враль, то грубиян, то петиметр негодный!
Здесь голову вертят Модстрих или Крутон,
А там собачий лай да колокольный звон.
Всё разбивает мысль, к чему ни прилепляйся!
Ввек кончить не дадут... хоть в землю закопайся!
Ба! ты зачем опять изволил, фон, прибресть?
Чтоб мне тебе свою трагедию прочесть.
Твою!
Так точно.
Ты... ты также сочинитель?
Да что ж тут чудного, что муз и я любитель?
Возможно ли досад в день столько перенесть!
И что несноснее того на свете есть,
Как видеть дурака... надутого собою,
С трагедией в руках!.. пред кем?.. передо мною!
Не будешь так горяч, я в том пари держу,
Когда трагедию тебе я покажу.
Вот сколько, мон ами, в ее красе уверен.
Послушай же ее...
Я слушать не намерен.
Поди ты с нею в ад, французский дуралей!
Познай, сударь, познай в трагедии моей...
Ту... ту, которую тебе на рассмотренье
Давал и Чеснодум под именем своим.
Но этот плод к трудам относится моим.
Трагедия моя! он только мне в удобность
Хотел через себя познать мою способность.
Что слышу!.. так не он?.. ты этот гнусный враль,
Прескаредный рифмач, дурак, повеса, шаль,
Которая к уму свое вранье относит
И им... и им смущать мой ум другого просит?
Теснить... давить меня и дух мой угнетать?
Так, я его просил, желая испытать...
Желая испытать в вранье твое искусство,
Твою к нему любовь... твое к стыду бесчувство,
Желая испытать... о, чуть-чуть человек!
Болтать умеешь ли, болтая целый век?
Умеешь... сущая твой рот вранья пучина.
Твоя и без стихов гнусна была судьбина,
А с ними во сто раз ты сделался гнусней.
Того лишь я и ждал от дерзости твоей,
Чтоб ты из дурака, на модах зараженна,
Преобратился вдруг в рифмовраля надменна.
Теперь свершилось всё. В тебе достоинств тьма!
Во всем ты совершен... лишь только без ума.
Однако, господин!..
Хоть царь скажи стократно,
Но ты всё модный нуль... или тебе не внятно?
Чего надеешься и чем ты льстишь себя?
Племянницу мою не выдам за тебя,
Не думай... и не будь в такой пустой надежде.
Не будет за тобой, или умру я прежде.
За Чеснодума я отдать ее хочу.
Внимаешь ли?..
Нет, нет... я только хохочу.
Так требую, чтоб ты меня навек оставил,
Чтоб выгнать мне себя бесчинно не заставил.
Но вот и Чеснодум... решится всё теперь.
С тобою квит...
А ты...
Не верь ему, не верь.
Хотя против меня и много проступился,
Однако шалуном ты этим искупился.
И для того тебе племянницу мою
Решительно теперь в невесты отдаю.
Но с тем, чтоб ввек не быть парнасским
однодворцем.
Насилу сладили мы с нашим чудотворцем!
Равно и врак чужих на счет свой не бери.
Такая милость!
Как!
А ты хоть вечно ври,
Не сделаешь мне тем заочно беспокойства.
Вранье и бред... твои обыкновенны свойства.
Гей!.. Кто-нибудь!
Итак?..
Итак, поди ты с глаз.
Гей, гей!
Пошли племянницу.
Ты шутишь?..
Да, шучу! Оставь меня в покое!
Так тотчас будешь знать, что я, мой друг, такое.
Увидишь ты, каким я в свет произведен...
Я вижу и теперь, что ты ослом рожден.
Нас шпаги разберут... умри иль защитися!
С тобой...
Не так стоишь, сюды поворотися.
Ай-ай! помилуйте!
Поймал овечку волк!
Трепещешь, модный лист!.. забыл манерный толк!
Пардон, француз! пардон!.. ну, тотчас на колени!
Простите, если я...
Простите хоть для тени!
Для этих буколь!..
Ну?.. так марш отсюда!.. вон!
Чтоб духу не было!..
Какой сердитый он!
Здесь все сошли с ума, и шутка втуне наша.
Но я надеюся...
Прости.
Ушел наш фон!
Спасибо, что умел отправить ты болвана!
Поди... вот муж тебе.
Дражайшая Милана!
Готовьтесь увенчать любовь свою навек.
Будь верная жена...
Будь честный человек.
Какую миленьку в невестки получаю!
Но более всего не думай быть творцом.
За славой бегая, не сделайся глупцом.
Слов ваших истину я чувствую довольно.
Да, рифмы, говорят, дурачат вас невольно.
Прости мне, сват... прости, что я пойду писать.
Ругает плотников, а сам идет тесать!
Отцы мои!
Прошу на ней жениться!
Я рад.
Женитеся, извольте веселиться.
Женитьба не стихи, на что тут много дум?
Мне только б не писал трагедий Чеснодум.
Казнись! Еще скажу: тем славы не добудешь,
Что миллионами стихи печатать будешь.
К бессмертью вам моей довольно и строки.
Врать любят лишь одни бессмертны дураки,
Которых, ко стыду, здесь много завелося.
А эдаких, как я, еще не родилося.
