Одни только башмаки, да и тех я не надел, очень тесны, жмут ноги, окупился.
Что делать.
Иногда играю в свайку, а иногда...
С людьми своими, разве у нас и холопей нет?
Я не спесив, а эта игра безубыточнее той, в которую я намнясь проиграл с Дюлижем.
Перед обедом пришел ко мне, да ну меня звать, чтоб я с ним пошел в гости обедать. Мне было не хотелось, однако он так привязался, что я не мог отговориться, пошел с ним. Пришли, вижу, что стоит стол, да нет на нем ни кушанья, ни тарелок, только лишь убит, не помню, синим или зеленым сукном. Вышел хозяин; хозяин очень ласков, говорит, чего изволите, все готово, а чего готово, и стол не накрыт. Потом подал два костяных шарика, а Дюлиж взял две палки, одну дал мне, а другую взял себе, с одного конца такие толстые, а с другого самые тоненькие. Стал меня учить: эта-де игра, а играют в нее вот едак и едак. Мне показалось, что эта игра не очень мудрена; стал с ним играть. Он было хотел по червонному игру, только я по червонному играть не отважился; ин-де хотя рубля по полтора, я и по полтора рубля играть не хотел; ин-де хотя по сороку алтын; наконец, согласились, чтоб играть игру без полугривны по сороку. Проиграл ему пять игор, да и выиграть-та нельзя, все считает по два, шар положит однажды, а считает два. Я больше играть с ним на деньги не хотел; стали играть, чтоб тот, кто проиграет, купил бутылку вина; и тут я еще столько ж игор проиграл. Другая беда пришла: однажды толкнул шаром в шар, шар-ат как-то свернулся, а вострием-та палки немножко прорвал сукно, так и за то взяли с меня два рубля восемь алтын и две деньги. Сели потом есть, подали нам и вино то, которое я проиграл: кто ж бы мог подумать, чтоб оно по полтора рубля бутылка? Коли б вино было хорошее, так уж бы и живот не болел, а то вино такое кислое, только лишь пенится; да я ж им ушибся и облился: стал вынимать пробку, так оно меня как щелкнет в лоб, так что я насилу усидел; стал его отведывать, так оно мне и в горло не пошло. Попросил меду, меду нет; попросил квасу, квасу нет; такая меня изняла жажда, что я не знал, что делать; все подают вино, а о квасе-де мы и не знаем; и ежели б на стол воды не подали, так бы мне из-за стола пришло бежать: за все плати деньги, да еще и напиться не дадут. Нет, Финета, в едакия гости вперед он меня не заманит.
То ли вить дело, в свайку как ни играй, так не проиграешься.
И меня, сударыня, люди не хулят.
Я, сударыня, всегда буду у вас в послушании.
Однако вы вить мужа-то своего любите ж.
Да хотя б я и впрям, сударыня, глуп был, так разве нам и не жениться?
И без дураков-та нельзя.
Как же, сударыня, вить не всем быть умными.
Не всегда от безумцев безумцы родятся. Коли, по вашему слову, господин Оронт глуп, так неужели и госпожа Деламида глупа?
Как же, вить она дочь ваша?
Господин Дюлиж дожидается вас в ваших покоях.
Не можно ли и мне туда войтить?
Пожалуй, сударыня, прикажите и мне туда войтить.
Так я лучше пойду да прохожусь, покамест господин Оронт домой не приехал.
Давно бы ты это вздумал.
Изрядной у вас господин будет, ежели Деламида за него выдет.
Вить я в зеркало-та сматривался, мне кажется, я совсем человек.
А здесь есть?
Как не быть.
Так и впрям пойтить было да поиграть от скуки.
Ежели, Финета, госпоже нашей не быть за кем другим, так я желаю, чтоб она лучше была за Дюлижем, нежели за едаким уродом.
А я говорю, что тот лучше.
А ты бы лучше сказала, что этот потише, нежели тот, и старинную б промолвила пословицу, что смиренье -- молодцу ожерелье. Да полно, едакое ожерелье не всегда надевается для украшения, иногда для того, что другого наряду нет.
Мне кажется, что ее слова около правды вертятся. Повеса Фатюй, повеса Дюлиж, а ты, Деламида, несчастливая невеста, что едаких женихов имеешь. А вам, отцы их, не стыдно ли это, что вы едаких воспитали: один дурачество сына своего называет смиренством, а другой щегольством, а мне кажется, что неумеренное смиренство и щегольство всеконечно малоумия примета. А что есть такие девушки, которым петиметры нравятся, это не мудрено; петиметерка петиметра далеко видит, пускай их слюбливаются, никому не завидно. Счастлив я, что без них это говорю, а то бы я петиметров и петиметерок на себя взволновал: а армия эта велика.
Долго ли это будет: что ни молвишь, за все бьют.
Что еще такое сделалось?
Хоть уж ты меня не выдай; жена меня убила, да еще велела принесть розог, да как малого ребенка сечь меня хотела. Да ежели б я в чем виноват был, так бы то было дело другое, а то я севодни с нею был чиннехонек.
Коли меня будешь слушать, так этому вперед ничему не бывать.
Что ж ты мне советуешь?
Однажды только ее побей, так она вся будет другая.
А как она не дастся да меня убьет больше сегодняшнего.
Я тебя уж отстою. Да ежели ее не унять, так она у нас весь дом разгоняет.
Чем бы ее побить-то, Кимар?
Я это сыщу.
Да не выдай же меня.
Надейся на меня, как на городскую стену.
То-то, Кимар, чтоб мне не попасть в беду.
Крепко на меня надейся.
Ах! Салмина, Салмина, приходит мне удавиться. И камень от жару трескается, а я сорок лет на каторге, от тебя мучась, еще жив; все этому удивляются, что я так великодушен, да в чем же и мужество наше состоит, что не в великодушии.
Виноват, матушка.
Кимар! Кимар!
Не стану, сударыня, рассеки меня, ежели я вперед это сделаю. Кимар!
Буду, матушка, буду, сударыня, буду, мое сокровище, буду, радость моя, утеха моя, веселие мое, жизнь моя, душа моя. Кимар! Кимар!
Отстаивай меня, Кимар.
Становись за меня; посмотрим сперва, что от нее будет.
Нет, сударыня, этому не бывать.
Салмина, вить он сердит, не связывайся с ним.
Ей поберегись, вить он не я, у него у самого руки есть.
Я давно тебе говорил, чтоб ты унялась, а то похождение твое так чудно, что хотя бы и в книгу написать.
Тем чудно, что ты от него и теперь на полу лежишь.
Ежели б ты не оттого упала, что ты гнавшись за мужем, так это не было бы смешно.
Нет, сударыня, тяжеленька ты, изволь посидеть. У меня есть знакомый механик, это, я слыхал, их дело: то, что тяжело, искусно подымать.
Я вас в премудреной вижу ситуации.
Гоняться за дамой, как это не гнусно!
Да еще за такой дамой, которая адорабль и которая тот один имеет порок, что в Париже не была.
И которая лучше умрет, нежели выдаст дочь свою не за галантома.
Дама, которая в молодости своей человек по десяти воздыхателей имела.
Пожалуй, друг мой, сыщи мне перчатки. Это, сударыня, очень неучтиво будет, ежели мне вашу руку взять голою рукою.
На что и родиться, сударыня, ежели уж и того не знать, что всего на свете нужнее, а нужнее комплиментов нет ничего на свете; и этим человек от скота отличается.
Ежели б я перчаток не сыскал, я бы вас поднять истинно не осмелился, хотя бы вы по великодушию своему мне дурость мою и упустили, ежели б я голою рукою принял.
Я надеюсь, что вы мне этот проступок упустите, что я вас упустил; истинно сказать, вы немного тяжелы.
Не лучше ли по механика послать, сударыня?
Что, не ты ль ее повалил?
Будто с дамами едак обходятся.
Или муж никак?
А мужья едак с женою-та поступают разве?
Как же не так, да мужья-то жен и бьют.
О! подлая душа!
Достойно ты его едаким называешь именем; подлинно, что подлая в нем душа. За это я тебе госпожу поднять помогу.
О! друг мой, достоин ты имени французского лакея.
Воля твоя, а я господина своего бить не дам.
Ты это, чтоб тебе жениться на Деламиде, еще не выложил из головы?
Будто это в моей воле, вить суженой и конем не объедешь.
Что это такое: суженую конем не объедешь?
Ты разве этого не знаешь? Вить ты русский.
Ты русский, а не я; ежели ты мне едак вперед скажешь, так я тебе конец моей шпаги покажу. Я русский человек!
Какой же ты, братец?
Я это знаю, какой; я тебе не братец, ты это позабыл, что по-французски ни одного не знаешь слова.
Кабы я учился, так бы и я знал.
И ты бы знал, думаешь ты? Нет, друг мой, для французского языка не едакая голова надобна и не едаким волосам быть должно.
Были бы волосы, а подвивать их не мудрено.
Не мудрено, ты думаешь? ха! ха! ха! Не мудрено волосы подвивать! Ха! ха! ха! Едак, как ты завиваешь, и не мудрено; а едак не так легко, как ты думаешь.
Что мне с тобой говорить, пойтить к господину Оронту.
Я не думал, что я вас севодни еще увидеть удостоюсь.
Всего больше, сударыня.
Вы мне не поверите, что я вас адорирую.
Я думаю, что вы довольно ремаркированы быть могли, чтоб я опре де вас всегда в конфузии.
Треземабль, сударыня, вы как день в моих глазах.
А для чего, разве бы вы любить меня не стали?
Против этого спорить нельзя; однако ежели б вы меня из одаратера сделали своим амантом, то б это было пардонабельно.
Не выдавай же меня, Кимар.
Спрячься за меня, спрячься.
Говори: не отдам.
Не отдам, сударыня.
Я тебе нос касирую.
Говори: а я не хочу, чтоб по-твоему было, сударыня.
А я не хочу, чтоб по-твоему было, сударыня.
Так-таки, будто я его хуже: ай, Кимар!
Вот так-то, смиреньем-то лучше возьмешь, нежели прыткостью; так ты меня поцелуешь.
Как госпожа сделает резолюцию, я с нее, право, не комплемирую, и я очень это не...
Чтоб я не емабль был в ее глазах, се не па кроябль!
Что ж делать, коли она мне не суженая.
Так вот, ни по-твоему, ни по его не сделалось.
