У себя ли, девушка, господин ваш?
К кому я прислан, тому я и скажу, от кого я прислан и зачем.
Фу, матка, какая любопытная.
А ты, душенька, так хороша, что я едаких хорошеньких мало видал. Знаешь ли ты, девушка, что я в тебя смертно влюбился.
Какое балагурство! Ежели это ложь, так ты повесь меня.
Скажи, что прислан егерь от графа Касандра.
О, незапная рана! О Купидон! Цельно ты трафишь: ты меня искуснее и проворнее во стрельбе! И ежели бы все егери во стрелянии тебе подобны были, так бы в один год не осталося ни одного кулика и ни одного дрозда на свете.
Что ты, друг мой?
Я прислан от графа Касандра к вашему сия... к вашему превосхо... к вашему высоко... Какого, сударь, вы чина?
Что тебе, братец, до моего чина? Какого ни есть.
Я прислан от графа Касандра к вашему высокоблаго... Вить вы, сударь, имеете майорский чин?
Нет, братец.
Я прислан от графа Касандра к вашему благоро... Да вить вы, сударь, дворянин?
Хотя и не богатый... Да зачем и от кого ты прислан?
Я прислан от графа Касандра к вашему здоровью. Граф приказал вам нижайший отдать поклон.
Это уж очень низко.
Нижайшего поклона ничего нет ниже. А что всенижайший поклон, этого я уже и не понимаю.
Что тебе еще приказано?
Также и сожите... также и супру... Как, сударь, деревенских дворян жены титулуются?
Титулуй как хочешь. Да что графу до моей жены?
То дело, чтобы засвидетельствовать ей свое почтение.
Да он ее и не знает.
Он сосед ваш, так ему известно имя вашей сожите... супру... ну как ни есть.
Почему известно?
Потому что она здешняя помещица.
Нет, братец, помещик я, а не она. А ей принадлежит только седьмая часть из недвижимого моего имения. И то еще тогда достанется ей, ежели она меня переживет.
Мне приказано и ей отдать нижайший поклон.
Хорошо, друг мой, я ей этот поклон отнесу.
Вы, сударь, человек не молодой, так вам надобно спины поберегать. Я думаю, что вы ненастье чувствуете?
Говори, друг мой, то, зачем ты прислан, покороче.
Граф Касандр, ездив со псовою охотою, к вам на перепутье будет. Викул. Милости прошу. Кланяйся его сиятельству.
Не за тем ли уже граф ко мне хочет пожаловати, чтобы за женою моею поволочиться? Мне это не очень полезно. А ты, граф, на чужое добро напрасно зубы скалишь, за эту честь я, ваше сиятельство, покорно благодарствую.
Не адъютант, егерь был. По-нашему, слуга, который стреляет ходя птиц.
Ныне у господ такой манер. Это был егерь от графа Касандра: его сиятельство к нам заехать изволит.
А что? Разве он тебе знаком?
Как будто слышало это мое сердце! Да почему ты знаешь его и какую сделал он тебе милость?
А хорош граф-ат?
Жена! хотя бы ты его и поменьше хвалила.
Жена! Мне это не по нутру.
Жена! Не знаю, что меня по коже подирает! Пойти да полежать.
Имеются, сударыня.
В горшке прикажешь, барыня-государыня, или на блюде?
Имеется.
Знатные господа больше к салату деревянное масло употребляют: так не прикажите ли лучше к салату лампатнова положить масла?
Этого, боярыня государыня, не водится, это старая мода. Прежде сего и лошадей гостиных кармливали, а ныне и людей не кормят.
Наше дело, сударыня. Все будет исправно.
Как того не опасаться, что с другими бывает людьми.
Да есть пословица, что гром-ат гремит не всегда из небесной тучи, да иногда и из навозной кучи.
Жена, держи это про себя.
Не болтай же, мое сокровище, алмазной мой камышек.
Жена, перестань же.
Поцелуемся, подсолнечная моя звездочка.
Жена, кто говорит о ревности.
Да ты не в слове, да в деле промолвилася.
Дело больше, а слово меньше.
Не то ты поешь и только бредишь.
Дурища, с ума ты сошла: кто тебе о графе Касандре говорит?
Любовь лет не исчисляет.
Его высокорейсграфское сиятельство, высокопочтеннейший и высокопревосходительнейший граф ехать изволит.
Довольно и с крыльца сойти. Едаков ей граф-ат!
Покорно благодарствую, матушка, жарко и без водки.
Благодарствую, сударыня.
Нет, сударыня, благодарствую.
Нет, сударыня.
Сердечушко, не утруждай его сиятельства. Повеселилися ли, милостивый государь, на охоте?
Изрядно, сударь. А ехав уже сюда, добыли мы медведя, да чуть было я ему в лапы не попался: бросился на меня и чуть я от него увернулся.
А для чего не статное, сударыня?
Да вить они, сударыня, в лесах родятся и в лесах вырастают: так они не знают никакого учтивства.
А бедного моего егеря он с лошади...
Девушка-то, видно, очень боязлива или очень жалостлива... Не пужайся. Он ни его не повредил, ни лошади, потому что он его так сильно по лбу треснул пулею, что он опрокинулся.
Здоров, сударыня. А я его за некоторою нуждою в Москву послал.
Уже студеное на стол, сударь, поставили.
Как же без этого?
Милости просим, высокосиятельнейший граф, отведать нашей хлеба-соли.
И хоромы, сударыня, все выметены, и двери подмазаны, и паутины сняты.
Это масло в некоторых домах и с салатом кушают, хотя к салату обыкновенно деревянное масло употребляется.
Смесишася со языцы и навыкоша делом их.
Нет, сударыня.
Благодарствую, сударыня.
Королем мне, сударыня, не бывать, а быть битым не хочу.
Я вас бить не хочу, да и не за что.
Не изволите ли отдохнуть, высокосиятельнейший?
Я не устал, сударь... да вы не хотите ль попочивать?
Я привык к этому, милостивый государь, да не будет ли вам противно.
Нимало, сударь.
Жена, пойдем же да отдохнем... А вы, милосердый государь, чем-нибудь позабавьтеся здесь... Дворецкий, будь же ты неотлучно при его сиятельстве. А мы, чтобы вашему высокорейсграфскому сиятельству не скучно было, пришлем Флоризу. А она в разговорах учена, да и по-французски разговаривает.
Очень хорошо.
Ты здесь дворецкий, а приказчик кто у вас?
Я, милостивый государь, и приказчик, я стряпчий и псаломщик; да я ж и цирюльник его благородия.
Заживны ли крестьяне ваши?
Почти все по миру ходят, не здесь-то и не вам-то сказано.
Отчего это?
Боярыня наша праздности не жалует и ежечасно крестьян ко труду понуждать изволит. Щегольство и картежная игра умножилися, и ежели крестьяне меньше работать будут, так чем нашим помещикам и пробавляться. А мои господа хотя ни щегольства, ни картежной игры и не жалуют, однако, собирая деньги, белую денежку на черный день берегут.
Хорошо, братец.
Не прогневайся, сиятельный! Боярыня в это время изволит свиней кормить, так и мне там присутствовать надлежит.
Домостроительство похвально, однако свиней кормить, кажется, дело не господское. В деревне помещикам и без этого немало дела, и помещик, и помещица довольно и нужных и веселых упражнений сыщут.
Я удивляюся, сударыня, как вы между едакими людьми жить можете.
Вы всеконечно иной участи достойны, а я и батюшку вашего знал. Да и то мне известно, что он у всех за его хорошие качества в почтении был.
Не тужите об этом. Вы еще едва только расцвели, так еще жизнь ваша не основана. Может быти, что и вас бог не оставит.
Положите, сударыня на меня, так я о вашем счастии, сколько можно, буду иметь попечение.
Для всех многого сделать не можно, да вы не в том числе.
Я бы желал того, чтобы и вы такое усердие ко мне получили, какое я к вам в это получил короткое время.
Благополучен бы я был, сударыня, стал бы стараться по крайней мере высватать вас за кого из моих друзей, имеющих достаток.
Я вам жениха представляю, а в вашей воле будет, согласиться или нет.
Я этому смеяться не могу. Всякая благородная душа этого с вами мнения, невзирая на то, что по большей части противное этому случается. Да и то не дивно, потому что и род человеческий по большей части развращен. А я вам прямо доношу, что я с сим намерением и приехал сюда, чтобы увериться очевидно в том, о чем я довольно к вашему любочестию наслышался; и потом вас сватать.
Не оттого ли уже вам неприятно мое сватанье, что вам противен сватальщик.
А я бы того всего желал паче, чтобы и вы о мне такие ж имели мысли, какие я о вас имею.
И чтобы и вы то же ощущали, что я ощущаю.
Позволите ли мне яснее выговорить.
Толико много вас почитая, я, конечно, ничего такого не выговорю, что вашему слуху и вашей чести непристойностью коснуться может.
Дайте мне дозволение выговорить, и если вы не согласитесь на мое предложение, так оставьте мне мою дерзость.
О, если бы я желанный услышал ответ!
Я всю мою участь, мое счастие и мое сердце вам вручаю.
Вечный союз и вечная любовь.
Можете ли и вы меня столько любить, сколько я вас люблю?
А из того то, чтобы вы были мне жена.
Я, сударыня, не того свойства, чтобы мне в богатство влюбиться.
Тогда потухнет, когда потухнет жизнь моя.
Не томите души моей, коли и вы меня любите.
Разреши беспокойствие мое.
О день, о радостный день!
Во твоем образе вижу я все мое счастие, все мои радости, жизнь и душу мою... Вот причина моего сюда приезда.
Так скоро ты возвратился! Да отселе до Москвы с лишком сто верст.
Простите меня, милостивый государь.
Да что этому причина, что ты не поехал?
Любовь.
Какая?
Полно, дурища.
Лучше пойди вон, а не срамничай.
Пойдем да помирим их.
Помнишь ли ты, девушка, что я давиче тебе говорил?
Да любить-то станешь ли ты меня? А я не в издевку тебе говорю: ежели ж не станешь, так на что мне и время тратить. Вместо пустых речей я бы в это время птиц настрелял.
Ты мне страшнее медведя. Я с ним оправиться умею, а твоего сердца ни дробью, ни пулей не добудешь.
Так ты меня любить не хочешь?
Да что лучше, быть женою и мужа не любить или быть любовницею и быть верною своему любовнику?
Я готов раз пять обвенчаться с тобою.
Многие бы мужья и жены постоянными еще называлися, ежели бы только друг другу по пяти раз изменяли.
Да и я не таков.
Разве я тебе этого не сказывал?
Ей! ей! люблю. Еще сказать?
И хочу на тебе жениться.
Вить тебе не подписку в этом от меня брать. А хотя бы я и подписался, так едакая подписка не вексель и протестовать ее нельзя.
Полно, голубушка, пустое-то бредить, вечно буду верен; да что я с тобой заговорился, у меня ружье еще не чищено.
Вить я не ворожея, чтобы я мог узнати то, что впредь будет.
Я вам, сударыня, за эту девушку заплачу пятьсот рублев.
Я этот ваш грех на себя снимаю.
Всепокорнейше благодарствую, высокосиятельный, что вы за мою хлеб-соль так меня жаловать изволите. А ты, неверная жена, куда-нибудь запрячься, чтобы тебя и мыши не видали.
Как вы, сударь, не боитеся бога.
Ваше сиятельство, да вить присаженые-то мне вашею высокографскою светлостию рога меня графом не сделают.
Какие рога? Их у меня и в голове нет.
Да у меня они на голове. Мало мне за грехи мои!
Да!.. А ты на поцелуй-то отвечаешь? Ни в чем-де от меня тебе не будет отказа.
Я и слышал и видел. Оставьте меня на часок, высокосветлейший, высокороднейший граф, и ты, дурища, выйди.
Вот до чего дожила голова моя!.. Женища моя, баба старинная, а вздумала убрать голову мне по новому манеру. Ни отец мой, ни дед, ни прадед рог не нашивали!.. Все их прегрешения на мне оборвались! О Хавронья, Хавронья! с ног ты меня срезала!.. А тебе, высокосиятельный, воздастся по делам твоим! Здесь-то мы не равны, а на том свете и граф, и господин, и барон, и мелкий дворянин будут равны. Может и крепостной человек по неисповедимым судьбам быти на том свете больше воеводы. Отвечать тогда, что ты меня, мужика старого, такою взыскал высокорейсграфскою милостию!.. Дворецкий!
Скажи мне, что по уложению положено за присажение рог? И в которой коллегии об этом бить челом надлежит.
В котором уезде реченное присажение рог воспоследовало, в воеводской канцелярии того города о том и прошение подать надлежит.
Какое же по тому произвождение бывает?
Таких казусов хотя и много бывало, однако сведения о том не обретается: понеже еще по сей год и по сие число о таких прогрессах ни от кого прошения не происходило.
У меня едакое дело со женою начинается.
Статное ли дело!
Шила в мешке не утаишь: так, по снисхождению его сиятельства.
Кто бы от этой души, какая в вашей помощнице имеется, этого ожидать мог!
Я бы и развелся с нею, да много с нею детей и внучат нажил, а скоро и правнучата будут. Да и ее люблю я страстно, и хотя она уже и за шестьдесят лет, а когда примахнется, так и двадцатилетнюю женщину за пояс заткнет.
Да и кроме красоты, ваше здоровье, какая у нее память! Бову, Еруслана вдоль и поперек знает, а жать такая мастерица, как ты сам ведаешь, да и в домашнем-то быту: и капусту солит сама, и кур щупает, и свиней кормит.
Да что во всем ее искусстве, когда неверна мужу?
Чашка меду, да ложка дегтю.
Да деготь-ат этот густенек.
Милостивый государь! Не ты первый, не ты последний.
Да мне этого не хотелось.
Что кому на роду написано, тому так и быть.
Да мне этого на роду написано не было.
Коли бы не было этого написано, так бы этого и не сделалось.
Как же ты думаешь, бить челом об этом или нет?
Не лучше ли это про себя держать? Так и поношения избежите. А что сделано, того уж не поворотить: пролитое полно не бывает.
Да граф-ат всем расскажет. Вить ныне все по-новому: преж сего любилися ради сластолюбия, а ныне ради тщеславия больше.
Граф человек милостивый и этого не сделает, будучи таким честным господином.
Я за его честность покорно благодарствую.
В это он только по молодости впустился.
Да моей старости это не вкусно.
Врагов своих мы любити должны.
Коли бы кто тебе рога присадил, так бы ты инако заговорил.
Да вить ты, боярин государь, разводиться с сожительницею своею не намерен.
И намерен бы был, да любовь этому препятствует.
Так на что ж это дело в огласку пускать?
Да и обиды-то снести не хочется.
Да вы же графа-то и не перетягаете; по пословице: с сильным не борись, а с богатым не тяжись. А с таким и богатым и знатным человеком где нам перетягаться?
Да диво, не так ли, друг мой: дороже кожуха вошка станет.
Дворецкий! Едак она меня и совсем разорит. Иные по большей части рогами разживаются, а я от них разоряюсь.
Не разоренье это, господин Викул, когда она за девушку эту пятьсот рублев получила.
Пятьсот бы тебе ударов плетью.
Милостивый государь! Такой великой суммы таких ударов и вы не вытерпите.
Видно по всему, что рога-то мне присаживати и ты помогала. А я не скоро этому поверю, чтобы за тебя кто пятьсот рублев дал.
За нее дал бы турецкий султан и пять тысяч червонных.
Пятьсот рублев дело великое! Да кто заплатит такие за нее деньги?
Они уже заплачены, и ваша сожительница их уже приняла.
Осведомись, дворецкий, да отлепортуй меня.
Письменно прикажете себя лепортовать или словесно?
Словесно отлепортуй; лучше на словах получити деньги, нежели на письме ничего.
Знатный господин и безденежно девку отнять может. Вить мы перед ним прах земной; так лучше взять денежки, благо господа жалуют; а то поезжай еще в Москву, да года два потрися около архивы, да рублев сотню раздари.
Ныне крепко запрещено едаким шильническим ремеслом питаться.
Пьяному да крючкотворцу и море по колено. Да и подушка-то у ябедников не гораздо вертится: у тех вертится больше, которые, наблюдая свою честность, по миру ходят и у них же ради пропитания милостины просят.
Деньги, боярин государь, российскою серебряною ходячею монетою все приняты сполна.
Это лучше, а за медные-то деньги ныне и при покупке и при размене проценты очень велики. Мне бы казалося, что это новая статья лихоимства, и должно бы о том доносить куда принадлежит.
За серебряные деньги и за ассигнации брати проценты, кажется, и с указами несходно. И ежели это дойдет подале, так этого лихоимства не похвалят.
Что ни говори, а рога мои у меня из ума не выходят.
Как вам не стыдно! Люди о деле, а он о рогах: вить они от этого, что ты твердишь о них, с головы твоей не свалятся.
Не свалятся.
В геенне, в тартаре, в архитартаре будешь ты, окаянница.
Да вить хотя ты и раскаешься, а рога-то с меня не спадут...
Слышишь ли, дворецкий?
Уши вянут, милостивый государь.
Как на нее небо не упадет.
Да ежели небо-то упадет, так оно и нас передавит... Едакой выскочка! Чтобы ради его рог на нас небо упало.
Ужели вы оставите свое подозрение, когда я вам ясно покажу, что я вашей сожительницы и помышлением не коснулся?
Сиятельнейший граф! Чем вы меня уверить можете?
Руку целовал я у нее за то, что она мне Нису уступила.
Я бы тебе, государь, десять Нис и даром челом бил, а Хавронья-то мне самому надобна.
Нет, Хавронья, не поцелуй теперь на уме моем.
Вот моя любовница: она моя невеста, и в сей же день она мне и жена будет. Кончилось ли ваше подозрение?
Всепресиятельнейший и превсемилосерднейший граф, подлинно ли это так?
Хавронья, так ли это?
Достойно и праведно.
Высокосиятельнейшая графиня! Не оставь нас, ежели какая нужда...
Как во свой дом, ко мне присылать извольте. Всякое изобилие имейте от моего дома, как от дома вашего. Я все мои радости имею.
Поцелуй меня, Хавроньюшка. А кто старое помянет, тому глаз вон.
