О, скучный дяди вид! нечаянный приезд!
Седой наш Простодум свалился будто с звезд.
Он шел за мной... Его давно мы не видали
И гостя этого отнюдь не ожидали...
Боюся, чтобы он Полиста не узнал
И чтобы наперед слуги не потазал
За шалость своего племянника в задаток.
Уже давно отвык от русских я ухваток,
Которы бедных слуг толь тягостны бокам...
Однако перед ним приосамлюсь и сам.
Как барин наряжен, могу я притвориться,
Что я — не я... А вот уж он и сам валится.
Так, это плут Полист, племянников слуга...
Нет, кажется... тепла у этого нога;
Весь золотом облит, спесив и рыжий волос.
Что вам угодно?
Так, Полистов это голос
Полист! здоров ли ты?
Полист, здоров ли ты?
Какие в голову вселились вам мечты?
И кем я вам кажусь?
Какое вижу сходство!
Прости, коль ваше я обидел благородство;
Вы Верхолетовым казались мне слугой.
Кто этот Верхолет? и кто ты сам такой?
Племянник он, а я ему ближайший дядя.
Дивлюся, на твою высоку милость глядя:
Вовек не видывал я двух сходнее рож.
Племянников слуга во всем на вас похож.
Замашки те ж, лицо, не погневися, то же;
Лишь только десять лет назад он был моложе,
Да черны волосы; еще ж не так одет,
Еще ж великий плут...
Довольно сих примет;
Оставши грубости не нынешнего века,
Они вредят ушам честно́го человека.
Узнай, старик, узнай: кто прежде звался плут,
Того уже теперь искусником зовут.
В деревне живучи, мы ваших мод не знаем.
Бездельников всегда плутами называем, —
Вот так у нас в глуши. Да дело не о том:
Сказали, Верхолет свой здесь имеет дом;
Вы это знаете?
Я ведал бы, конечно;
Но я не слыхивал...
Жалею я сердечно.
К слуге было его привез я добру весть;
Да, видно, будет мне ее назад отвезть.
Весть эта не плоха, довольно серебриста,
Обрадовала бы она весьма Полиста.
А! а! Полиста — вы изволили сказать;
Авось-либо о нем могу я толк вам дать.
Мне кажется, его, не знаю, как-то знаю.
Вам кстати ль знать слугу! Я вас не унижаю
Знакомством таковым и верить не хочу...
Я не спесив, и мне все люди по плечу.
Полист известен мне, и я вам в том божуся,
И, может быть, его представить обяжуся...
Да что вы привезли?
В наследство сто рублей.
Что слышу я! Да кто ж, по милости своей,
Оставя здешний свет, Полисту сделал дружбу?
Старуха тетушка его, которой службу
Я буду помнить ввек, оставила ему
По смерти всю свою накопленну суму.
Хоть милости такой плут этот недостоин,
Но в совести своей не буду я спокоен,
Когда я теткиных деньжонок не отдам.
Я знаю, пьяница Полист...
Не стыдно ль вам
Такою клеветой злословить добродетель?
Я сам, сударь, всегда бывал тому свидетель,
Как он по улицам чиннехонько идет,
Как прямо он себя, как вежливо ведет,
Ногами никогда он вензелей не пишет;
А если о вине он как-нибудь услышит,
Всегда наморщится, и придет тошнота.
Поверьте мне, Полист лакеев красота.
Моим слугам всегда его в пример я ставлю...
Когда изволите, я дело всё исправлю,
Отдайте деньги мне, а я ему отдам
И, может быть, тотчас его...
Не стыдно ль вам
В дела чужих людей без просьбы их мешаться?
Прощайте.
На часок.
Ну, можно ль удержаться?
Скажите ж мне, за что вы гневны на него?
Скажите, ну́жда вам какая до того?
Я жалостлив, до ссор я очень не охотен,
И добрых я людей мирить всегда заботен.
Да я с плутягами мириться не люблю:
Полисту прежде я ударов сто влеплю,
А там и сто рублей отдам на том же месте
Охотно.
Итого Полист получит двести.
Он мог бы сотнею одной доволен быть,
То есть рублевою.
Нет! нет!
Извольте ж бить.
Проказить надо мной еще ты молоденек.
Удары палошны моих на выкуп денег
Изволь отсчитывать: извольте, я — Полист.
Не верю.
Я клянусь!.. И вашей трости свист,
И молодецкое моей спины терпенье
Докажут, что у вас в руках мое именье.
Всмотритесь, у меня Полистов глаз, рот, нос...
Такого ж вора вид, да он черноволос.
Ты не Полист.
Я — он и телом и душою!..
Вот что, французы, вы наделали со мною!
От желтой, сударь, их причинныя муки
Такие вышли мне ужасные крюки.
Французам да чертям лишь можно так штукарить,
Чтоб даже в моду ввесть и пудру в печке жарить,
И ею волосы природны засыпать
На то, чтоб не могли наследника узнать!
Поверьте хоть бровям, природного остатку,
Они уверят вас, реша сию загадку,
Что черен волосом я, как винновый туз;
А что я рыж кажусь, виновен в том француз,
У коего муку мой барин покупает,
Племянник ваш.
Вот как повеса мой мотает!
Я слышал, по уши он врютился в долги?
Скажи, мошенник, мне, скажи же, да не лги.
Скажите прежде, кем теперь я вам кажуся?
Преплутом, наглецом!
Прекрасно! я божуся!
Мне обхождения приятней без чинов,
И всякий ужесть мне противен пустослов.
Пусть незнакомые между собой чинятся,
А нам, приятелям, недалеко считаться.
Кто? мы приятели?
А для чего ж не так?
Или...
Как смеешь ты равняться мне, дурак?
Потише! господин, прокиснувший в деревне,
Потише, говорю! Ведь здесь вы не в харчевне:
Великий господин в сих комнатах живет.
Так, видно, у него племянник служит?
Нет.
Какой же человек ты, сударь, непонятный!
Теперь племянник ваш и сам уж барин знатный,
А я секретарем имею честь служить.
Не вправду ль?
Стану я пустое говорить!
Да как секретарем? Ты грамоты не знаешь.
Что ну́жды!
Как же ты дела-то отправляешь?
Пословиц господин не помнит Простодум:
Вы это знаете, что честь рождает ум.
Как с прочими в чинах с пустою головою,
Сия пословица сбылася и со мною.
Да как же в письменных без грамоты делах?
Мы с барином дела все кончим на словах.
Он знатный человек.
Какая же причина?
Какого ж, секретарь Полистушка, ты чина?
Губерский ли? или?..
Не знаю, я какой,
А только ведаю, что самый я большой.
Коллегский?
Более.
Ахти! Сенатский?
Боле.
Ума не приложу!.. В твоей, однако ж, воле:
Сенатских выше нет у нас секретарей.
Вы ничего в глуши не знаете своей.
Вы скудны разумом, хоть хлебом там богаты.
Недавно новые чинам здесь вышли штаты.
А! а!
Племянник ваш, делами здесь вертя,
Всё это сработа́л, за службу мне платя.
Итак, племянник мой нешуточный здесь барин.
За добру весть тебе, мой друг, я благодарен;
Вот денежки твои. Пожалуй, позабудь
Прошедшую вражду и милостив мне будь.
Надейтесь на мое у барина старанье
И, если ну́жда есть, откройте мне желанье.
Как нужды не иметь тому, кто дворянин;
Есть споры по землям, притом же малый чин...
Всё это сделать он безделкой почитает.
Чего изволите, всё, всё вам обещает.
Он губернаторствы, как щепки, раздает,
И, словом то сказать, на милости он мот.
Что будет он таков, я ведал то и прежде;
Хоть он пошаливал, я был всегда в надежде,
Что он исправится и будет человек.
Ты видишь ли, Полист, я истину прорек.
Конечно, сударь, так.
С такою головою,
Всегда я говорил, не по́йдет он с сумою.
Вот как теперь совсем оборотился лист.
Скажите же, каков вам кажется Полист?
Таких разумников на свете, право, мало.
Скажите лучше, что еще и не бывало.
И будет ли вперед, того нельзя сказать.
Вот, сударь, каково на свете выйти в знать!
Давно ли вы меня дубинкою пугали?
Пожалуй, то оставь, теперь друзья мы стали.
Твой барин дома ль?
Нет.
А где же?
Во дворце
Да разве подождать не мог ты на крыльце?
И без доклада к нам осмелился ввалиться.
Да у кого, скажи, мне было доложиться?
Как? мало ли людей? не там ли наш гейдук?
Там нету никого... Мне деньги за сертук.
Потише говори...
Где наши скороходы?
Нет, я хочу кричать...
О, скверные народы!
Лишь барин со двора — и все с двора тотчас.
Я денег...
Водится лишь только то у нас.
Нет хуже тамо слуг, где знатный барин кроток.
Да, у племянника день может быть короток.
Всегда он у двора, всегда в больших делах.
Нет время посмотреть, а людям надо страх.
Хотя бы ты...
И я всегда в делах бываю.
Всё будет сделано, поди, я обещаю.
Скажи же барину, Полист, чтоб в сей же день...
Нет будет, слышишь ли, негодный, грубый пень?
Вон!
Этот человек ремесленник, как видно.
Чего он требовал так нагло и бесстыдно?
Ему есть надобность, она у нас в руках.
Какая?
Люди все рехнулись на чинах
Портные, столяры — все одинакой веры;
Купцы, сапожники — все метят в офицеры;
И кто без чина свой проводит темный век,
Тот кажется у нас совсем не человек.
Портной, что был теперь, старанием Полиста
Желает чин достать себе протоколиста.
Так может и Полист уже давать чины?
Да; мелкие одни во власть мне отданы,
А крупные себе племянник ваш оставил.
Скажи, как он себе такую знать доставил?
Какой заслугой стал великий господин?
Каков богатством он? Какой имеет чин?
А вот он сам вам всё расскажет.
Это дядя!
Он.
Сердце прыгает, на знать такую глядя.
Как светлый месяц он, весь в злате, в серебре!
Кого поищет бог...
Севодни при дворе
Необычайно вы как долго были.
Меня делами там сегодня задушили...
А! кстати, я было сказать и позабыл...
Оно безделица, я, право, не просил...
Иной бы вздором мог себя таким забавить...
Но я... поздравь меня.
Имею честь поздравить!
Да только, сударь, с чем?
Так... ничего... я граф.
Я рад
Как счастлив я, роднею графу став.
Я, ваше графское сиятельство, желаю
Благополучия и с тем же поздравляю
Чем вам могу служить?.. Полист, кто он такой?
Бывал он дядя ваш, теперь пусть будет мой.
Когда племянником его быть не хотите,
Из милости к нему, мне в дяди уступите.
Полисту быть роднёй, ей-ей, не малый чин:
За счастье то сочтет и знатный дворянин.
Я рад всем быть, чем граф сиятельный прикажет;
И, сделав дядею твоим, меня обяжет.
Со временем опять в мои произведу.
То есть, когда в чинок поболе попаду
По вашей милости, чтоб дядей быть достойным...
Я обещаю вам дотоль не быть спокойным,
Доколе вашего желанья не свершу.
Я очень многого уже и не прошу;
Хотя бы штабского чинишка мне добиться.
Стыдитесь, дядя мой!.. Как можно не сердиться!
Тот самый, кто моим в свет дядею рожден,
Быть может столько подл и духом унижен,
Чтоб дале не хотеть, как быть лишь асессо́ром.
Нет! я произвести хочу вас сенато́ром.
Да как...
Пожалуйте, не приводите в гнев:
Он втюрит в канцлеры, на вас освирепев.
Ахти! беда моя... боюсь.
Ни слова боле,
Иль с глаз моих долой.
Ин быть по вашей воле.
Меж тем вы можете мне сами услужить.
Готов! но чем могу полезен графу быть?
Я рабски услужу.
Мой прежний управитель
Доходов был моих весьма дурной хранитель.
Я сбил его с двора.
Он на руку нечист.
Чтоб пыль в глаза пускать, как барин мой речист.
Без управителя я мог бы обойтиться
Дней несколько, но мне задумалось жениться,
И свадьба может быть севодни ввечеру...
Уж город знает то, известно и двору...
А управителя...
Я буду, коль угодно.
Вам можно показать на месте сем свободно
Природой данные способности к делам
И выйти в свет; а там... увидим мы... а там...
Ни слова наперед.
А там и в сенато́ры.
Но только вы, прибрав доходов наших сборы,
Не делайте того, как было прежде вас,
Чтоб голодом морить в иное время нас.
О, боже упаси!.. А сколько в год дохода?
Да было... сколько бишь прошедшего мне года?
Пятнадцать тысяч?
Нет, суда́рь, до тридцати.
Он знает то... Полист! пожалуй, ты сочти.
Короток будет счет.
Но прежний управитель
Негодный человек!
Проклятый разоритель.
Доходов много он и будущих пожрал.
Полист! на сколько, бишь, меня он обокрал?
Я думаю, суда́рь, что на пятнадцать тысяч.
Какой же плут!.. А вы не приказали высечь
Или бездельника на каторгу сослать?
Ну, кстати ль мне, суда́рь, так низко помышлять
И за безделицу так много рассердиться...
То правда, что, когда мне надобно жениться,
Он сделал то со мной, что в самый свадьбы день
Я от бездельств сего мошенника стал в пень;
И, право, как мне быть, того не разумею.
Но много денег я еще в долгах имею.
Полист! ты ездил ли?
Куда, сударь?
К купцу,
Который должен мне; ведь надобно к венцу...
Я был.
Что ж деньги?
Он севодни неисправен.
А я в сей день женюсь... куды как он забавен;
Взбеситься надобно, купец богатый толь...
Возьмите у меня, сиятельный, изволь!
Три тысячи скопил я дома лет в десяток,
Не хлебом, не скотом, не выводом теляток,
Но кстати в рекруты торгуючи людьми.
Сиятельнейший граф, пожалуй, всё возьми,
Я после получу.
Мне, право, это стыдно.
Когда откажете, мне будет то обидно.
Рехнулись, что ли, вы? берите что дают:
Занять уж негде нам, и рок наш очень крут.
Я соглашаюся от вас принять услугу
И должен вам, суда́рь, открыться так, как другу.
Что мне не хочется женитьбы пропустить.
А кто особа та, коль смею я спросить,
Избранна вашего сиятельства невеста?
Вдовы богатыя из отдаленна места,
Дворянки Чванкиной молоденькая дочь;
Они, гонясь за мной, не отступают прочь
И даже в этот дом ко мне переселились.
Эк лакомы!
Они в нас по уши влюбились.
Подумай, от меня девчонка без ума.
Я это думаю.
И так же мать сама.
Из жалости одной я должен согласиться.
На ней из милости изволит он жениться.
А для чего ж? когда приданое притом.
Как чаша полная, дворянки этой дом;
И душ две тысячи, и денег страшна бездна.
Так эта девушка, ей-ей! весьма любезна.
Извольте же со мной, чтоб деньги получить.
Благодаря судьбе, о чем теперь тужить?
Есть денежки у нас и также управитель.
Не дядя это, клад: он наш от бед спаситель.
Нам очень кстати то, что этот глуп старик.
Уж наша было знать заехала в тупик.
За недостатком бы блистательного света
Узнали б все, что мы фальшивая монета;
И Чванкина, что нам так алчет быть родной,
Сошедшая с ума на знатности одной,
Дочь барину отдать конечно б отказала,
Но глупость дядина нам крылья подвязала
И превратила нас из черепах в орлов.
Что б делать хвастунам, коль не было б скотов?
Вот деньги; дядя мой...
Ошиблись, — управитель.
Признайтеся, что он ваш ныне воскреситель,
Что им...
Но я ему за то и отслужу,
И сколько я силен, над ним то покажу.
Чему ж смеешься ты?
Снимите ваши маски
При том, кто различать умеет всяки краски.
Я еду гейдуков, лакеев нанимать,
Чтобы себя во всем сияньи показать
И чтоб за мной всегда блестящи скороходы
Давали знать, что я презнатныя породы.
Опомнитесь, суда́рь, и тех, кому должны.
Спокойте мало хоть из дядиной казны.
По свадьбе нам о том подумать будет можно;
Дотоле поступай лишь только осторожно,
Увидишь ты, что я умею награждать.
Его сиятельство изволил поскакать?
Поехал ко двору, а после к нам заедет.
А у меня весь ум о сенато́рстве бредит.
Когда о том у нас услышат в деревнях,
Всплескнув руками, все дворяне скажут: ах!
Которые себе в дворянстве мер не ставят,
Которые меня своею спесью давят,
Увидя пыхи там вельможески мои,
Опустят крылышки, как мокры воробьи.
Как это мне смешно!
Еще смешнее будет!
Меж тем, я думаю, сенатор не забудет,
Что управителем он прежде должен быть.
Чем только управлять, а то как мне забыть.
Не вижу гейдуков, лакеев, скороходов,
О коих ты кричал, не ведаю доходов.
Сам граф вам это сдаст.
Сиятельство его,
На мне не полюбя кафтана моего,
Из денег мне моих пожаловал на пару;
Не лишне ль это?
Нет; наружный блеск товару
В глазах людей цены безмерно придает.
Иной бы, кто себя, как куколку, ведет,
Кафтаном лишь одним умен и благороден:
Сними с него убор, куда б он был пригоден?
Наряд достоинствам замена и умам;
Итак, вы видите, как это нужно вам.
Марину вижу я; вот Чванкиной служанка,
Вот сердца моего любезная приманка.
Смотрите ж, дядюшка, и, управляя дом,
Вы не ударьтеся бесчинно в грязь лицом.
Девице горничной, прекрасной, несравненной,
Красе всех горничных, Марине пребесценной
Мое почтение.
Примолви: графскому.
Что графом Верхолет, я это объявляю.
Вот теперь, при дядюшке моем
Приехав, объявил о счастье он своем.
К услугам лишь на время.
Да, он дел имея здесь беремя,
Приехал на часок было, да в добрый час.
Он управителем останется у нас.
На привязи язык держите свой болтливый.
Забылся, виноват.
С дороги он устал.
Я прямо из села приехал моего.
Не шутишь ли, Марина?
Ты видела всегда в Полисте дворянина,
А родом дядя мой со мною одинак.
Дворянство докажу я множеством бумаг;
Лишь выну грамоты, всяк будет безответен.
Я ближе всех ему, а дядя мой бездетен.
Не правда ли?
Да, так, нет у меня детей.
Подите ж, дядюшка, вы к должности своей.
Не стал бы потакать, кабы не сенаторство.
Теперь ты видишь ли, какой я сладкий кус?
Ты можешь свесить всех моих достоинств груз:
Породой дворянин, изрядного я чина;
Достаток есть, служу у знатна господина;
Молодчик станом я, недурен и лицом;
И, правду говорить, могу своим умом
Какому хочешь ты уму свернуть я шею, —
Итак, мне кажется, всё право я имею
То думать, что моей быть счастьем ты сочтешь.
Итак, севодни же я с графом и женюся.
А для чего? Смотри, чтоб после не тужить
Вздыхательной любви не сильный я работник,
И долго ждать конца я, право, не охотник.
Какие дерзости! Рехнулась, что ль, она?
А с графом верим мы, как будто дураки;
Но знатными людьми не можно так ругаться.
Что должно, сделаем мы с нашей стороны;
Но знай, мы к низостям никак не рождены:
Марина для себя сама должна проворить.
Никак, сударыня; лишь только сей же час
У графа речь была о всячине со мною.
Я и об вас ему напомнил; он душою
На вашей дочери сей день жениться рад.
Хоть это для него, по правде, и не клад,
Но делать счастье он другим всегда желает;
Притом же любит вас и очень почитает.
Уже об этом он уведомил и двор.
Не только знают,
Но и по комнате о вас лишь рассуждают.
И имя вашего не смеют произнесть
Иначе, как всегда с учтивостью, с почтеньем.
Того я и смотрю, что кучею сюда
Наедут наши все придворны кавалеры;
И я, поверьте мне, сударыня, той веры,
Что свадьбе надобно севодни точно быть;
Вы это знаете: двором нельзя шутить.
А вот и граф идет.
Как скучны мне невежды
Просители! они прохода не дают;
Как будто лишь для них все знатные живут.
Да если б были хоть их просьбы справедливы;
Без основания докучливы, брюзгливы,
Их все желания лишь только вздор один.
Смотрите, знатный как страдает господин.
Вот на еще какой! Он мастер танцевать,
За то — в судьи; нет, друг, тут надо рассуждать
И дело головой вертеть, а не ногами.
А этот что поет?.. «Я разными стихами
Лет сорок всем служу; вельможей тешу, двор;
Я старе всех теперь в России стихотвор;
А старшинство мое другие отнимают
И более меня уж нравиться дерзают.
Нельзя ли, государь, мне выходить указ,
Чтоб мне лишь одному принадлежал Парнас».
Ну, вот желание, достойное поэта!
Посмотрим, это что? «Из стран далеких света
Я дарования мои принес пешком.
Когда изволите, я к вам приду с мешком,
В котором кроются проектов важных силы;
Для государства все они златые жилы.
Лишь только надо мне вперед сто тысяч дать».
Все можно ль глупости людей перечитать.
Гей! господин Полист! где вы?
Что граф прикажет?
Любезный секретарь меня весьма обяжет.
Всё это рассмотрев, доложить после мне.
Оборотитеся вы к этой стороне.
Вы здесь! простите мне, я вас и не приметил.
Народ просителей меня вокруг осетил
И голову вскружил.
Мне слова два сказать,
Вы не поверите, как жить нам, знатным, тошно.
Так можно ль жить оплошно:
В передней я нашел заимодавцев тьму;
Они наделали б ужасну кутерьму.
Но вы умеете всё так облагородить;
Ваш ум изо всего вам выгоды выводит.
Отправил ли мои ты письма к королям?
Уже ко всем, суда́рь, отправлены дворам.
Тот князь, который мне отды́ха не давал?..
Уже определен.
А этот генерал,
Который к моему так дому был привязан?
Он вам за пенсион во весь свой век обязан.
Я очень рад тому; доволен я теперь:
Севодни запереть могу щедроты дверь.
Скажите всем, что я в сей день невидим боле.
Теперь, сударыня, я весь, весь в вашей воле.
Моя то должность
Служить, угодным быть, колико есть возможность.
Готов нача́тое севодни окончать...
Вот на, еще забыл я нечто приказать!
Простите мне.
Итак, севодни мы...
Послушай-ка, мой друг,
Имея пропасть дел, всего не вспомнишь вдруг...
К знатнейшим барам я в сей день на ужин прошен,
Там в спальне на окне билет зазывный брошен...
Я буду ль ужинать, сударыня, у них?
Уж я сказал, что я завишу весь от вас.
Вы после съездите сказать, что к ним не буду.
Не знаете, меня как ловят все на уду.
Приказчик от купца...
Но я велел сказать,
Чтоб никого ко мне в сей день не допускать.
Ему я сказывал такое повеленье,
Да он не хочет прочь.
Какое дерзновенье!
Вот я его ужо, вот я... да вот он сам.
Хозяин говорит, какой-де это страм,
Что денег...
Ничего. Пускай он не стыдится.
Я должен-де и сам севодни же платиться.
Пришлю иль привезу,
конечно, через час.
Мы это слышим-ста уже не в первый раз.
Негромко говори.
Как брали, то кричали,
А как пришло отдать, так мы же бы шептали.
Ты слышишь, через час — довольно ли того?
Когда то истина, порадую его;
Хозяин бедный мой горюет да хлопочет.
Одна боярыня свою дочь выдать хочет:
Хозяин должен ей десятков тысяч до семи.
Так, слышь, проклятая, где хочешь, там возьми.
Не стыдно ль с ним беседой унижаться;
И вам, сударыня, не должно забываться,
Что тещей будете вы графа моего.
Спросить о том вы мне велите.
Послушай...
Через час моей присылки ждите.
Вот как, сударыня, в долг деньги отдавать.
Я жалостлив, ссудил и должен вечно ждать;
Но более часа́ терпеть я не намерен.
Хоть долг и не безмерен,
И двадцать тысячей плевать бы для меня, —
Порядок нужен мне, люблю порядок я.
Я долго ожидал и очень терпеливо.
Хозяина его Выфантьичем зовут.
Опять вы позабылись,
Быть знатной дамою еще не приучились;
И становитеся всегда вы с чернью в ряд.
Ведь дамы знатные с купцом не говорят.
Вот этой барыне хозяин должен твой,
А дочь ее берет сегодня барин мой;
Ты разумеешь ли? а?
Очень разумею;
Не промах я, считать не меньше вас умею;
И сколько должен нам твой барин, Верхолет,
Точнехонько того у нас недостает.
Так сделать перевод нам оченно свободно.
О чем шуметь?
Никак и всё-ста благородно.
Теперя ни за чем не станет уж у нас.
Чрез час.
Чрез час.
Ты слышишь ли? Чрез час.
Я думаю, опять купец меня обманет;
По управитель мой те деньги мне достанет.
Я здесь, сиятельный, за деньгами готов.
Нет. Я люблю всегда моих держаться слов
И, время дав на час, с терпеньем ожидаю.
Я управителя вам в милость поручаю:
Он добрый человек, изрядный дворянин.
И скоро в знатный чин...
Мое он знает слово,
Лишь надо потерпеть.
Не скоро, да здорово.
Так точно свадьбе быть, сударыня, у нас?
Поди. Я скоро дам приказ
Готовить всё.
Полист! как близко нам до срока,
Когда со всех мне сел привозят сбор оброка?
Мне кажется, еще немного не дошло.
Не думаете ль, что у нас одно село?
Его сиятельство их множество имеет.
Столичное село как будто городок...
Какой бы, например?..
Вы знаете ль Торжок?
А Тверь, сударыня?
Сложите ж вместе вы в уме Торжок и Тверь —
Вот графское село, вы видите ль теперь?
И тут, мне кажется, чего-то недостанет.
Не надо ли еще Москвы мне приложить?
Извольте, я готов и тем вам услужить.
То будет через край.
Да где ж она?
Марину также я хочу облагородить;
Когда согласны вы, чтоб я ее был муж,
То будет госпожой она моих ста душ.
Что ж ты молчишь?
Однако мысль мою я должен вам открыть.
Я слышал... кажется, того не может быть...
Но, право, слышал я, что ваша дочь Милена
Не хочет быть за мной.
Подумайте о том;
Из снисхожденья к вам в супружестве таком
Хочу я только быть; а впрочем, я покорный...
Нет. В целый мир
Пустил дворянчик...
как его зовут?
Да, он... что ваша дочь к нему любовью тлеет.
Однако слышал я, что вашу дочь прельстили.
Как видно, то с пути ее романы сбили.
Замир же виноват, что то болтает свет.
Я очень рад, что тем могу тебе служить.
Из снисхождения к вам я это принимаю.
Позвольте съездить мне невестам отказать.
Вы как же их, суда́рь, заставите стонать!
Пускай стонают; я ль виновен в этом буду.
На что ж так милым быть?
Невест всю эту груду
Для вашей дочери...
Что скажет вдовушка, ты ведаешь, какая?
С ума сойдет. Она ведь женщина презлая.
А о графине ты что думаешь, мой друг?
Наверное, умрет; уж носится здесь слух,
Что, из отчаянья, занемогла смертельно,
Вы знаете, она вас любит беспредельно.
Вы видите ли, что я делаю для вас?
Прощайте же.
О! о! сударыня!
Такой его поступок мне не дивен
О деньгах разговор ему весьма противен;
Вы тем, сударыня, обидели его.
Приманка — деньги? Ах, какой же это вздор!
Вы знаете, что нам не нужен этот сор
И нас лишь честь одна, а не прибыток водит.
Вы нас обидели.
Нет, нет, сударыня, вы всё спроста берете;
Из вашего вы льна нить грубую прядете.
Конечно, надобно вам графа уловить,
Но так, чтоб нежности его не повредить
Вы это на меня, сударыня, взложите.
Приданые мешки к секретарю пришлите
Как сделать, знаю я. Он знатный кавалер;
Давать же знатным есть совсем иной манер.
Охотно, на меня лишь только положитесь.
Нашедши в Чванкиной такой огромный клад,
И вправду, кажется, надеждой можно льститься,
Что можем наконец мы в знатные пробиться.
Фортуну только раз поймать бы за тупей,
А там, что хочешь, всё уж сделаешь из ней.
Как в этом платье мне прелестна ты, Марина!
Приехал мой отец! Какой мне день счастливый!
И как обрадую Милену... вот она!
Что вижу я? Она с Полистом, и одна!
Тихонько подойду.
Клятвопреступница! к смятенью твоему
Увидь меня, увидь!
И мною так ругаться!
И дверью в нос толкать!
Вы часто ль объедаться
Изволите, суда́рь, так сильно белены?
Или все в вас должны быть девки влюблены?
Бездельник, смеешь ли!..
Пожалуй, берегися,
Когда быть хочешь цел, то издали сердися.
Я глупо делаю, что столько горячусь.
Не бось, поверь ты мне, с тобою не свяжусь.
Не бось? кого? тебя? пустое, друг, затеял.
Ты, видно, тамо жать привык, где ты не сеял;
Находишь страх во мне, а страсть к себе в Милене.
Так нет сомнения о лютой сей измене?
Ты слышал сам. Да что изменою зовешь?
Худое вкусу ты название даешь.
Когда бы, например, вот пряжки ты дурные
Возмог переменить на пряжки золотые,
Ты был бы очень прост, в обмене отказав.
Ты — пряжки медные, а золотые — граф.
Я заколю тебя в награду дерзновенья...
Не трушу, а бегу я прочь из сожаленья.
Темнеет свет в глазах, кипит моя вся кровь!
Вот верность женская! вот страстная любовь,
Которую хранить ко мне клялася вечно.
Милена! мучишь ты меня бесчеловечно!
Уверен быв тобой, к родителю писал,
Чтобы спасти меня сюда он поспешал;
Что спесью Чванкиной, а больше простотою
Могу расстаться я с Миленой дорогою;
Что, знатностью прельстясь и слово пременя,
Мать хочет погубить Милену и меня...
Приехал честностью своей старик прославлен.
Зачем? Чтоб видеть, как сын пре́зрен и оставлен!
Пред целым светом я, а пуще пред отцом,
Милена, делаюсь тобою я глупцом.
Коль с счастием меня лишаешь ты и чести, —
Умру, неверная! умру! но не без мести.
Что ты так тверд, мой сын, я радуюсь тому.
Забудь неверную и, следуя уму,
Кажи ты ей, кажи хладнейшее презренье.
Я позабыл бы всё к себе и к вам почтенье,
Когда хоть искру бы питал я к ней любви!
Так; точно так, мой сын, — да шляпы лишь не рви.
Не кажется ли вам, что будто огорчаюсь?
Нимало; твоему спокойству удивляюсь.
Подумайте, суда́рь! так люто мной играть!
А наконец и дверь пред носом запирать!
Как можно сделать то?
То правда, что обидно.
Обеспокоя вас, мне жаль того и стыдно.
Когда бы я один в сем случае терпел,
Нималой, право бы, досады не имел;
За вас я...
Обо мне прошу не суетиться.
Не знаю, надобно ль чего тебе стыдиться;
А если надобно, так только лишь любви,
Что и презренная горит в твоей крови.
Кто? я люблю? о! нет, я только лишь сержуся.
Да сердце отчего?
За вас, суда́рь, бешуся.
Оставь меня, мой друг, себя побереги.
Ты любишь.
Право, нет.
Пожалуй же, не лги.
Ты знаешь, как порок толь низкий безобразит.
Лжец равен с тем почти, кто в окны тайно лазит...
Признайся, что хотя желал бы не любить,
Однако ж пламени не можешь истребить;
Что если б знал, что то поможет от измены,
Тотчас упал бы ты к ногам своей Милены.
Увидя по глазам, что плакать я готов,
Узнайте, батюшка, своих вы правду слов:
Люблю Милену я, люблю ее, как душу,
И, может быть, и век сей страсти не разрушу,
Но не подам краснеть нималых вам причин.
Я горько мучуся, однако я ваш сын.
Милену потерять или не жить — мне то же,
Плачевна будет жизнь, но жизни честь дороже.
Достоин буду вас, и в горести стеня.
Любви твоей, мой сын, нимало не виня,
Твоим борением доволен я неложно.
Хоть слабым можно быть, но подлым быть не должно.
Что обманулся ты, виновно сердце в том;
Ошибку сердца ты теперь поправь умом.
Увидите, как я исполню то охотно.
При вас расстануся навек, бесповоротно.
Я здесь, сударыня, не с тем,
Чтоб шу́том вашим быть в мучении моем,
Чтоб ваше стонами тщеславье позабавить
И новый способ вам к ругательству доставить.
Нет, нет, сударыня, я создан не к тому.
Ищите жертв иных притворству своему
И верьте, ваше мне не столько сердце лестно,
Чтоб для него стерпел я то, что мне бесчестно.
Прощай.
Я ж, суда́рь, изменник стал!
Поди, Замир; теперь ты ей уж всё сказал.
Смотрите, как, смутясь, она оцепенела.
Когда бы обо мне еще не сожалела...
Замир! вот как свою одолеваешь страсть;
И сам ты над собой шутить даешь ей власть.
Влюбленных без любви сердечных сих воровок
Иль модных женщин ты не ведаешь уловок:
Чтобы вздыхателя в оковах удержать,
Они и в обморок готовы упадать.
С каким презреньем к нам она отсель ушла!
Досадно, что тебя не дураком нашла...
Но чтобы свободить себя любви от бремя,
Не трать ты в праздности, мой сын, напрасно время,
Которого и так довольно погубил.
Что в свете делал ты? лишь только что любил.
Наставлен понимать всю должности подробность,
Имея обществу полезным быть способность,
Не стыдно ли тебе, скажи, любезный сын,
Носить ничем еще не заслуже́нный чин?
И, титлом пользуясь природного дворянства,
Иных прав не иметь, окроме только чванства?
В род титла государь заслугам отдает,
Чтоб славну предку был потомков равен род;
И всякий человек, породой отличенный,
Быть должен гражданин, заслугами отменный;
А впрочем, род — мечта; и что дворянство есть?
Лишь обязательство любить прямую честь.
Но в чем она? мой сын, ты это точно знаешь:
Чтоб должность исполнять; а ты не исполняешь.
Ступай в свой полк, служи ты, взяв с меня пример.
Замешанный в толпе последний офицер,
Какую пользу тем я обществу доставлю,
Когда в полку число поручиков прибавлю?
Когда б хоть ротою я мог повелевать...
Тогда б ты сам не знал, что делать, что начать.
Чтобы нам с честию во власти показаться,
Так надо наперед уметь повиноваться.
Я мог бы, может быть, подобяся иным
И слишком дорожа рождением своим,
Чрез хитры происки, чрез теток, через лести
Тебя довесть больших чинов к бесчестной чести,
Которые, тобой не быв заслужены,
Бесстыдству моему лишь были бы даны;
Но я о том совсем иначе помышляю
И счастья легкого я сыну не желаю.
Мне сносней, чтобы ты обижен в службе был,
Как отнял у других чего не заслужил.
Вы обижаете, суда́рь, меня напрасно.
В том с вашим мнением мое во всем согласно;
И совесть бы меня угрызнула моя,
Когда б я принял то, чего не стою я.
Я только говорю, что ныне, в мирно время,
Я буду при полку ненадобное бремя.
Когда б была война, поехал бы лить кровь...
Вот это говорит одна твоя любовь;
И должность ты свою на то лишь унижаешь,
Что при Милене ты остаться здесь желаешь.
Останься здесь, мой друг, чтоб плакать перед ней...
А когда?
Всё свершилось!
Чего ж боялись вы?
Нам в этом ну́жды нет.
Теперь иду от вас,
Чтобы готовиться к отъезду сей же час.
Учите лучше дочь людей не обижать.
Кто спорит с дураком, тот будет сам дурак.
Я счастью вашему нимало не мешаю;
Но верьте, я графинь с разбором почитаю.
Не бойтеся, я вас хочу совсем оставить...
Но графов я видал.
Со мною встретиться и — шляпы не подвинуть!
За это должно бы его с крыльца мне скинуть.
Замир, сударыня.
Что будет далее, но только этот граф,
Как кажется, одним своим нахальством прав.
Подумайте, суда́рь!.. известно вам то буди:
И графы и князья, все, словом, знатны люди,
То ведая, кто я, почтенье кажет мне.
Всей здешней, думаю, известно стороне...
Да что, известно то в местах и дальних света,
Как должно почитать всем графа Верхолета;
А мальчик...
Может быть, он вас и не узнал.
Вот что смешно! не знать! меня!
Я знатности слуга; и знатным я не чту,
Кто...
Не знаю, отчего такой молокосос
Возмог осмелиться пред графом вздернуть нос?
Иль, быв соперник мой, он равен мне быть мыслит?
Он вас достойнее себя Милены числит.
Я это думаю.
Она не без ума.
И графа, думаю, мальчишке предпочтет...
Но дерзость мне, суда́рь, его с ума нейдет.
Вот так-то молодость и счастие теряет,
Когда таких уже, как я, не почитает.
Я, может, тем его немного огорчил,
Что сердце от него Милены отлучил;
Но было у меня ему во утешенье
За то уже совсем готово награжденье
Когда бы не таков он был и груб и рьян,
То был бы гвардии он завтра капитан.
Того не надобно, пусть в армии послужит.
Изрядно сказано; пускай его потужит,
Пускай научится, как графов почитать;
И лучше бы отец его не мог сказать...
Но кто его отец?
Для свадьбы, слышал я?.. Напрасно прогуляет
Путь дальный старичок; его мне очень жаль.
Отцу увидеться со сыном не печаль,
И верьте, что ему не будет то досадно .
Что у меня со всех сторон с Миленой ладно,
Не правда ли? Итак, умнее сына он?
А как его зовут?
Зовут его Честон.
Докуда можно мне.
Где служит он? и чем?
Честон?.. Советик?.. Ба! да он известен мне.
За чином долго здесь у знатных волочился, —
Ничто не помогло; но я уже вступился.
Так должен вам Честон за чин благодарить?
Кому ж? неужто вам? коль смею я спросить.
Бесстыднейший хвастун!
Когда неймете веры,
Откройте только мне желаний ваших меры —
В минуту сделано; и я служить всем рад.
На просьбы я, суда́рь, немного туговат.
Да без меня нельзя ж вам будет обойтиться:
Пришло бы ведь ни с чем Честону возвратиться,
Напрасно время здесь и труд свой погубя...
Да знаете ли вы его?
Как сам себя;
И этот батюшка любовника Милены
В передней у меня потер спиною стены.
Не правда ли, Полист? Вам скажет секретарь.
Бесплодно потоптав он крыльца здешних бар,
Которые ему совсем уж отказали, —
Знать, невозможностью дать чин ему считали, —
Не помню, у меня как случай он нашел —
И я его тотчас чрез графа произвел.
Божуся вам, что вы не знаете Честона.
Не знать его, сударь, мне не было б урона,
Но если я его вам живо опишу,
Со мною о это́м я спор ваш утишу.
Он дерзкий человек, хвастун, шалун развратный!
Что там вам смеют говорить?
Да почему же то быть может непонятно,
Что мне Честон знаком?
Мне то невероятно
По слуху одному, который говорит,
Что, честно он служа, в передних не стоит,
Что он чрез подлости достоинств не ловитель,
Что барин — честь его, а служба — покровитель,
Что молвить за себя не просит он словца, —
А впрочем, я его не знаю и лица.
Так я ж вам сделаю его изображенье.
Лицо широкое его, как уложенье,
Одето в красненький сафьянный переплет;
Не верю я тому, но, кажется, он пьет;
Хоть сед от старости, но бодр еще довольно...
А я вот слышал так, что говорит он вольно:
И если бы когда и граф какой стал лгать.
В глаза бы он сказал, что граф изволит врать.
Он сух, лицо его нимало не широко,
И хвастунов его далеко видит око;
А впрочем, он во всем походит на меня.
Но чтобы всё сказать — Честон, суда́рь, сам я.
Какое же вранье, какая дерзость эта!..
Ну, кстати ль, старичок, в твои почтенны лета
Лгать нагло...
Нет, вам, когда вы граф,
Не стыдно ль, честности, сударь, презрев устав,
Который вам хранить...
Я вас не разумею.
Поди, судами, поди, я вместо вас краснею,
А вы...
Полист! уже ль все письма к королям?..
Готовы все, суда́рь.
А вы, не стыдно ль вам,
Когда при вас меня уверить в том дерзают,
Что я — не я, когда притом меня ругают,
А вы, сударыня, молчание храня...
Как! столько подлости вы можете иметь,
Чтоб уличить его в толь видной лжи не сметь!
И, быв знакомы мне, сударыня, так близко,
Хотите потакать, и потакать так низко?..
Не граф, поверьте мне, — хвастун престрашный он,
И это правда так, как то, что я Честон.
О нет, нет, что я граф, я в этом лицемерю.
Не граф я, а такой вот точно дворянин,
И темный и простой, как этот господин.
Поверьте, быть таким желаю вам неложно.
О! много чести мне — мне в том признаться должно.
А впрочем, пусть по мне он будет то, что́ он,
Да в свете только ли, что он один Честон?..
Что чином одолжил Честона я безмерно,
Я это ведаю и знаю очень верно.
Так я вам изъясню...
Того-то не терплю
И изъяснений я нимало не люблю.
Вы видите ль, что стал он признаваться
И с благодарностью уж хочет унижаться?
Но благодарности стараюсь избегать:
Я не для этого желаю одолжать.
То правда, что бесстыден;
И он, как в зеркале, в своем Замире виден,
Который подло так Милену клеветал.
Неправда, и мой сын...
Пойдем, уж он опять беситься начинает.
О ваших дуростях севодни ж двор узнает.
Прости!
Убила ты бобра.
Не знатный барин он, нет, нет! а он притворщик
И наглый с глупостей людских он пошлин сборщик,
Каких и много есть, которы тем живут...
Тем лучше, если муж Миленин будет плут:
Судьба и Чванкину накажет, и Милену
За толь обидную нам слова перемену...
Однако, может быть, не виновата дочь.
Сей граф, чтобы от ней отгнать Замира прочь,
Ей басенку о нем бесчестную составил
И девушке его ругателем представил.
Я слышал сам, как он то́ Чванкиной сказал,
Что будто дочь ее Замир оклеветал...
Жаль этой девки мне... Но надо всё разведать
И графа этого поближе поотведать...
Он, право, лжец; или не знаю я людей;
Но, кажется, видал их в жизни я своей.
Привыкнув к знатности, прямые знатны люди
Своей, как этот граф, не надувают груди.
Да где ж племянник?.. Тьфу! хоть что проговорюсь
И графу дядею не быть не научусь...
Да не во гнев ему, мое мне сенато́рство
Выходит несколько уж, так сказать, и черство.
Всё денег дай да дай, а где их взять, без весть
Вот тут-то надобно ужом и жабой лезть.
Как знатный барин, граф не мыслит о доходе.
Что было у меня, вот все тут и в приходе.
Уж я и сверх того, что дал, еще давал...
Кабы скорей свой долг привез купец провал;
Какой бессовестный... Да вот он сам, я чаю.
Кто это?.. кажется, его как будто знаю...
Да это Простодум! Зачем быть здесь ему?
Быть здесь при месте, то не по его уму.
Да полно, к счастию ведь глупость не препона.
Когда я не ослеп, то вижу я Честона.
Да, я Честон; а ты или не Простодум?
Я это.
Как тебе, мой друг, то впало в ум,
Чтоб из норы своей себя в столицу врютить?
Или в большой ты свет вступил?
Чем черт не шутит.
Я только прискакал, а уж и в сенато́ры.
Ну полно! говоришь ты, кажется мне, вздоры.
Чтоб правда то была, не хочешь ты того,
Я вижу.
Не хочу.
Скажи же, для чего?
А для того, что я тебе добра желаю.
Я, право, этого добра не понимаю.
Когда изволишь, толк о том тебе я дам.
Послушаем, горазд я брать на толки сам.
Тем лучше... Например, когда бы ты был болен,
В болезни мог ли бы врачом тем быть доволен,
Который, никого до тех пор не леча
И не учась, себя вдруг выдал за врача?
Ну нет!
Не правда ль, что б он был больным умора,
Здоровым смех?
Тут нет нималого и спора.
Не спорь же, что такой ты точно сенато́р.
Лих нет! вот тут у нас и выйдет спор.
Какой?
Такой, что я не лекарь и не болен,
Так от сравнения я этого уволен.
А я тебя никак уволить не могу.
Тот равен завсегда всеобщему врагу,
Кто должность на себя такую принимает,
Которой он и сам совсем не понимает,
В которой действуя, он только что вредит;
Не действуя, смешон, за то что пнем седит;
Который...
Сам ты, пень, пожалуй, не бранися.
Я правду говорю, а ты себе бесися.
Какая правда то? Чем я не сенато́р?
Безделкой — головой.
Вот на! какой же вздор!
Скажи, иль головы тут надо золотые,
Глаза алмазны?
Нет; однако ж не такие,
Какие у тебя.
Какие же, дружок?
Умнее.
За́ это могу я дать толчок,
Как буду сенато́р; и у меня забудешь.
От этого, мой друг, умнее ты не будешь.
Вся только разница, когда поступишь так,
Что добрый ты теперь, а будешь злой простак.
И потому уже, что ты толико злобен,
К сему достоинству нимало не способен.
Которы на сию чреду возведены,
Те сердцем, как умом, равно отличены;
Не мысля о себе, о пользе помышляют,
Чем общества они блаженство подкрепляют;
Они хранители единой правоты...
Какой же вздор, мой друг, от страха мелешь ты.
Нет, нет, не бось меня, тебя не изувечу.
Я сердцем только лишь на тех дворяней мечу,
Которы вкруг меня по деревням живут,
Которые меня, равно как скот мой, жмут.
Я так же их пожму во время сенато́рства
И покажу мои им разные проворства.
Покрепче буду их держать в моих руках
И, как на собственных, на их косить лугах.
Так ты лишь для себя быть хочешь барин сильный?
А для кого ж? И вот какой вопрос умильный!
Неужто для других?
Да кто же обещал
Тебе?
Есть собственный мой знатный генерал,
У коего теперь я в службе управитель:
Случайный самый граф, надежный покровитель.
Граф?
Да, да, Верхолет... Чему ж смеешься ты?
Считаешь, думаю, всё это за мечты?
Не веришь, что ко мне такую милость кажет
Великий господин?.. Когда Честон прикажет,
По дружбе я ему открою весь секрет...
Узнай: племянник мне граф этот Верхолет.
Племянник!
Так, мой друг.
Не тот ли он развратный,
Который...
Да; теперь племянник очень знатный,
Богат, как Соломон, и силен у двора,
И в слове он так тверд, как будто бы гора.
Теперь поверишь?
Твой племянник?
Что ж за диво?
Да только лишь тебя прошу весьма учтиво,
Чтоб ты до времени того не говорил,
Что дядя я ему; он сам о том просил.
Доколь не сенато́р, я в дяди не гожуся.
Давно не хохотал, как я теперь смеюся.
От радости?
Да, да.
Я очень рад тому,
Что услужить могу и другу моему;
За сенато́рство я тебе не побожуся:
То дяде надлежит; а в прочем всё...
        Клянуся,
Что надо кровь тебе с племянником пустить.
Однако же, как всё на свете может быть,
Пойду разведаю, чтобы не ошибиться.
Ну, можно ль так кому от зависти беситься?
К сенаторству ума старайся припасать.
Уж не твоя беда в Сенате заседать.
Еще я ничего о том не молвил вам,
Что, половиною я вас избрав моею,
О выборе таком никак не сожалею;
И не смотрю на ту безмерну высоту,
С которой нисходя, я вашу красоту
Украсить знатностью, как бисером, желаю.
Я очень добр и в том утеху обретаю,
Что удовольствие могу вам показать...
Хотя могу притом я нечто потерять,
Но вам хочу добра... и этого довольно.
Что сердцу вашему не может быть то больно,
Об этом спрашивать совсем и ну́жды нет;
И если граф чего захочет Верхолет,
Я мыслю, никому не будет то противно.
Так я не человек?
По крайней мере тем могу себя я льстить.
Человека?
А что ж препятствует, когда спросить мне сметь,
Со мной, сударыня, вам счастие иметь?
Позвольте вам сказать, мне это не обидно,
Но вам, сударыня, как это вам не стыдно,
Когда, оставя я различных здесь госпож,
Блестящих знатностью и красотою рож,
Которы на меня со всех сторон стреляют,
Не видя, мучатся, а видя, воздыхают;
Которы...
А вы?
Да я, сударыня, того не потерплю,
Чтоб, безрассудством вы толико ослепленны,
Могли бы своего быть счастия лишенны,
Которое хочу я вам собою дать.
Иных ведь надобно и к счастью принуждать.
Я вашей нелюбви нимало не боюся
И, не смотря на вас, на вас тотчас женюся.
Когда не можно мне в задаток милым быть,
Вы после станете ж таки меня любить,
Поверьте, станете, за это я беруся.
Пустое... видите, я сам себе не льщу;
Но вам ручаюся, что после вас прельщу.
Хотите ль об заклад?
Именьем всем моим против того дерзаю,
Что ваша матушка в приданое дает.
Хотите ли держать?
Мой барин знает счет.
Да сердце лишь тому и будет покоренно...
Для девки молодой в вас много уж искусства.
Условье с матушкой положено у нас,
Исполнить матери вам надобно приказ.
Замира? Этого, кто тронул вашу честь!
Не сделаю того,
Нет, нет; потребуйте иного вы чего,
А этого нельзя мне сделать одолженья.
Не надобно ли вам в чины произвожденья?
Какую вы сыграть хотите мне игру?
Вы знаете ль, что то известно уж двору...
Ее слова не льстивы.
Смотри, как мелкие дворяночки спесивы.
На эту дрянь на что нам, знатным, и смотреть;
Нам только бы одно приданое иметь.
Мне с вами можно ли немного изъясниться?
Я не спесив, и в том всяк может поручиться.
Я позволяю вам, поближе подошед,
Сказать мне смело, в чем граф нужен Верхолет.
Привыкнув одолжать, и вас я не оставлю.
Хотите ли, я вас обогащу, прославлю?..
От вас мне милостей не надо никаких.
Благодаря моей душе, нет нужды в них.
Я к вам...
О! о суда́рь, без робости просите.
Иль должно угадать мне, вы чего хотите?
Я ничего...
Так, так, чин, вижу, нужен вам.
Извольте...
Нет, суда́рь.
Ин я его не дам.
Конечно, деньгами хотите награжденья?
Нимало. Вашего желаю лишь терпенья!
Извольте выслушать, что я хочу сказать,
И дерзко так меня не смейте унижать,
То думая, что я пришел с уничиженьем,
Как все, вам докучать покорнейшим прошеньем.
Я ваши милости себе вменил бы в стыд.
Полист! мне кажется, он дерзко говорит.
И мне так кажется.
Иль он меня не знает?
Он к нам почтения совсем не наблюдает.
Хотите разве вы погибели себе?
Оставь меня! хочу я в горестной судьбе,
Чтоб мною он погиб иль я его рукою.
Коль есть в вас честь, должны вы резаться со мною.
За что?
Лишаяся всего, что я люблю,
Я вами горести несносные терплю.
Кто ж в этом виноват, что мы тебя милее?
Я в том и не виню. Но что того подлее,
Что может быть гнусней, как на меня всклепать,
Что будто я дерзнул Милену клеветать?
Бесчестием таким до сердца пораженный
И вашей знатностью совсем не изумленный,
Пришел сказать в глаза, что тот бездельник сам,
Кто...
Коль услуги все мои не нужны вам,
Когда ни чина вы, ни денег не хотите,
Для вас тем хуже то... тем хуже... Ну, простите.
Проститься должно нам со шпагами в руках!
Вы знатностью меня не приведете в страх.
Тот равен всякому, кто чувствует обиду.
Я к вам из должного почтения не выйду,
Однако умереть мне должно или вам!
Куда?
Иду писать я письма к королям.
Будь здесь!
Он против вас груб очень станови́тся,
А я сердит и так боюсь разгорячиться.
Будь здесь, я говорю.
Ты был ли на воине?
Нет, не был.
Хорошо. Слыхал ли обо мне,
Какие чудеса в последнюю я строил?
Когда бы слышал ты, то храбрость бы спокоил.
Ты помнишь?
На моих всё было то глазах.
Я вижу: льется кровь! вы рубите, о, страх!
Как молния ваш меч, как тучи ваши брови!..
Всё гибнет!.. не могу текущей видеть крови
И для того бегу, бегу, бегу...
Постой.
Забылся... Ясно так представился мне бой,
И храбрость ваша мне так живо вообразилась,
Что струсила душа и в бегство обратилась.
О, трус! безделицы пугаться таковой;
А если бы ты был еще тогда со мной,
Как я присту́пом взял ту страшну батарею.
Как скромны вы, суда́рь... ведь я язык имею...
И славы вашея не потаю никак:
То город, помнится мне, был, иль я дурак...
Очаков.
Быть нельзя.
Очаков иль Бендеры,
Не все ли то равно! Но видите ль, что меры
Тягаться шпагами нам нету никакой:
Я не хочу, чтоб вы убиты были мной.
А я, я очень рад, что с тем могу сразиться,
Которого руки всяк должен устрашиться.
Я думаю, что вы, забыв мой малый чин,
Но помня то, что я такой же дворянин...
Я граф, суда́рь, я граф; мне низко с вами драться;
С Полистом можете вы шпагой повидаться.
Нет, нет, за вас готов, что вам угодно, лгать...
На то ль я дворянин, чтобы мне умирать?
Мне надо поберечь и для Марины душу.
О, трус!
О нет, сударь, нимало я не трушу...
Да только у меня вот шпага не остра...
Пойду я поточить... А вам быть у двора
Теперь же надобно, вы это позабыли.
Так, точно позабыл.
Где б вы, сударь, ни были,
Меня со шпагою увидите везде,
Поверьте, от меня не скроетесь нигде!
Чтобы бесчестить вас, я следую за вами,
Иду...
Пропали мы с руками и ногами!
Деритесь, или я...
Гей! люди, караул!
Разбой! разбой!
Это ничего; приятельская шутка.
Кто, я приятель вам?
Теперь ты сунься, ну-тка.
Мы вспомнили, как мы давно уж воевали,
Как брали крепости, как войска разбивали;
А чтоб, сударыня, то в лицах показать,
Мы были крепость, он хотел присту́пом взять,
Да лих не удалось, и вы пришли к нам с войском.
Обоих видел вас я в подвиге геройском.
Пойдем, сударыня, поговорим о деле.
Вас буду ожидать по выходе отселе.
Иди, сударыня, иди за графом вслед;
Он вашея любви предорогой предмет;
Судьба честнейшего супруга вам готовит!
Клевещет только он и взводит на других
Все мерзки низости прегнусных чувств своих.
И если шпагою его зовут к ответу,
То смел он обижать, а драться сердца нету...
Вот тот, для коего я вами так презрен!..
Но что, мой дух уж тем не будет возмущен...
Жалею, что теперь унизился укорой...
Причиною тому мой нрав горячий, скорый...
Но знайте же вы то, что я каков ни есть,
Но выше я всего одну считаю честь.
Я иду. Прости навек, неверна!
Я?.. еще забыл сказать...
Тем больше докажу я ваше мне презренье ..
Имею ль право к вам питать я огорченье?
Скажите и меня судите вы с собой.
Вы помните, как вы клялися предо мной
Всегда, сударыня, в то платье одеваться —
Не для того, чтоб мне прекраснее казаться,
Вы мне прекрасней всех казалися во всем —
Но чтобы повторять во сердце то моем,
Как в этом платье мне «люблю тебя» сказали,
Как в этом слове мне вы рай мой показали;
Всё кончилось, и та одежда вам гнусна!
Марине?.. Хорошо... и этого довольно...
Уж сердцу моему теперь ничто не больно...
И правда, платье то нам стыдно надевать,
Которо кое-что нам может вспоминать.
Рехнулся я; а вы, я знаю, вы с умом,
Севодни поутру, одевшись в платье том,
О графе нежно так с Полистом говорили.
Нет, нет, не вы, сударыня, то были,
Но привидение.
Я говорю — не ты; не ты, но тень твоя...
Притворщица!
Не так измена, как притворство мне ужасно!
Простить?.. Хотя ни в чем не винен пред тобою,
Однако же прости.
Что вижу?.. так она... Конечно, я дурак...
Быть может, несколько ее с Миленой сходства
Причиною, что я наделал сумасбродства.
Поговорим-ка мы, голубушка моя:
Скажи, как в первый раз севодни был здесь я,
С Полистом кто тут был? она ль? иль мне мечталось?
Мне точно показалось.
Изобличилась мне теперь вся ваша лесть.
Ты в том стоишь?
И слышал.
Скажи, сударыня, что этого яснее?
Обманы низкие и с наглостью такой...
Что больше ей сказать; но я ведь не дурак.
Постой, сударыня, я верю, ты невинна.
Достойна казней всех моя любовь бесчинна.
Клянусь у ног твоих тебя не огорчать.
Мне также надобно просить у вас прощенья
За все, сударыня, пред вами дерзновенья,
В которых винен я, за сына огорчен.
Я скоростью его был очень ослеплен;
Но вижу всё теперь. Граф этот плутоватый...
Я всё о нем узнал... не знатный, не богатый,
Но дерзостный хвастун, слух этот пропустил,
Что будто бы о вас сын дурно говорил.
Имели право вы, я должен в том признаться,
За то, хоть солгано, Замиром возгнушаться.
Забудьте этот вздор, я должен вас просить...
Я должен, батюшка, вам жизнию моею.
Где ваша матушка? Увидевшися с нею,
Потщуся ей глаза на хвастуна открыть
И всё употреблю, чтоб вас соединить.
Ты тут?.. Напрасно, брат, повздорил ты со мною.
Довольнее тебя моею головою,
Которую ты, друг, не жаловал в Сенат,
Племян... тьфу! нет, бишь, граф уже привел всё в лад:
И завтра ж, может быть, в Сенате я засяду.
Я рад.
Да нечего уж, надобно быть раду.
Да чем же он тебя уверить так умел?
На плечи всем своим он случаем насел;
Ко всем при мне писал, я видел и ответы.
Теперь имеешь ты неложные приметы.
Племянник твой...
Что ты? какой племянник он?
Не верьте, шутствует по-дружески Честон
И мелет вздор.
Ну, что таить: вот графский дядя!
Что б подумать обо мне?
Что кажется тебе сенаторство во сне
И что, как дурака, тебя твой мнимый граф обманет.
Пустяк!.. Что скажет он, то мимо уж не канет;
То будет всё во рту, чем гладит по усам.
И как не верить мне тому? Я видел сам.
Что ж видел?
Ничего, считаешь ты всё вздором.
А я таки на смех вот буду сенатором...
Ну, если покажу тебе я нечто, брат...
Смотри-ка... «Помещен достоин быть в Сенат».
А подпись!.. «Верхолет»... Что тут болтать пустое!
Вот графский аттестат! Ну! смейся, семя злое!
Тебе, сударыня, хотя б не хохотать.
Я скоро дядя твой...
Ну, кто ж велел сказать,
Что дядя этому ты графу Верхолету?
Да с вами пропадешь.
Поверь, мой друг, мне эту
Бумагу на часок.
На что тебе она?
Для пользы мне твоей, поверь, она нужна.
Тут нет ли штук каких?
К твоей всё будет чести.
Я скоро возвращу, и ты услышишь вести...
Я понимаю: ты всем хочешь показать,
Чтоб знали все, что мне в Сенате заседать.
Конечно.
Ну, изволь; давно бы так со мною.
Я вашей матушке теперь глаза открою.
От зятя-хвастуна ее освобожу,
И вас обрадую, и плута накажу.
Мы нынче хвастали некстати слишком много.
Честон всё в городе разведывает строго...
Что будет, если нам раззнатиться придет?
Когда честь наша с нас, как епанча, спадет,
Простите, все друзья... Марина и Милена!
Друзья ведь таковы: хоть мала перемена,
Хоть только крохотно несчастье — все и прочь,
А пуще женщины... Пожалуй, рок! отсрочь
На несколько часов нас, бедных, обнаружить,
Доколе мы себя возможем осупружить...
Да сердце говорит: тому-де не бывать...
Когда бы не Честон, нам всё бы наплевать.
Да он для нас тяжел... Повсюду он проворит
И с благочинием нас, кажется, он ссорит...
Я благочинного вот здесь у дома встрел,
Который на меня бесчинно посмотрел...
От взора этого кровь в жилах застывает.
Ох, дурно!.. Сердце мне добра не предвещает.
По нашей милости и дядя наш уж чист.
О суете мирской, любезная Марина,
О бренности вещей.
Всё: счастье, случай, честь, сама твоя краса.
Или вертливости не знаешь колеса,
На коем счастие слепое здесь кружится?
Мне всё, не знаю как, неверно становится.
Что будет с нами впредь, возможно ль то узнать?
Растаять могут вдруг богатство наше, знать;
Нельзя надеяться на счастье, как на стену.
Фортуна — женщина, так любит перемену.
Я?.. я, конечно, так.
На что такой вопрос?
Да что, скажи ты мне, есть верного на свете?
Вот на! иль мотом ты Полиста почитаешь?
Нет, нет, дурную весть оттуда получил.
Так.
Что хлеб не уродился
И скот весь извелся.
О нет! поверь тому: мне прелести Марины
Милей всего, что есть... и даже и скотины.
Однако ежели во всем неурожай,
То как моя душа любовью ни пылай,
Но если нечего уже кусить нам будет,
То сердце и любовь, я думаю, забудет.
Мне вместо этого тебя одной довольно...
Но сердцу моему то было б очень больно,
Что ну́жду для меня должна ты потерпеть.
О! о! пожалуй, ты меня не обижай!
Коль было бы всего так много, как дворянства,
Куда бы нам девать... Однако ж наши чванства
Рок чем-нибудь всегда умеет прижимать,
Величить нас в одном, в другом же унижать...
Но слышу голос я Честона-грубияна!
Чтоб знатного пред ним не уронить там сана,
Пойду.
Постой, мой друг, куда бежишь от нас?
Мне ну́жда крайняя; мне должно быть сей час...
Не у двора ли?
Нет; но к одному агенту...
Я еду... а оттоль поеду к резиденту...
А после надобно к послу мне, может быть...
Я занят ужесть как.
Нельзя ли отложить?
Вы тем изволите нам сделать одолженье.
Желал бы оказать охотно снисхожденье,
Но, право, не могу.
Я очень несчастлив.
Недаром что-то он против меня учтив.
Что здесь мы, то скажи ты барыне, служанка.
Теперь-то хвастуна, мой сын, изобличим,
Чрез благочиние законом обнажим.
Что видел я?.. о, страх!.. тот самый благочинный!..
Который... ах, какой усов широкий, длинный!
Что скоро так, суда́рь, вернулись вы назад?
Ей-богу, я тому, сударь, и сам не рад.
Никак уже отсель дорога вам запала.
Еще, суда́рь, моя карета не бывала.
Да время хорошо, вы можете пешком.
Чему же, господа, смеетесь вы тишком?
Или... или меня не дворянином чтите?
О нет, считаем вас мы тем, чем вы хотите.
Мы верим, что граф — граф и дворянин — Полист;
Но есть тут человек, хотя и не речист,
Да лучше доказать породу вашу может
И даже сделать вам гербовник он поможет.
Нам в этом ну́жды нет; я не люблю гербов.
Во знаках лошадей, подков, медведей, сов
Заслуга истинна себе не видит чести;
И с графом без того велики мы... то чести.
Увидим.
Нет; я пришел сюда уверить, что я прав;
То ясно доказать, что Верхолет не граф,
И ваше странное разрушить ослепленье.
Да вы клеветников пускаете в свой дом.
Что скажете, когда, как скоро граф приедет,
Пред ним докажем мы, что знатностью он бредит,
Что он обманщик...
Трус.
Не воин, секретарь, — так я не защититель;
Я графа моего лишь только тайн хранитель.
Не закрываючи, сударыня, ушей,
Ответствуйте вы нам, по милости своей.
Что скажете, когда мы, снявши маску знати
С того, которого примаете вы в зяти,
В нем вам бесчестного покажем шалуна,
Кем будет ваша дочь в несчастье введена?
Что скажете?..
Ее подстрелим мы.
Мы слишком высоки.
Молчи... Ты видел там?.. Он тотчас за виски.
Сударыня!.. там общий нам знакомец.
Он скоро будет с ним и с графом однодомец.
О нет, застенчив он и часто от стыда
Он вздорит, бесится и делает содомы.
Я верю этому, да этот не таков...
Упрям он и угрюм, притом же нездоров.
Вот скоро заведутся
И денежки у нас! Приказчик...
Он графа, говорит, дождется наперед.
Мое сенаторство, всё графству на подпору
Отдав, должно само во всем терпеть умору;
Да как же быть: терпи, так слюбится вперед.
Да, точно так; у нас... вы слышали, оброки...
Немного не дошли, сударыня, им сроки...
Но скоро привезут.
Откуда привезут?
Вы это знаете.
Ты сущий атеист,
Смеешься ты всему и нет тебе святого.
Ты взял ведь аттестат, чего ж тебе другого?
Граф сильный человек и, следственно, богат...
Однако же, мой друг, отдай-ка аттестат.
Он скоро будет вам правительством доставлен!
Правительством!.. Вот он куда тобой отправлен
Итак, сказать могу, что я уж сенато́р...
Но ты, по дружбе мне, немного слишком скор;
И граф было велел до завтра дожидаться...
Однако этим он не будет досаждаться,
Что ране сенато́р я несколько часов...
А хоть посердится, да будет же таков...
Признаюсь, поклонюсь: спина моя не черства;
Охота смертная, скажу, до сенаторства...
А как теперь себя не стыдно показать,
То графа уж могу племянником назвать.
Час от часу дурнее.
Нет, я теперь знатнее.
Ты слышишь ли, что я и графу уж родня?
Нет. Пускай не погневится;
Полист в племянники мне больше не годится.
Мне ваше всё сомнение смешно.
Или, племянником кого не почитает,
Того уж Простодум дворянства тем лишает?..
Я дворянин...
Полист! ей, надобна душа.
И у него есть, да... не больно хороша.
Уж сколько времени за долгом я скитаюсь.
Отвсюду нам беда!..
Я скоро расквитаюсь.
Мне то же барин твой твердит, мой друг Полист.
Вот это давешний портной-протоколист.
Ужо ли кончится моя теперь забота?
Эк сильно забрала его к чинам охотa!
Всяк должен по себе и остальных судить:
Как тошно ждать того, что должно получить...
Он целит на меня, как будто бы надиво,
Что я сенаторства искал нетерпеливо
Некстати бы тебе равняться, друг, со мной.
Я дядя графский ведь, а ты его портной;
Так должен был мое он кончить дело прежде.
Ты можешь потерпеть и быть дотоль в надежде...
В надежде быть всегда? Вот выскочил какой!
Надежда, господин, плательщик предурной.
Нахально так, как ты, те только приступают,
Которые свое желанье покупают.
Ты разве заплатил?
И очень заплатил.
Спроси-ка у него: на них я мало ль шил?
Когда то так, не бось: старанием Полиста
Достанешь вскорости ты чин протоколиста.
А кто наврал тебе, что чина я хочу?
О чем же хлопоты?
О деньгах хлопочу.
Два года фраками ссужал я их по моде!
Одеждой всякою, всё смо́тря по погоде.
Пусть деньги отдадут — и вот тут весь мой чин!..
Нечестен Верхолет, хотя и дворянин.
Неправда, он простой. Я с ним знаком давно.
Иль знатен потому, что шью ему, равно
Как знатным всем, одним покроем я кафтаны
И что не платит мне?
За что платить!.. Карманы
Ты сделал узки все...
На что им шире быть?
Довольно широты, ведь нечем их набить.
Притом же заплатить из узких также можно.
Молчи! ты страшный плут, ты с нас дерешь безбожно.
Лишь только заплати, я тотчас замолчу.
Невежа! я тебе вот скоро заплачу.
Гей, люди!
А на что своих людей скликаешь?
Без денег ты меня теперь не протолкаешь:
Запасец припустил у ваших я ворот.
Да слуги платят ли, скажи мне, за господ?
Ни слова. Твоего ждать барина намерен.
Приедет скоро он домой, я в том уверен.
Сегодня, чтоб из рук его не упустить,
За ним я издали везде успел кружить...
В изрядных домиках изволит забавляться.
На то — так деньги есть; а мне — так дожидаться.
Не можно их понять, сумятица и вздор.
Ей-ей, тут шашни есть, иль я не сенатор.
Какую нахожу я дружеску беседу...
Окончив все дела, теперь венчаться еду.
Заехал к вам, чтоб вас уведомить о том,
Что силою моей и что моим умом, —
Какие ни были мне деланы препятства,
Чтоб вам начата мной не довершить приятства.
И чтобы я мог вам в женитьбе отказать, —
Я всё то опроверг... и смею вам сказать,
Быть надобно лишь мне, чтоб козни уничтожить
Однако не должно уж это вас тревожить...
Замолкли барыни, завидущие вам;
Я сильный дал щелчок их дерзким языкам...
Когда б вы видели, как все меня стыдили...
Я рад, что у двора со мною вы не были...
Хотя б и надобно туда представить вас,
Но после свадьбы там насмотрятся на нас.
Вы были у двора? Вот на! Да у какого?
Я сроду не видал, как ты, глупца такого.
Не горячитеея, я с вами соглашусь
Вас видел у двора, я в этом признаюсь,
Вот там, где короли владеют вдруг четыре.
А именно, сударь, я видел вас в трактире.
В трактире! врешь, дурак, по этаким местам
Я...
Точно вашу я карету видел там.
Быть может... из дворца взял князь мою карету,
Он, видно... отплачу ж ему я шутку эту...
Дерзать употреблять на то мой экипаж...
Хоть знатен этот князь, однако же он блажь.
Я видел вас... да в том нет нужды мне нималой
Каков тот бархатный кафтан прекрасный алый,
Который я прислал?
Мы после уж о том...
Не после, а теперь.
Своим ты языком
Не сделай мне вреда: ты видишь, я женюся.
Я, повенчавшися, севодни ж расплачься.
Во всем счастливого дождался я конца.
Меня его лишь милость задержала.
При нем наш будет счет так чист, так чист, как скло.
Боюсь, сударыня, чтоб время не ушло.
Вам будет сделать счет и после свадьбы можно.
Препятства могут быть, спешить нам очень должно.
Так, лучше наперед окончить нам свой счет;
Не будет длинен он, за это я ручаюсь,
И я в минутную чистенько расквитаюсь.
Он зять ваш?
Он граф иль дворянин, мой счет не меньше прав.
О! нужда в том большая.
Я вижу, графа ты желаешь оболтать,
Чтоб долга на тебе изволил подождать
Да воля в том его, а мне уж очень тесно.
Плати-ка всё сполна.
Плати-ка? вот что честно.
Или меня из рук хотите упустить?
Иль деньги и меня нужнее могут быть?
Еще помедлить надо мало.
Старайся поскорей ты свой окончить счет.
Дотоль моя нога и с места не сойдет.
Да графских двадцать ведь?
Увидим из остатков.
Плати же поскорей.
Изволь! Ну, выставь ручку.
Вот.
Что это?
Долговой чистейший перевод.
Которы нам должны, те платят векселями,
Что будущий ваш зять давал... Читайте сами.
И если приложить, чем он сам должен нам,
То придет лишь додать двенадцать сотен вам
С десятками рублей и несколько копеек.
Сиятельный! каких ты подпустил нам змеек!
Полист! ты сущий плут.
Когда угодно вам, пускай меня лишь так зовут.
Так он не привозил к вам денег?
Ни полушки.
Теперь узнал я все твои со мной игрушки.
Так не был он у вас, чтоб деньги отдавать?
Он, правда, приезжал, да только занимать,
И ваша в том рука на векселях свидетель!
Вот как ты поступал с тем, кто твой благодетель!
Кто вывел в честь тебя!
Из самых подлых слуг,
Который некогда в деревне был пастух.
Тем лучше: недалек я родом от Марины.
Обманщик ты, Полист.
Как будет плакаться портной-протоколист,
Который от тебя напрасно ожидает...
И также сенато́р уж скоро зарыдает.
Неужто? Слышишь ли, мой граф, какой в нем толк?
Извольте отправлять вы правосудья долг.
От благочиния я прислан с повеленьем,
Чтоб графства мнимого его уничтоженьем
Невинну вашу дочь от бедствия спасти,
Открыть глаза, вас всех в рассудок привести:
Сказать, что он не граф, — дворянчик плутоватый
И только хвастовством, обманами богатый,
Который здесь давно живет на счет других,
Сбираючи всегда оброк с голов плохих,
Который жалует и даже в сенато́ры...
Престаньте! Мы в суде окончим наши споры.
Я вас веду. И вот пустой ваш аттестат,
Которым дядя ваш пожалован в Сенат
Изодран он.
О, плут!
Почто не удавил его отец покойный!
Где было, там всё это и теперь.
Кто я, вы вскорости увидите то ясно,
И благочинью то не будет безопасно...
Теперь я замолчу; ни слова больше вам.
Покуда просим вас мы в дом смиренья к нам.
Пойдем.
Попался я к пречестным людям в лапки:
Я без сенаторства, без денег, как без шапки.
Ну! съел я гриб!..
Ну что ты чванишься? Иль мало есть Марин...
Стеклянный дворянин!.. название прекрасно!..
Кто я, вы вскорости увидите то ясно...
Теперь я замолчу... ни слова больше вам...
Вот очередь пришла, сударыня, и нам.
Что скажете теперь?
Коль прежне дружество к нам будете иметь,
Коль, сына моего приняв себе вы в зяти,
Дадите честности, что отдавали знати...
Кто сча́стливей меня!
