Ба, ба, ба!... гриб какой идет большой!... Сметь ли спросить, роду ли ты рыжиков, ил мухоморов? у них тонкой стебель весь покрыть шатром. Тебя, мой свет, под шляпою с трудом отыщет тот, кому до тебя дело.
Разговор переменю.... Бары наши что делают?
Где же они?
Давно ли?
Это нечто чрезвычайное.
Какое дело?
Кого? Прелесту Панкратьевну?
А ты почему знаешь?
Девушка!... об заклад готов биться, что ты где ни есть или как-нибудь подслушала.
Душенька! говори правду, подслушиваешь иногда.... ушко приложа к дверям, либо смотря одним глазком в щелку, или, вынув ключ, да сквозь замочек?
Кто?
Что же они говорили?
За кого?
А барин что говорил?
Сейчас.
Жена, я написал к другу моему, Предыну, письмо, чтоб он Двораброда самого ко мне привел скорее, дабы я от него узнать мог цену дома того, который он продает.
Трофим, Трофим!
Патап, Патап!
Сергей, Сергей!
Аввакум, Аввакум!
Ни одного человека нет! Не самому же отнести!... Чем более услужников, тем услужение хуже.
Зинька, Зинька!
Зинька, вот тебе деньги; найми извозчика, и отвези скорее письмо сие к другу моему, Предыну, и поклонись ему от меня.
Здорова ли ты?
Слушай, Иван, я хочу с тобою, мой сын, и с сестрою твоею Прелестою теперь говорить дружески. Вы знаете оба, какое нежное попечение мат и я имели о вашем воспитании с тех пор, как вы на свете; вы оба послушанием и вниманием к нашим наставлениям соответствовали нашему желанию; сколько вы нами любимы и мы вами, о сем говорить нечего,-- само по себе разумеется, и мы все четверо знаем о сем, и чужим известно; я слыву доныне в городе и в округе счастливым мужем, отцом и хозяином.... . Теперь приспело время устроить Прелесту; за нее сватаются женихи. Из них сходственнейший, кажется, Добрин; он же Прелесте, как мне сказывала мать, не противен.
Ты теперь должна говорить истину. Добрин тебе не противен?
Я приневолить тебя намерения не имею, а соглашаюсь на общее ваше желание.
Об чем же ты плачешь?
И ты, мой друг, туды же плачешь с нею! позабыла, что мне обещала быть с бодрым духом.
Если вы обе не перестанете плакать, то мне договорпть не можно будет того, что непременно нужно молвить единожды, ради окончания сего дела.
Послушай, Иван! я сестре твоей даю десять тысяч рублей, на столько же приданого, да мать ей дает деревню Алатырскую, которую она в приданое же получила; к оной я прибавляю, что я прикупил; сверх того, я намерен приторговать дом для твоей сестры,-- по какой цене, еще сам не знаю. Прочее мое имение, Иван, оставлю тебе; что выбыло, то службою ты паки, да и сверх того, нажить успеешь. Долгов я не имею. Буде же я умру до свадьбы сестры твоей, то ты, Иван, выполни мое обещание.
Живите, батюшка, для нашего благополучия множество и бессчетные годы.
Обещай же мне, Иван, выполнить мою волю, слышишь ли?
Ваши слова для меня закон.... Но живите! только живите; вы лучше об нас располагать умеете, нежели мы сами.
Доверенность, любовь ваша ко мне и согласие ваше между собою, конечно, утешительны, и теперь я спокоен, сказав, что должен был сказать; осталось только ударить по рукам.
Иван и ты, Прелеста, оставьте нас теперь одних.
Покорнейший слуга; что к вашим услугам? Мне пришли сказать, будто вам я в чем-то нужен.
Я!
Не все вдруг в память уместишь.
О чем бишь речь была?
И ведомо....
По истине сказать, поехавши вечор от вас поздно, я у себя на крыльце, где было склизко, споткнулся и, упав, ударился так крепко об каменную ступень затылком, что отшиб у себя несколько памяти. Я сам чувствую сегодня, что с трудом собрать могу сведения о прошедшем.
Вы б призвали врача.
Эх, нет! и так пройдет, и теперь с-часу-на-час уже лучше становится.
Я б остался дома... да вы прислали по меня.
Безделица!.. так ли бывало смолоду расшибешься!
Поеду, как сведаю, что вы мне сказать хотели.
Я боли никакой не чувствую. Пожалуй, говорите.
Я... я вам поверю.
Нет, нет! это хуже... Скажите как возможно вкратце.
Какого племянника?
А в чем?
На ком же жениться вздумал?
Прелесту!.. Прелесты многия быть могут иногда на свете. Кто же она такова?
А!... А это кто таков?
А Прелеста чья, бишь, дочь?
А! теперь я понимаю. А женится?
Я скажу ему... что он... племянник мой... Нет, нет, как бишь?
Поезжайте, поезжайте домой: вы не в состоянии сегодня что ни на есть предпринимать; лягте в постель.
Нет, нет, я скажу все, что хотите; лишь скажите мне еще раз.
Добрину, Добрину, что согласились... согласились...
Знает ли племянник ваш, что вы ушиблись?
Нет, не знает. Прощайте, сейчас еду к нему.
Он не в состоянии пересказать. Я опасаюсь, чтоб не осталось так...
По вашему письму, я привез к вам господина Двораброда.
Мне приятно по сему случаю с вами ознакомиться. Я слышал, что вы дом свой продаете?
Смотря, сударь, по обстоятельствам, я двор продам, или же не продам.
Мне сказали решительно, что вы его продаете; а то бы я вас не утруждал.
Сметь ли спросить, на какую потребу вам дом занадобился?
Я покупаю его для дочери, которая идет замуж.
Дом мой, сударь, дедовский.
Продажа и купля есть дело вольное: если своего не продаете, то стараться буду сыскать другой.
Как изволите; но подобного моему вы не сыщете во всем городе.
Почему же бы так?
Он построен со всякою осторожностью и весьма прочен.
От пожара?
От пожара ничто не уцелеет. Я видал со сводами и без труб строения, кои сгорели и неугасимы были недели три.
Мой дом безопасен... Но одно ли то; в нем тьма выгод...
А, например, какие?
Во-первых: в нем сеней множество и выходов не мало; второе: расположен он для семьи согласной, и также для семьи несогласной равно покойно.
Мудреное какое расположение дома!
Однакоже, сударь, вы, я чаю, со мною согласитеся, что для семьи согласной не много нужно горниц: мужу с женою единый покой, для детей другой, людских изб несколько; для семьи же несогласной все сие вдвойне назначить надлежит. В моем доме предусмотрены все быть могущие случаи: ссоры, драки и явный разрыв, и даже до того, что если б кто, муж иль жена, от несогласия, либо иного случая, ума рехнулись, то есть место, где держать его или ее взаперти возможно,
Более того уже придумать трудно! Нет ли чертежа вашему дому? я б любопытен был оный видеть.
Нет, сударь, нет; я чертежа не покажу, окроме тому, кому дом продам.
А для чего бы так?
Так, сударь, так... В нем, сударь, много потаенных выходов, кои иному знать, окроме хозяина, неприлично.
Если вы дом ваш не продаете, то для чего же вы со мною сюда приехали? Я вам говорил, что дом ваш друг мой господин Собрин приторговать намерен.
Я не говорю, чтоб я не продал; я сказал, что продам или не продам, смотря по обстоятельствам. Всякая вещь имеет, сударь, свою цену.
А что же бы цены было вашему дому?
Он мне стал дорого, я его вычинил заново; a как он был готов, то понес я еще убыток от того, что усмотрел во втором жилье позабыта лестница, по которой бы всходить можно было, и принужденным нашелся проломать несколько сводов для сделание лестницы; она теперь только-что поспела, и весьма хороша.
Большая лестница, или малая?
Она, сударь, и то, и другое; ширина её в аршин, ступень же от ступени вершков в шесть.
То есть, что ваша лестница хороша, да только узка да крута.
Место, сударь, не дозволяло делать инакой.
Мне, господин Двораброд, дом ваш едва ли будет надобен.
Я его, сударь, описал таким, лишь только чтоб спознать ваш образ мыслей. Я вам его уступлю за умеренную цену. Приезжайте ко мне его посмотреть, когда угодно вам, авось-либо полюбится.
Хорошо, сударь, когда ни есть заеду.
Я в запас имею в кармане завсегда черную купчую, подписанную, сударь, со всякою осторожностью; все слова, тут внесенные, весил я, так-то сказать, на весы, и размерял, колико можно было.
Вы, право, мне кажется, весьма осторожны.
Да, сударь, я слыву несколько осторожным, не токмо для себя, но и для других людей, наипаче же для знакомых; однако иногда и незнакомые пользовалися моим советом стережливым, так что из них иной, быв прежде по своим делам весьма беззаботлив, проснулся аки бы от сна, тако, что не токмо по делу, но и попустому день и ночь уже покоя едва ли после того имеет.
Великую вы им сделали услугу...
Да как же быть? либо так, либо неосторожным слыть.
Разум и рассудок долженствуют ограничивать излишние опасения.
Не угодно ли вам выслушать заготовленные мною статья договора о продаже дома? Прочтя, сами рассудите, удобно ли вам купить оный, или нет.
Прослушать оные я любопытен.
Если так, то пойдем ко мне в горницу.
Могу ли я иметь удовольствие видеть госпожу Собрину?
Здорова ли Прелеста Панкратьевна?
Я ласкаюсь, что и ее увижу.
Увидя меня, оба перестали говорить!.. Не ко времени я сюда зашел, знатно?.. Что же вы не договариваете?..
Не вовсе так, я чаю; еще что ни на есть осталось недомолвленное.
Я спрашивал у ней, могу ли я видеть барыню, и здорова ли барышня.
Ах, как это хорошо выдумано и прилажено!.. Да, да, видно, видно, что в том дело состояло... А ты, мой свет, от чего закраснелась?.. на что передничком играешь и ленточки подергиваешь, не знаешь куда девать глаза и руки... точно как будто оробела, или аки желала бы закрыть тайну? Но Двораброда обманывать весьма трудно.
Не верю... не верю; тут кроется иное... Вы, сударь, весьма задумались.
Я!.. никак нет, и не об чем.
Уж будто не об чем!.. Когда кто в таких обстоятельствах, как я вас нашел тут, то бывает, не прогневайся, по-моему, об чем думать... Однако будьте уверены, что я молчать умею ко времени, наипаче еще, когда полною доверенностью меня кто обяжет. Буде хотите, я никому не скажу, что пришед сюда, я вас посреди переговоров, весьма для вас приятных, здесь нашел, ха, ха, ха!
Я в том нужды не предвижу, понеже сии переговоры, по вашим словам, весьма приятные, не инде существовали, как только в воображении вашем.
За кого, сударь, вы меня принимаете! Ребенок что ли я попался вам!
Не явное ли это доказательство? Она опять идет... не утерпела, сердечненькая... пришла посмотреть, кончился ли наш разговор, чтоб паки начать разорванную мною между вами речь.
Погоди, душенька, хотя на-час.
Пошла-было за ним; но когда я ее поостановил, тогда... чтоб меня обмануть, она ушла в иную сторону.
Чего вы ищите, сударыня?
Что же такое?
Бумажка!.. Я здесь не нашел ничего. Правду сказать, до меня люди были.... они, может быть, подняли ваше письмецо.
Что же за бумажка?
Бумажка с блестками!.. Заподлинно ли так?.. Вы нечто заикаетесь...
Как этому статься!.. ха, ха, ха!
Я, сударыня, давно живу в свете, и вижу далее иногда, нежели угодно многим.
Она идет нарочно далее, чтоб скрыть лицо свое от взора моего... О, как женский пол рожден лукав! Напрасно, сударыня, от меня удаляетеся; я скорее, нежели кто иной, вам дать могу известие о вашей бумажке, будто с блестками.
Нет. Я вам донес уже, что до меня здесь люди были, кои оную найти могли; я их тут сам нашел.
Я не знаю еще, и сомневаюсь, сказать ли вам заподлинно...
Я слышал, что здесь поговаривают... по городу носится слух...
Куда вы поспешно так идете?
Если б не касались до вас, я б не осмелился о том молвить слова.
Точно, до вас.
Если вы прикажете, то я вам скажу; но без вашего изволения на то не поступлю.
По обстоятельствам... оно может казаться нужным.
По приготовлениям, люди догадываются, что родители ваши имеют намерение вас устроить, что выбор их пал на господина Добрина. Правда ли, или нет, того за верное еще не вовсе знают; но есть, сказывают, нечто такое, что делу сему... сделает некоторую остановку.
Да, сударыня, остановку... остановку... и помешательство...
С обоюдной, может быть.
Да, да, с обоюдной... остановка. Думают люди... отнюдь не я... что Добрин не вовсе таков искренен, как об нем здесь, может быть, разумеют; да и в вас самих, говорят, будто... есть нечто такое... предвещательное... аще бы тому но бывать.
Сердце ваше, сказывают, будто слышит по неволе, что он... не расположен к вам, каковым ему быть надлежало.
Он. Он молодец изрядный, но аки несколько ветрен, безразсуден, невоздержен, а что пуще всего на женский пол заглядывается с излишеством.
Эх!.. Да, теперь еще эх!.. Но со временем опасаются, чтоб не было ах!... и ох!.. и советуют лучше заранее разведать, паче же всего не спешить...
Что говорю, на то имеются некоторые очевидные доказательства.
И будто бы недалеко... оные и сыскать.
Да, недалеко... и почти под глазами.
Здесь, на сем месте, нашли Добрина... в разговоре... сказать ли с кем?
Он вел весьма приятный и ласковый разговор разумеете ли? с хорошей и проворной девушкой.
Пред вами только-что она убежала.
Да, да, с Маврою.
Не может!.. Нет... нет!.. Если бы не так... ха, ха, ха!.. станет ли Двораброд говорить, чего не знает заподлинно... Я вам сказал, что говорят; теперь как хотите... Только вам советую поостеречься... поосмотреться; паче всего не спешите... многое сведаете.
Видите ли вы, как неугоден ей наш разговор... Знает кошка, чье мясо съела.
Что ты, сестрица, так долго замешкалась? Матушка гневается.
Теперь ли, сестрица, время горячиться!
Полно, сестрица, поди скорее к матушке.
Что же бы тому причиною?
Что ей сделалось?
Поди, скажи о сем матушке.
Она поизменилась в лице несколько раз, разговаривая со мною; а более еще казалась смущена... по речам.
Смущена! от чего?
Из немногих слов казалось мне, будто, сударь, она неохотно идет замуж.
Она идет, я вас уверяю, по своей воле, а не с принуждения.
Мне казалось, она... аки бы, сударь, в опасении... Сметь ли спросить: каков к ней её жених?
Жених, сколько снаружи судить можно, к ней кажется довольно страстен.
Слух у нас носится, будто много раз уже таков казался разным.
Я сие слышу впервые.
Где вам было слышать!.. Вас, сказывают, батюшка ваш... держит взаперти, несмотря на рост и леты ваши, как отрока сущего годков осьми.
Меня!
Да, вас... То ли одно у нас говорят!
А что же еще?
Еще... еще слышно, будто батюшка вам дает содержание недостаточное, ни вполы противу того, что дать бы мог.
Что дать бы мог!
Что без его дозволения не смеете ступить либо выйти за ворота; что даже до кафтанов, родители выбирают вам; что экипаж имеете не последней моды.
То почти так было доныне.
Что в ваши леты многие уже живут по своей воле, отделенно и особливыми домами, ездят повсюду не токмо в городе, но и вне оного, да и в чужих краях веселятся, что диковинка.
Теперь выдают сестру; a по её замужстве, может статься, родители мои расположат инако.
Тогда из дома убавится имение сестриным приданым; вы бы родителям говорили о сем заранее.
Я... я их люблю и почитаю.
Это хорошо; но подумать можно...
Они всегда об нас имели самое горячее попечение.
О ком же им иметь?
Они об нас поныне располагали лучше, нежели мы сами.
Кто о том спорит!
Упреждали все наши нужды, надобности и даже до удовольствия и веселья.
Это все хорошо весьма; но тебя, как младенца, на помочах водят доныне.
Теперь нельзя договорить... ждут.
Впредь увидимся.
Где же? здесь неловко... я, может быть, найду способ к вам придти.
Я от вас, мой друг, не скрою: я на час дойду к Прелесте, хочу посмотреть, какова она и что ей сделалось.
Хорошо. А о покупке дома что мне ему сказать?
Посмотрите в самом деле, каков дом, а там договоримся уже о цене... Да вот он и сам. Что вы здесь делаете, в передней? для чего вы нейдете к нам?
В нашем роде, сударь, такое обыкновение. Мы проводим время большею частью ходя по домам, в передние. Сей грех, сударь, у нас есть дедовский. Дед мой... скончался скоропостижно, помнится мне, в прихожей... Князя-Цесаря... Тут, сказывають, было завсегда забавно, понеже у того двора шутов много находилося, и медведица разносила пред обедом водку. Отец мой также шел по дедовским следам; он занемог последний раз пред смертью... точно, в передней... вельми знатного господина,
Странный вкус в вашем роде... Иван, поди за мною.
Какое же вы находите удовольствие пребывать в домовых передних?
Тут... тут сударь, стечение... и средоточие приходящих и отходящих... в доме живущих и неживущих людей да и новостей... Тут поневоле, тебя увидят... и ты увидишь... тебя встречают, и ты встречаешь... кого знаешь, и не знаешь, до кого тебе есть дело, и до кого тебе дела нет; тут примечаешь... с прилежностью... например... как кто вошед, шаркает ногою... для кого отверзт вход какой... для кого нет.
Что в том прибыли?
О! из того, сударь, удобно... выводить иногда заключения...
Не бывают ли те заключения и ошибочные?
Не без того, сударь; однако тут же поглядишь и послушаешь, что происходит, и поймаешь иной день слово, а иной полусловечушко.
И не жаль вам время, которое теряете таким праздным ремеслом?
Тут, сударь, кстати и ко времени иногда уместишь, и молвишь... кому слово в осторожность... иль внушишь речь, возбуждающую размышление в той особе, чьему слуху коснуться может.
Эх, сударь, будто в передней есть стан такого ремесла? Вы шутите, сударь...
О, сударь! от нашего стана в передней иногда в горнице поседели волосы у иного прежде времени...
У того разве, кто сам, приклоня слух свой к пустословию, беспокоился потом тем самым, что ему надлежало предать забвению... Пойдем к госпоже Собриной.
Вы очень с ней знакомы? и на дружеской ноге в сем доме?
Я исстари знаком с господином Собриным, и мы друзья с ребячества.
Да, сударь, да, с господином Собрином... то так... А с госпожей?.. на какой вы ноге?
На такой, как прилично быть другу мужа её.
A y нас говорят инако...
Инако!
Да, сударь, мужнин друг... бывает к жене иногда ближним; а когда не так, тогда мужнин друг у жены едва не возбуждает ли подозрение...
Какой вздор!.. Мысли таковые суть лихи и неуместны; на сей случай вы весьма ошибаетесь.
Однако... поостерегитесь; неравно муж приревнует, либо жена осердится.
Они еще оба, кажется, с ума не сошли... Я любопытен видеть ваш дом.
Поезжайте со мною, я вам его покажу.
И ведомо, поедем.
Прелеста Панкратьевна больна что ли?
Что же такое?
Ты бы ей говорила...
За что?
Говори правду, признавайся мне... ты что ни есть напроказила?
А какое дитя сейчас родилось?.. у нас в доме?.. мальчик или девочка?
От роду не слыхал подобной пословицы... У кого ты переняла?
Скажи, пожалуй.
У какого?
Несносный!.. давно ли я тебе несносен?
Если заподлинно так, то я уеду в чужие краи...
Уеду тебе в досаду, с Иваном Панкратьевичем!
Да, с ним: он поговаривает, чтоб проситься у отца в чужие краи.
Затем же, зачем другие тамо бывают; он говорил у себя давеча, что ему непригоже уже жить, как жил.
Жалуется, что карета старомодна и в ней стыдно ездить.
Скучает, что знакомства недостает.
Грустит, что на содержание ему мало дают.
Тоскует, будто ему скучно жить в доме...
Видишь, по нашему, рыскать ему хочется повсюду своей волею, как иные...
Особливое имею счастье и удачу всегда и везде тебя находить в подозрительных разговорах...
Скажи истину: ты и с ним ведешь речи... чуть ли не любовные?
Всегда!.. и везде!.. и с ним!.. Сметь ли, сударь, спросить, где вы счастье таковое прежде сего имели?
А тебе что дела до того?.. Недавно... недавно... сегодня только... сегодня... здесь.
Сегодня?.. a, a! то-то я и несносен!..
И то еще с кем!
С кем же?
С кем?.. Так, ничего... с женихом Прелесты Панкратьевны.
Ахти!
Каково покажется невесте... и каково будет, как сведают... то дело не мое.
Невинное дитя!.. Ты... ты... мошенница...
Да, да, не обманешь ты меня уж более... изменница!.. Кто слыхал подобное!
Хороша, пригожа, молода... не даром большой шляпой закрываешь личико... Ты весьма и слишком поворотлива, душенька, а теперь язычок как будто... и вовсе у тебя пропал.
Что не молвишь слова?.. остолбенела; что ли?.. Вот какова дурная совесть!
Обманщица! не подходи век уже ко мне ближе трех шагов.
Иль опасайся руки моей сильной...
Ха, ха, ха!
На вас надежду полагаю...
Ха, ха, ха!
Ха, ха, ха!
Так, сударыня... так... люди ваши здесь... было побранились...
Да... И потом дошло было между ними до угроз и самой драки...
А вы их уняли...
Мое ли это дело!..
Как вы, господин Двораброд, знатную часть века проводите по передним, то вероятно, что происшествия для вас подобные не новы?
Не без того, сударь, не без того. Нашему брату, когда не случится говорить с хозяином, тогда поболтает с людьми.
Скажите же господину Собрину, каков вы нашли мой дом. Цену я прошу ведь умеренную...
Сейчас пойду и с ним поговорю.
Женихи, сударь, бывают веселы, а вы нечто с видом... как будто вам чего недостает.
Всякое состояние, сударь, имеет свои заботы.
То так, сударь, по обстоятельствам... Со стороны иногда виднее вещи, нежели в самом деле видит тот, кто к оным ближе.
Я, сударь, не привык говорить обиняками и их мало разумею.
Быть может... Однако, нельзя, чтоб вам не приметно было... то... что многие подозревают.
А что же бы такое?
Эх, сударь!.. как будто вы не знаете!.. Вы притворяетесь, мне кажется.
Я?.. отнюдь нет.
Нельзя статься, чтоб вы не приметили...
Ни знаю, ни ведаю.
В таком близком деле... как вам быть вовсе без примечания?
В каком деле?
Как бы то ни было, все видят... чаятельно и вы сами... что невеста ваша... не так к вам расположена, как бы надобно.
Что вы говорите! Невеста моя?.. Прелеста Панкратьевпа?
Да, да, она.
Меня отец и мать уверяли о противном, да и я ласкался...
Вольно им говорить... Хотение родительское основано обыкновенно, в подобном случае, на устроении дочери... к месту... Тут смотрят они на то, на сё... а там выльется инако... у дочери, может статься, иное в голове.
Иное!.. Что же вы такое знаете? скажите откровенно мне скорее.
В том, сударь, все дело замыкается... Я имею некоторое опасение говорить... я не люблю мешаться в чужое дело... мое дело постороннее... Однако, живучи в свете, знаешь, например, что происходит... и послушаешь иногда и поневоле, что люди рассуждают... Быть может... вы будете жить в моем доме; господин Собрин оный покупает для дочери...
Вы заминаете речь, сударь; прошу договорить, что вы начали.
А что же такое вам знать хочется?
Об дочери... что у ней в голове?
A, a!.. y дочери... что в голове... Почему мне знать, что у ней в голове? может быть, вы у ней в голове, а может быть и не вы... но иной кто.
Иной кто!.. Почему вы это знаете? на чем основаны ваши подозрения? имеете ли на то доказательства?
Какие доказательства!.. Да почему... почему... Потому... почему знают подобное.
Пожалуй, говорите со мною пояснее.
Разве это еще не ясно?
Скажите мне что ни на есть подробнее.
Вот еще!.. теперь подробнее...
Ну, ин расскажите мне поболее...
Хотя буду говорить более, все будет то же, что я сказал.
Сделайте милость, повторите мне хотя ваши речи.
Которую?
Иной кто...
Ну... иной кто.
Не того я прошу.
Чего же вы хотите?
Иной кто?
Почему я знаю?
После того... как мне жениться?
И ведомо...
С честию как мне отойти?
Не худо о том размышлять заранее.
Разве вы думаете, что нет для меня надежды?
Это вам знать надлежит... я не знаю...
Вы сомневаетеся?
Отчасти.
Заподлинно?
Авось-либо и так и сяк.
Ее звали к матери несколько раз... она не пришла...
Она при мне занемогла.
Про кого вы говорите?
А вы про кого?
У меня на уме одна Прелеста!
Отец шел давеча здесь мимо... ходил... повидимому, к ней... уговаривать ее что ли...
Уговаривать! разве она не шла?
Знатно что не шла... если не пришла... Она сюда приходила, и ее звали к матери, и сказывали, что вы тут... Услышав то... она незапно притворилась, будто занемогла... хотя имела снаружи вид весьма здоровый.
Эти вести для меня дурные.
И мне кажутся не вовсе хороши... Вы бы с кем ни есть посоветовали.
Поеду я на час к дяде моему... и его посмотрю.
Я... я ожидаю отповеди о моем доме от вашего сожителя.
Дело не такое нужное.
Он... он уехал... к дяде своему.
Нет, сударыня; он поехал... посоветовать с ним что ли... он в немалом беспокойстве.
Мне так казался он, аки бы имел... некоторое опасение о будущем своем жребии.
Он в людях слывет... например... как бы сказать... раздумчивым.
Да, раздумчивым, и то еще тогда, как кажется, будто бы он решился.
Про него люди говорят, что он не очень... не очень основателен.
И это знают, что вы ему покровительствуете и верить не хотите, что он инаков, как вам надобно.
То ли одно я знаю!.. Люди говорят, что вы спешите дочь выдать, чтоб дом был бы просторнее для вас... ха, ха, ха!.. что отцу не хотелось... что он и теперь вас обманывает как всегда, что вы думаете, будто мужем управляете, а вместо того муж вас ставит ни во что... ежечасно.
То ли только!
Говорят, что господин Предын, друг мужа вашего, с вами еще дружнее... ха, ха, ха!
Однако... поостерегитесь... Я вам дружески говорю... в сем случае... да и в том, что дочь ваша не охотно идет за Добрына... Поосмотритесь, искренен ли он... Также сыну вашему... каково то мило, что за сестрою даете не малое приданое?
Ха, ха, ха!.. В том нашему брату и нужда... Набив людям голову тем, что им приятно быть не может, ум их упражняем, и тем самым точно, если иного прибытка нету, возбуждаешь к себе внимание и уважение, тех, кои уши свои к нам протягивают... А то бы они на нас или мало, или и вовсе не смотрели, и мы бы остались без различия в толпе, не находя вовсе, либо весьма редко, приятного приема, либо ужина или обеда. И дом мой не инако построен, как выдумками... на чужие деньги, и в оном много вкладчиков.
Господин Двораброд, жена моя мне сказывала, что вы ждете здесь моего ответа о вашем доме, но я так скоро еще не могу решиться, нужен ли мне ваш дом, или нет.
Не трудно мне сему поверить... Слышно, что в вашем доме... не все идет по вашему желанию.
Доныне, все шло как мне желалось.
На земном шаре мало постоянного... По случаю теперешнего вашего дела, паче вы не без забот разных.
Покупка дома или непокупка немного оных составляет.
То так. Но в семье бывают хотения разные... иной хочет того, что противно воле другого.
Мы с женою живем в согласии, а дети нам послушны.
Жены с мужьями всегда живут в согласии тогда, когда мужья повинуются их воле.
Сему примеру я не следую; моя жена поступает по моей воле.
Главное искусство женска пола в том обыкновенно состоит... уверить мужа что повинуются ему, когда, напротиву того... его заставят поступать по их хотению... ха, ха, ха!
Моя жена не хитра, но без лукавства.
Не везде о сем так разумеют... ха, ха, ха!
Кто бы как ни разумел, но в самом деле оно так.
Кому же знать, если не вам самим?
Я же мало с кем знаюсь, живу с своею семьею, друзья меня посещают, иль я езжу к ним; число их не велико, из них главный Предын.
Кто? Предын?..
Да он... Что же вас тут приводит в удивление?
Так, сударь... так, ничего... ха, ха, ха!
Нет, скажите, какое вы об нем имеете сомнение?
Я, сударь, я не имею... Так, пришли мне на ум людские рассуждение.
Какие?
Прошу меня извинить... я пересказать оные опасаюсь.
Скажите, что б ни было; я друг истинный Предыну.
Что вы ему друг, о том никто не сомневается, но он чистосердечен ли с вами... в том-то дело.
Мы вместе выросли и воспитаиы.
Знаю... Но сказывают... будто он водим страстью... сказать ли к кому?.. к вашей сожительнице; а вы проводитесь обоими, и сверх того обмануты...
Я!
Да, вы.
Я!.. о! нельзя статься!.. это сущая ложь.
Говорят, однако, что кое-где... подобное случалось... Но чего смотреть на людские бредни? Вы столько разумны, что сами умеете... различить плевелы... от настоящего... Подало случай к сим слухам, быть может... сватанье Добрина... Сей, сказывают, имеет долг не малый.
Кто, Добрин?
Да, он... Но нынече, женясь на вашей дочери, надеется оный выплатить... помощью вашей сожительницы, которая ему покровительствует... в чем ему поможет и Предын... да и сын ваш... Не скучаете ли рассказами?
Нет, договорите.
Сему, то есть сыну вашему, обещано... выпросить его у вас в чужие краи и умножение содержания; но сему теперь будто есть помешательство, ибо дочь ваша, узнав, что Добрин полюбил... что ли, Мавру, вашу служанку, не хочет идти за него... Все сие едва ли не Трофим, ваш слуга, вывел наружу, о чем можете у него спросить.
Одним разом довольно вы мне насказали для меня важного. Подите со мною, и перескажите мне все сие еще раз несколько поподробнее.
Охотно, сударь, охотно... весьма охотно.
Так, сударь, так, так.
Я вам повторяю, дядюшка, что я к своей невесте весьма страстен; но если буду столь несчастлив, что она из одного слепого послушания лишь только согласилась, то я жениться не намерен.
Ты все одно мне твердишь; разве я тебе как ни есть кажусь... бестолковым?
Нет, дядюшка, я говорю, помогая вашей памяти; вы сами признаете, что несколько поослабела.
Так, отчасти; так, так.
Пожалуйте, не скажите никому, что вы меня видели.
Куда же вы спешите?
Иду, иду прогуливаться по улицам... не спрося дозволения ни у кого... в первые без дядьки.
Для чего же бы так?
Ведь сестра моя идет замуж... она будет жить по своей воле; для чего же бы и мне не поступать, как мне вздумается?
Ха, ха, ха!.. самый робенок.
Что ты с ним болтал?
Так, дядюшка... сущее ребячество.
Не таю, но не ведаю.
А со мною он говорит, будто поневоле.
Радуюсь, что нахожу вас здесь вместе. Ты как пчелиная матка в улье, посреди покровительствуемых тобою. Каково вам теперь?
Изрядно, изрядно. Однако я б из дома не вышел, если б племянник мой не упросил меня ехать к вам.
О, сударь! понапрасну он вас утруждал. Выезд сей вам быть может вреден, как ему ни казался нужен... по его обстоятельствам. Видно, что спешит разделаться с должниками.
Племянник мой, сударь, говорит, что он... что он... жениться не намерен...
Сему я рад сердечно; я сам уже хотел о том говорит ему и вам.
Что вы говорите, дядюшка? о том ли я просил?
Речь мою он перебил, я домолвить не успел.
Домолвьте же скорее.
Господин Собрин, повторяю вам: племянник мой жениться никак не намерен...
И я вам повторяю, что я сему сердечно рад.
О, дядюшка, что вы наделали?
Я... я начал говорить, что ты мне велел; вольно не выслушать... Господин Собрин, я начал, кажется, хорошо и ясно... но...
О! весьма ясно... так ясно, как и мой ответ.
Ответ ваш для меня безмерно огорчителен.
Мой поступок!.. В чем же я виновен?.. разве тем я вас прогневил, что обожаю дочь вашу.
Что же это такое? обожаете... а жениться отрекаетеся!
Не я отрекаюсь; не выслушав, мне отказывают.
Жаль тебе его что ли?.. Знай, что за него я не хочу долги платит, сколько и кто бы ни старался о том.
"Сколько... и кто"... как тут поместилось?
Так ничего... Да сверх того... я дочь мою приневолить не имею склонности.
Тобыло тогда так... а ныне инако.
Современем объяснится.
Все сие весьма для меня бессчастно!.. и я вижу, что я здесь совершенно лишний... Дядюшка, поедем.
Так, так, поедем; только для чего бы так?
Для того, что нам здесь делать более нечего... Мне свет уже не мил!
Так... только... Послушайте, пожалуй: племянник мой женился бы...
Да дочь моя не идет замуж.
Перестанте, дядюшка.
Разве ты заподлинно раздумал?
Теперь о чем уже домогаться?
То дело иное, только...
Только... я ни о чем сам слышать не хочу.
Отчего перемена скорая так воспоследовала?.. ни знаю... ни ведаю. Скажите мне хотя вы.
С каким намерением приехали вы сюда?
Излишен сей вопрос весьма и не у места; с каким намерением оба сии господа бы ни приехали, все решилось, и нам до них и им до нас уже ни малейшего дела нет.
Так, так... только... то есть... что вы не хотите дослушать речь мою?
Я почитаю, что между нами все сказано, повторения же были бы излишни.
Так... так... только... Поедем.
Бывало ли когда между нами молчанье такого рода?
Молчит обыкновенно всякой, когда говорить нечего.
Жена, ты умничаешь... но не ко всякому пристало умствование.
Для того, что мне так показалось нужно.
Он однако молодец изрядный.
Кто говорит противное!
Ты сердца их сквозь-насквозь проглядела что ли?
Он имеет достаток изрядный.
Тем лучше для него.
Не помню.
О сем нигде не слышно было доныне.
Друзья ему помогут.
Имян их я не переписывал.
Напротив того, я устал лишь говоря.
Ты подашь ей утешение.
Не трудитесь, пожалуй; она знает мое намерение.
Сказывал...
Для минования излишних разговоров.
Не опасайся, душенька, она сама меня просила, чтоб я так поступил.
И ведомо.
Пошли, если ты мне не веришь, и я дожил до того, что слыву у тебя и глухим, и слепым, и бестолковым.
Мавру ты вздумала послать к дочери!.. тому не бывать... Мавру я сошлю завтра же в деревню.
Она весьма дорогого поведения.
Имея много дел разных, где тебе приметить?
Да... она слишком проворна, и от рук её... мало что уходит.
Ты сегодня отменно любопытна, и вопрос один из уст твоих родится за другим.
Ведь и ты, мой свет, не все же мне сказываешь.
О! я этого поныне не говорю, и не требовал; только я заведу в своем доме иной обряд... я не хочу более быть никем обманутым.
Я не хочу, чтоб люди говорили, что я проведен... что меня заставляют делать что хотят... чтоб я слыл кем управляем...
Колу пришло на ум подобное!.. и пред кем ты так храбруешь, я не ведаю... Здесь окроме жены твоей почтенной да меня никого нету; нам, что ли, велишь брать все сие на свой счет?
Если слова мои подвержены какому толку, то пусть толкует их кто изволит и как угодно.
Кто в тебя вселяет такие мысли и недоверие вообще ко всем, тот грозит твоему дому расстройством... Откудова берешь ты оные?
Я, сударь, говорю с своей женою, и между нами никто не должен мешаться... всякой в своем доне властен, колико я разумею. А кому мой дом или обхождение не нравится, тот волен из оного поудалиться.
То-есть: что я здесь излишен.
Я этого не говорю.
Но думаешь... Добро, сударь, я дом твой оставляю, дондеже поодумаешься... Прощай, я воистину тебя беспокоить никак не буду.
Прощай, сударь.
Слуга покорный.
Еще, мой свет, то ли будет!.. Теперь мы с тобою одни; я тебе дам знаки своего чистосердечия... я тебе скажу, что не хочу отныне, чтоб Предын в мой дом более входил ни которой ногою.
Полно, как тебе не знать... перестань лукавить... Я все ваши обороты знаю, и они мне известны... и более терпеть не буду.
Я знаю даже до того, что Мавра у вас в доверенности.
Я шуму из того, ради детей, не сделаю; но пересекать все сие начисто намерен, и буде не уймешься... не... неверная... то разведусь с тобою... знай это! Ну, что задумалась?.. признавайся передо мною скорее, я все ведаю.
Как выдать в противность её воли?
Зинька, Зинька! . Позови Прелесту.
Говори.
Каких бы причин ради?
Стоя в передней, как ему кутить?
Поди сюда, Прелеста, поди сюда.
Прелеста ли это, или кто иная?
Ну, так спроси сама у ней, каков мил ей Добрин, и пойдет ли она охотно, иль по неволе?
Слышишь ли, что она говорит?
И я слышал то же сам.
По совести сказать... я узнал о том... от Двораброда.
Как ей прислать Мавру?.. разве ты позабыла, что я говорил о дурном её поведении?
Ведь негодная девка всему раздору причиною.
О сем я еще сам хочу разведать подробнее... Трофим, Трофим!
Я... сударыня... догонял... человека...
Какая нужда была? зачем?
Зачем?.. Опасаюсь вас прогневить... если я скажу.
Говори скорее... что же такое?
Вы приказываете... я должен говорить... Я, сударь, стоял у окна... в столовую горницу; гляжу, бежит со двора человек... в плаще завернут весь... на голове шляпа распущенная... Я на уме себе подумал... ахти! не снес бы он чего украдкою из дома... Я кинулся скорее с крыльца долой... побежал за ним...
Куда же он пошел?
Он, сударь, он побежал прямо к реке, и пришед к берегу, бросился в...
Нет, сударыня, в лодку, которая стояла у пристани. Я смотрю... он переехал па противную сторону, вышел изълодки, и пошел на двор к господину Двораброду... Я переправился за ним.
Кто же он был таков?
Кто!.. в том сударь вся сила... и мое опасение...
Ну, быть так... Сей закутанный человек был не чужой... сударь... но... сын ваш.
Мой сын!
Да, сударь, Иван Панкратьевич... Если мне не верите, то вскоре узнать можете от тех людей, кои на тот час находились в доме Двораброда.
А именем?
Что ни есть, сударь... всего города известные игроки и моты: Тратов, Мотыгин, Фараонов, Маккаов, Шпадильин, Козырякин, Тяндулин, Украдин, Двоелистов, Костякин, Веролощев, и многие еще другие.
Ушел из дома моего... не сказав мне слова; таится от меня... пошел к Двораброду... ему вверился.
Какого роду дело или связь... иметь сыну моему... с Дворабродом и его сволочью?.. Как подумаю, то ужасаюсь!
До того ли мне теперь... Прежде сего я б знал с кем советовать; на сей час я один.
Пойдем... авось-либо объяснится.
Где ты был?
Я... батюшка...
Он прогуливался со мною.
С вами, господин Двораброд?..
Я угорел, и для того я на час вышел.
Он, идучи, жаловался болью, так, малое дело.
Ты угорел... угар в твои леты много делает действия над головою.
Я, батюшка... уж не робенок.
Правда... судить по росту... ты... ты не мал.
И летками, сударь, он вышел из младенчества.
Осталось решить только вопрос один, созрел ли в нем ум вместе с рассудком?
О сем, сударь, судят обыкновенно по поступкам; он... он сын ваш.
То так, сударь. Он хотя и сын мой, но ум у него свой.
По истине сказать, батюшка, я чувствую... не... немалую скуку.
И я приметил, что он тоскует.
Как?.. как!.. тоску!.. и скуку!.. Так скоро пришедши с прогулки?
Я прогуливался, это правда; только... мне... не... достает... знакомства...
Знакомство не долго заводить... Но тут встречается вопрос короткий, с кем?
О, батюшка!.. с людьми... и...
С людьми... это речь глухая: людьми земля покрыта.
Ему, сударь, хочется знакомство поумножить...
Случалось ли вам чинить примечание, что чем собрание людьми многочисленнее, то тем приветствия, а паче еще разговоры короче... и незначущее, и буде кто тут с кем разговор вести намерен, то отведет один другого, заверно, на сторону.
В моем доме сие редко бывает; тут разговоры всегда малозначущие.
В малозначущих замыкаются смыслы разные; по нужде вмещается тут пустословие, празднословие и недельные разговоры.
Вы забавляетеся... ха, ха, ха!
Я, батюшка, теперь был у господина Двораброда, я видел собрание людей разных.
Кто же таковы?
Во-первых, Услужников, который у многих в большом уважении.
Сия особа довольно известна; понеже говорят, будто торгует подрядами и от сего нажил барыши, паче же сделался нужным, доставляя разным людям забавы...
Он, сударь, делает людям некоторые одолжения: только, правду сказать, не вовсе даром.
Видел еще я, батюшка, Тратова.
Не того ли, который, получа в наследство множество серебряной столовой посуды, из оной переделал себе хомуты?
То так, сударь; только он человек хитроразумный.
Быть может. Но по вашим же словам, обыкновенно судят по поступкам.
Еще, батюшка, спознался я с Прамотом.
О! сей имеет не малые достоинства... Он единожды из-за моря вывезенных на продажу лошадей закупал целыми кораблями, и, держа несколько десятков бегунов на своей конюшне, во весь день иного не делывал, как только что гонялся по городу и за городом то на том, то на другом, возя в запас за собою коляски, одноколки, роспуски и иных повозок множество, так что его встречали везде и повсюду с своим обозом.
Он человек богатый; но правда, сколько празден, вдвое противу того беспечен.
Беспечностью всего скорее лишиться можно имения.
Мотыгин, батюшка, и Вероломлев меня оба весьма приласкали.
Они тебя приласкали... Первого я только знаю потому, что его домашний скарб за долги продан в один день с аукциона, пока он в другой закупил втридорога, вдесятеро противу проданного, и все то паки заложил барышнику; второй же прославился вероломными делами и безразсудностью, отчего и нажил себе имя в людях сходное с прозванием.
Он, однако, сударь, весьма промышлен и карманы его всегда наполнены проектами.
Когда кошелек опустошен, сударь, тогда родится охота гнаться за выдумками.
Еще я нашел тут Тяпдулина.
Сему... фарфоровые заводы и заводчики весьма обязаны: он прежде сего нередко, развеселясь, палкою бивал фарфоровые тарелки дюжинами, покупая нарочно для того новые.
Меня, батюшка, Фараонов, Маккаов, Шпадильин и Козырякин сажали играть...
А ты, что вижу, соответствуя учтивости, садился...
Нет, не садился, сударь; только видно было, что ему хотелось.
Удивительно!
Стыда ради... я не садился.
Стыда ради!.. в таком хорошем обществе!..
На содержание мне мало идет от вас... не с чем было начинать. Говорили, играть на чистые...
Как ты, повеса, осмелился при мне подобное выговорить!
Вы гневаетеся на меня... Отпустите меня в чужие краи, или здесь позвольте мне жить по своей воле.
Вот еще какие затеи!.. зачем? Ты вздумал, я чаю, мне указывать, что делать, или не делать; но сии выдумки, я понимаю, суть чужие, а ты, как попугай, оные только что переговариваешь. Но как бы то ни было, я разумею, что никто из своего отечества не должен ехать, не избрав себе наперед образ жизни и службы, в пользу которой и езда расположена быть должна, дабы она обратилась в добро как ездоку, так и общему делу. Чем ты хочешь быть?-- ты еще сам не знаешь, и знать не можешь, понеже смысл твой не зрел; сегодня вздумаешь то, а на завтра иное, следовательно, все сие придумано понапрасну и не сходно с моей волей. Знакомство ж твое новое отнюдь мне не нравится и впредь запрещаю тебе с ними знаться. Поди в свою горницу и жди меня там.
Пойдем, сударь, пойдем.
Куда вы меня ведете?
Так... поди... так, так.
К чему?.. и зачем?.. A, a!
Зачем жена моя здесь идет мимо?.. Не со двора ли едешь?
Приметили ли вы, куда ваша сожительница глазами повела?
Глаза на то сделаны, чтобы глядеть.
Дочка же ваша отвратила взор от жениха.
А вы, сударь, видите все... окроме того, что бы видеть должно.
Памятуя, сударь, нашу старую и постоянную дружбу, ты видишь, что я по твоей просьбе, несмотря ни на какое огорчение, немешкатно пришел и сих господ с собою привез. Чего ты от нас требуешь?
Господа, внемлите мою просьбу, она замыкается в двух статьях кратких: во-первых, извините меня; второе, прошу вас, объяснитеся со мною.
Я на тебя не пеняю; твой нрав и доброе сердце мне знакомы, изъяснению же я рад, понеже я невинен пред тобою.
А я, сударь, не помню. О чем бишь было дело?
До того ли, дядюшка, мне теперь! Мое расположение довольно вам известно; судьба моя была в ваших руках, вы рассудили за благо лишить меня надежды... и предать печали и грусти.
Нашлися добрые люди, кои предуспели дочь мою уверить, что вы к ней не имеете склонности.
Люди те мне злодеи сущие; но что о сем говорить, когда вы мне сказали сами, что вы дочь вашу приневолить не хотите!
Еще мне сказано, что на вас долг велик.
Долгов я не имею... Обо мне кому знать лучше, нежели я сам? Кто злословник сей?
Не трудно его сыскать... Господин Двораброд здесь сам, от него я слышал.
От меня!.. О! вы шутите, сударь... ха, ха, ха! Я говорил вам из осторожности, на ушко.
Почему знать Двораброду, в каких я обстоятельствах? я с ним незнаком и впервые сегодня вел разговор. Несклонность дочери вашей разве настоящая причина моего несчастья?
Как вы думаете? несклонности Прелесты кто положил начало? кто ее привел в сомнение?
Не ведаю, и опасаюсь спросить.
Господин же Двораброд.
Я не знаю, не ведаю... ха, ха, ха!
Неужели Двораброд мой соперник?
Он насказал Прслесте неведомо что...
Я!.. я шутил лишь... ха, ха, ха!
Что же он сказывал?
Что вы любите иную, что он тому очевидный свидетель.
Ну, господин Двораброд, если дело так, и вы лихо таково меня поклепали, то время пришло сказать здесь громко, что слышал я от вас.
От меня?.. ха, ха, ха! Сущие нападки. Помилуйте, на что говорить при людях то, что говорено наедине?
Не вы ли мне здесь сказали, что...
Поди сюда, жена, послушай, что здесь происходит.
О сем он ни словом не заикался мне. Ну, господин Добрин, что вы начали говорить?
Двораброд, обнося меня вам разнообразно, равномерно делал и мне внушения противу вас.
Вольно толковать лихо мои слова. Все знают, я как осторожен, не токмо для себя, но и для других; когда кому я делаю осторожки, то сие не чиню никогда во многолюдстве.
То так. Но я вижу и понимаю, что с вами опасно знаться; вы весьма способны перессорить город целый между собою и со предместьем... Вы никого не пощадите, и все то будет из осторожности... Я сам тому живой образец. Вы меня поссорили с женою, с другом... Сына моего, не знаю как, вы предуспели к себе в дом привлечь, вывесть его из послушания и познакомить с людьми, кои мне неприятны и от коих ему перенять нечего... Дочь мою вы отвлекли от пристойного замужства... Жениха её вы привели в сомнение... Дом ваш мне не надобен, я его не покупаю, тем паче, что он заложон. И впредь запрещаю вам входить ко мне на двор.
Послушайте хотя мое оправдание...
Я век жил без ваших внушений и советов, а жил спокоен. Я вам говорю: подите скорее отсель, пока еще не велю вас прогнать.
Хотел бы я слышать его оправдание.
Зная его умоначертание, представить себе то не трудно.
Стал бы двоякими словами защищаться, либо снова стараться заводить сомнения или подозрения.
Помнится мне... о чем... еще... у вас был разговор... о чем бишь?.. Мне хотелось бы ехать поранее домой; мне не по себе.
Нет, нет, окончим прежде дело. Что бишь это было?.. Вспомни хотя ты.
Я не смею. Поедем, дядюшка.
Ну, ин ведомо поедем. Прощайте.
Прощайте.
Прощайте.
И до той доходило было, но помешал Двораброд.
О чем ты плачешь?
Поистине сказать, когда послал к вам, чтоб вы ко мне приехали и привезли с собою Добрина, тогда мое было намерение поправить испорченное Дворабродом.
Не знав вашего намерения, я не смел вступиться. Если вам угодно, теперь же я пойду и их возвращу.
Нет... нет. Сие казаться может... будто... за ними гонимся.
Воля ваша, я пойду и жениха возвращу; авось-либо тем самым покой восстановится.
A, a, a!
A, a!
Я, сударь, проводя дядю моего до кареты, вспомнил, что вы присылали давеча ко мне; но как я не сведал для чего, то пришел наведаться, что вам угодно мне приказать?
Ваш поступок сей... не инако приемлю... как... как... приязненным и учтивым... Я... я желал объяснить с вами каверзы Двораброда.
О! сей человек в обществе не достоин быть терпим; он... он до чего ни коснется, жалом уязвляет. Сие испытал я ныне сам; я б без него был бы счастлив и благополучен.
Что на него смотреть... Где вода была, тут паки быть может. Мысли ваши вы не переменили?
Быв лишен надежды... и тут не могу преодолеть склонности, которая меня влечет... куда?.. сам не знаю...
Вы не лишены надежды, понеже отец и мать отнюдь вам не противны.
Для меня хотя сие и лестно, но тем еще не могу быть доволен.
Изъяснитеся сами.
Я б не хотел казаться вам и глупым, и дерзким... в моем положении и то, и другое легко случиться может... Пуще всего еще... прошу вас выслушать меня с терпением. Я обнадежен был уже вашим словом, сие составило было мое благополучие, но в самое то время услышал я, к несказанной моей печали, что все сие паки исчезло по причине горестной для меня несклонности той... от которой счастье мое зависело тогда... и ныне... и навеки...
Вы, сударь, знаете мое намерение...
Знаю, сударь.
Вы, сударь, сами было согласились...
То так, сударь.
На лжи и клевете основанные каверзы Двораброда неужели доныне еще в ваших мыслях затмевают чистосердечную мою привязанность к любезной вашей дочери?
Нет, сударь, нет... Спросим у неё. Прелеста, я надеюсь, что в твоих мыслях сомнения все исчезли, и что, возобновя данное уже слово, я тебя не приневолю.
Прекрасная Прелеста, соедините глас ваш с волею ваших родителей; скажите то, что желается моей страстной душе слышать... скажите скорее мне то, что одно лишь мне может быть утешительно; выговорите сие непринужденно... соответствуйте общему желанию ваших родителей и усердной моей просьбе... Извините мое нетерпение; я воистину сам в себе не волен.
Как?
Племянник мой, посадя меня в карету, ушел от меня, не знаю, не ведаю куда... Я было задремал от скуки, но иззяб ни весть как, и для того паки взошел сюда его искать, где девался?
Вы сюда пришли в добрый час его искать.
А что?
Дело кончилось.
Какое дело?
Племянник ваш женится.
Он женится!.. не сказав мне ни слова!.. Ему нельзя жениться...
Нельзя жениться?.. как?.. как?..
Что вы говорите, дядюшка?
Ты позабыл, что у тебя есть невеста... Не один я беспамятен...
Какая, дядюшка, невеста?
Так... невеста... так... так.
Кто же она такова?
Она хороша, пригожа, разумна; я б сам женился на подобной, если б был моложе.
Зовут ее, сударыня, Прелеста Собрина. Инако не получишь моего наследства, разве женишься на ней.
Уф!.. я отдохнул!
Хотя наградите меня, хотя нет, моя судьба решилась счастливо для меня и согласно с вашей волей... Вот моя невеста.
То дело иное. Разве это она?
Мы пришли вас поздравить с женихом, с невестою. При сей вашей радости, дозвольте мне жениться. Нас поссорил было, как и вас, Двораброд... Вы сами Мавру оправдали... У нас нет ни отца, ни матери, ни дядюшки, ни тетушки; но надеемся всепокорно получить от вас некоторое награждение. За нашу верную службу, просим, не оставьте нас!
Добро, женися. О прочем поговорим после.
Полно о сем говорить. У кого Двораброд в дом вселится, лишь послушай его кто, участь всякого отяготит.
Простить его не долго... но с тем, чтоб с Дворабродом не знался более.
