Быв при конце моей жизни, созвал я вас, старейшин земли от Славян, Руси, Чуди, Веси, Мери, Кривич и Дрягович; я вижу между вами несогласие; всяк из вас по своей мысли и прихоти правит и судит, правление земель и дел медлится, от того и разорение Великому Новуграду воспоследовать может; сами собою править не можете, и для того, по кончине моей, надобно вам князя, который бы над вами владел. Таковые три брата князя честного происхождения обретаются в Варягах, кои разумом и храбростию славны; они внуки мои родные, дети средней дочери моей Умилы, супруги финского короля, от рода Одина, который Севером обожаем, и сына его Ингваря.
Слух и ум мой поражен сими словами. Государь и дед...
Тебе, Вадиму, любезному моему внуку, в коем вижу образ меньшой моей дочери а твоей матери, тебе, воспитаннику моему, отказываю собственные мои славянские маетности; ты будешь в оных от рода нашего пятнадесятый преемник и князь.
Государь и дед! теряя тебя, я все теряю.
Добрынин, Рулав, Рагуил, вам поручаю исполнение моей последней воли... Зрение помрачается... дух во мне слабеет... Вы, Валки! девы, окружающия престол Перуна, и помощницы Одина, призываю вас поимянно... Места, Труда, Мила, Голла, Года, Раньгриза, Ротлаза, проводите дух мой... к тем местам, где предки мои участвуют вечному пированию после побед и трудов народного правления.
Последние слова сего великого мужа нам служить имеют законом.
Великий Новгород приобык повиноваться роду славянских князей, от которых Гостомысл есть последний.
Опасаться должно упорности от одного Вадима; я приметил в нем немалое смущение, когда услышал он, что варяжские князи предпочтены ему.
Надлежит о сем сказать Добрынину.
Подданные лишились государя, приближенные его друга, сирые попечителя, дети отца, одним словом: князь Гостомысл отыде в вечность... Я вижу горесть на всех лицах... Чем воздадим достодолжный знак благодарных сердец за все его к нам милости и благодеяния! Вы, верноподданные его, рцыте... слезы одни не довольны... Не тем ли разве одним, что беспрекословно приступим к исполнению последней его воли. Сего часа надлежит отправить послов из первейших граждан в Варяги, трех братов князей, Рюрика, Синеуса и Трувора, звати владети над собою. Согласие ваше написано в очах ваших. Триян, Рулав, из каждого народа потребуйте двоих послов, и с ними отправьтеся в путь немешкатно.
Горесть всего народа есть моя собственная. Старейшины многочисленных народов! вы видите пред собою внука и воспитаннжка Гостомысла, в молодых летах осиротевшего; вы приобыкли повиноватися толико по должности, колико по любви и почтению ко единокровным моим; вы им обязаны благодарностию...
Сии чувства наши изъявить мы долженствуем исполнением последней воли государя и князя деда твоего, и для того беспрекословно уже от каждого народа избраны послы, кои обще с Трияном и Рулавом сейчас отправятся в Варяги, трех братов, князей Рюрика, Синеуса и Трувора, звати владети над нами.
Поспешностию таковою удручается право мое. Не я ли также внук Гостомысла? не я ли воспитанник его? не я ли родился и взрос посреди вас? Ваш закон и обычай мне не чужд.
Варяжские князи суть внуки Гостомысла, сыновья средней дочери его, а братья твои старшие; они разумом и храбростию славны. Кому не известно, коликое они участие имели в морских походах северных народов? Лучшие свои лета и часть жизни они провождали на море, имея непрестанные войны и наезды на полуденные и западные области в Свеи, Дании, Норвегии, Англии, Скоттландии, Франции, Ишпании и Португалии, и во все края вселенной, где Урманские князи прославились.
Не помрачая славу их, со временем прославиться могут те, кои рождены с качествами, славу производящими.
Народы, приобыкши повиноваться государю, деду твоему, не поважены иметь тут прение, где следует воле его чинить исполнение; кто из нас не умеет повиноваться, тот не способен другими повелевать. Славяне! вы имеете над собою местного князя Вадима, он же подвластен великому князю Рюрику новогородскому и варягорусскому. Кто сему не противоречит, тот со мною прогласит: да здравствует Рюрик, великий князь новогородский и варягорусский!
Пойдем о сем объявить народу, и отправлять посольство.
Ты наш князь местный теперь, мы твоему начальству будем послушны.
Дед твой нас жаловал, мы ждем от тебя равные милости.
Не давай нас во удручение никому.
Вам ли опасаться удручение! Вы, храбрые Славяне, пришед с Дона, Руссами овладели и, соединясь с ними, дали им язык ваш.
Мы всегда имели князей родов своих, а не чужих.
И имя нашего народа происходит от славных дел предков наших.
Славянская одна пехота на востоке, юге, западе и севере овладала толикими областьми, что в Европе едва осталась землица, до которой не дошли.
Все то так; но вам быть ныне под властию варяжских князей; вы слышали, что тако определил дед мой, князь Гостомысл, при изнеможении телесных его сил.
Варяжские князи прибудут с Варягами, коим дадут всю доверенность.
И начальство будет в руках Варяг.
Варяги не знают ни нашего языка, ни наших законов и обычаев.
Вы слышали, что князи варяжские на море прославились.
Наши войны были сухопутные.
Нам морские начальники не столько нужны, как добрые предводители, кои бы ратное наше дело знали.
Ты, князь Вадим, между нами вырос и воспитан, мы тебе ради.
Что же вы сделаете для меня?
Мы тебе будем послушны.
И я.
И я.
Ну как я вздумаю сесть на престол деда моего, поможете ли вы мне?
Не наше одно согласие на то нужно, окроме нас есть Руссы и Чудь...
И Веси и Мери...
И Кривичи и Дряговичи...
Что они сказать могут?
Что ты, князь, молод...
Что ты, быв сын меньшой дочери, менее права имеешь, нежели братья твои, рожденные от средней дочери Гостомысла.
Что братья твои разумом и храбростию славны, а ты, князь, еще ничем не отличился, и начинаешь свой век тем, что у старших братьев отнимаешь наследие, которое премудрый дед ваш им назначил.
Я князь ваш, а вы не хотите подкрепить моих намерений!
Ты князь наш местный, но подвластен великому князю.
Ну, так дождитесь великого князя, тогда увидите, каково вам будет от Варягорусс.
Хорошо будет, останемся.
Худо будет, уйдем на полдень.
Я, испытав умы ваши, вижу, колико кому на вас полагаться можно. Подите отсель, соединитесь с прочим народом на площади, где Добрынин посадник, подобно пастуху, стада гоняет к пастбищам, ему угодным. Я пойду отдать последний долг деду моему Гостомыслу.
Если ветр сей способной несколько времени продолжится, то, надеюсь, что сегодня еще будем иметь удовольствие обнимать мы с тобою, Умила, трех сыновей наших, а ты, Едвинда, супруга своего Рюрика, возвращающихся со славою из походов в полуденных краях Европы.
Они, у островов соединясь, пересели на корабль старшего брата; о сем уведомился я сего утра чрез присланного от них на легком судне.
Все здоровы...
С ними. Пошлю теперь гребные суда навстречу к ним.
Милостивейшая королева, король Людбрат, ваш супругь, просит вас войти в его шатер; из Новагорода получены сей-час немаловажные вести.
Предчувствие королевы не понапрасно; родитель её скончался.
По переменившемуся ветру не уповательно, чтоб корабли сегодня могли доехать до пристани, но от них гребные суда спешат к берегу; король же приказал изготовить все к великолепной встрече.
Для родителя нет радости подобной, вожделенной в сей час мне от всещедрых богов! я вижу пред собою трех сыновей, Небом мне данных; покрыты они славою, победами увенчаны!
Государь и родитель! успехи наши по справедливости приписать мы долженствуем принятому предками нашими и вами правилу тому, чтоб во всем Севере княжеского или иного знатного отродье не было ни единой особы, коя бы во младосги не участвовала в вооружении или предприятии сухопутном или морском.
Расскажите мне хотя короткими словами поход ваш во Францию.
Сперва завоевали мы города Нант и Бурдо, потом по реке Сене пришли к Парижу; наезды посылали на Лимузен; отрядами овладели городами Тур и Орлеаном, и в потом взяли Людвига, аббата монастыря святого Дениса, родственника королевского, который противу нас выезжал вооруженною рукою.
Пойдем к королеве; мать ваша вас ожидает с нетерпением, вы будете ей утешением в теперешней её горести.
Что причина печали таковой?
Дед ваш Гостомысл скончался.
Гостомысл?
Тесть мой, князь новогородский, при кончине назначил вас троих, любезные сыновья, преемниками своего княжения. Новогородцы уже сюда отправили послов, они прибыт имеют в скорости; и увидим, может-быть, в один день возвращение наших кораблей с Запада и приплывшее с Востока знаменитое посольство, которое вас зовет на владение Севером. Горлом, распусти войско, и имей попечение о снабдении нужным и о помещении с кораблей прибывших.
Твои мысли, князь Оскольд, заняты каким ни есть важным размышлением.
Любезный дядя, князь Олег! смерть Гостомысла открывает мыслям обширное поле.
Наипаче же предприимчивым умам.
Видя пред собою пример великих дел, чей дух не воспалится к подражанию? Славен тот, кто прославился; прочие питаются надеждою.
Радбрат, поспешно таково с вестию каковою идешь?
Известить иду короля о приходе к островам кораблей с новогородскими послами; ради противного ветра они пристали за большой косой, а придут сюда уже сухим путем.
По приходе скоро ли допущены будут к королю?
Обычай Людбрата исстари есть немешкатно допустить к себе всякого, имеющего дело до него.
Не дивлюсь ни мало, что все дела его идут с успехом.
Любопытен я узнать, каковой успех имели родственники наши, урманские князья, в Англии, после девяти битв, кои они имели с королем Этелредом, и подтверждается ли слух, будто Этелред сам убит в последний бой?
Счастлив тот, кто с оружием в руках за отечество скончается! здесь примет хвалу и честь, и прямо переселится в жилище Одина, где с ним участвуют вечному пированию.
Приведите послов ко мне без дального доклада. Предки наши и мы сами люди были ратные, пускай видят нас посреди стана нашего деятельными более, нежели занимающимися пустыми и продолжительными обрядами, в которых часто лишь одно драгоценное время понапрасну тратится.
О, коль приятно слуху моему подобное рассуждение!
Несогласие, своеволие, прихоти и беспорядки новогородцев прекратились ли ныне?
Деду моему Гостомыслу причинили они различные заботы.
Он старался при кончине своей будущие неустройства упредить советом.
Разумом и храбростию преодолеваются затруднения и препятствия.
Бодрость духа твоего, князь Оскольд, находит ли едва мысленно где препоны!
Неприятельския явные препоны, по крайней мере, не почитаю столь опасными, сколь скрытные от завистников.
Мы со младенчества поважены единодушно слушать глас трубы, зовущей нас на дела, общую пользу замыкающие; рвением и усердием мы долженствуем все быть братьями, завистниками же ничьими; в добродетели подражая старшим, примеры даем младшим себя.
Милостивейший король финляндский и упландский! мы, избранные послы от Славян, Руссов, Чуди, Веси, Мери, Кривич и Дрягович, предстали пред тобою, быв присланы к вам во исполнение последней воли премудрого нашего князя Гостомысла; с ним род князей славянских пресекся. При кончине сей государь говорил нам, что надобно нам князя, который бы над нами владел; что таковые обретаются между Варягорусс, три брата, князи рода Одина и сына его Ингваря, рожденные от средней его дочери, королевы Умилы, вашей, король Людбрат, почтенной супруги. Князь Рюрик варягорусский, и вы, князи Синеус и Трувор, единоутробные братья, внуки Гостомысла! земля наша велика и обильна, а порядку в ней нет; придите владети нами, установите согласие, правосудие; избавьте Великий Новгород от разорения; вы разумом и храбростию славны.
Многочисленного народа высокостепенные послы! Извещение о кончине премудрого вашего князя приносит мне и всему дому моему чувствительную скорбь и печаль; любовь и дружеское его к нам расположение ознаменилось и при конце жизни его, так как ваше к нему почтение, послушание и благодарность; таковые народа вашего качества подают справедливую надежду, что вы достигнете желаемого вами. Но касательно важного предложения вашего о сыновьях моих предоставляю себе о сем с вами решительно изъясниться; подобные дела подлежат зрелому уважению: они все трое лишь ныне возвратились из долговременных и многотрудных походов. Вы, гости мои, устали от дороги; нужно вам теперь более всего отдохновение, после чего вскоре сообщу вам то, что боги на сердце мне положат.
О ты, предостойная жена, мать и королева! такового рассуждение ожидал я от тебя; возвышенный твой дух сходствует с твоею природою; бодрость предков наших, северных героев, блистает совершенно в речах твоих; ты будущим векам сама служить имеешь примером.
Князи и бояре собрались пред шатром.
Скажи им, что я ожидаю их здесь.
Не уходи, Умяла; твое присутствие излшне быть не может.
Вы слышали новгородских послов предложение.
Снаружи оно довольно лестно.
Известно нам всем, государь, что князь Вандал, имея три сына: Избора, Владимира и Столпосвята, разделил между ними весь Север, и что Владимир, сын Вандала, по смерти братий своих, соединил паки под своей властию отцовские владения, исключая уделы, данные его супруге, прекрасной и мудрой Адвинде; и так соединению всего Севера уже примеры есть.
После смерти Владимира и Адвинды княжили сыновья его и внуки, девять до Буривоя, но Север весь не был им подвластен.
Буривой имел войну с Варягами многократно.
Он победил их; потом сам был побежден Варягами, кои дань тяжкую наложили на град великий, на Славян, Русь и Чудь.
Сему дивиться нечему: Гостомысл был муж храбрый, мудрый, соседями почитаем, а людьми любим ради правосудия; многие же князи от далеких стран приходили морем и землею послушати мудрости, видети суд, просить совета и учения его, яко тем прославися повсюду.
То все так, государь; однако тесть твой много видел беспокойства от своих подданных, кои суть народы, различные природою, нравом, обычаем, языком и законами, и несходны одни с другими.
Твои примечания, Рохволд, основательны и бесспорны; но сие есть дело того, кто народами будет управлять. Ты, мой любезнейший сын Рюрик, к сему призван со братьями, оно более до тебя касается, нежели до кого; что размышляешь?
Я привычен следовать и повиноваться воле моего родителя, оборонять отечество, употребить оружие для общей пользы.
Ответ надлежит дать послам.
Не спеши, о государь! ответом...
Соединение Севера может ли подвержено быть малейшему прению?
Посреди Севера храбрейшие три князя не должны ехать без помощи отсель; новые подданные им неизвестны, и князья ими незнаемы.
Буде решится тем, чтоб нам ехать, то войски здешние необходимы.
Нельзя нам там пробыть без знатного числа Варягорусс.
По себе судя, за охотниками с вами итти дело не остановится; я первый сердечно желаю с вами ехать.
Не будет ли тебе, государь, угодно, вторично призвать знатнейших из послов и расспросить у них подробнее о внутренних их обстоятельствах?
Позови сюда двух первейших послов.
В каком-то ныне Новогородцы положении с Полянами и Горянами? а более всего, в каких сам, государь, находишься обстоятельствах со своими соседями?
О первом твоем вопросе, князь Олег, послы нам скажут; касательно же моих соседов: Свея ныне разделена на многия малые княжения, кои воюют между собою, не имея одно перед другим поверхности; от Норвегии и Дании опасаться нечего, они в равномерном положении. Набережие Варяжского моря бессильно, многие из тех народов с нами в союзе.
Правда ли, что в вашем народе ныне великое несогласие?
Правда.
От чего?
От зависти.
От зависти!
Да; в обширной земле, где народа много, от каждого лица можно ли требовать, чтоб во всех случаях все мыслили одинако; что более искусных людей или наполненных ревностию ко князю и к общему добру, то скорее друг ко другу заражаются завистью; но разумный государь, не судя особенно по страстной о ком молве, а более по качествам, по заслугам, без труда обуздает в нас зависть и несогласие.
Сказывают, что между вами часто было своеволие, непослушание?
Когда приказания сходственны с общею и частною выгодою, тогда своеволие и непослушание исчезают.
Вы сами сказывали нам при первом свидании, что у вас порядку нет?
Придите, заведите порядок, мы того и желаем.
Ответы весьма ясны...
Всеобщая речь и желание есть порядок, дондеже не коснется лиц; коснувшись же до кого, часто почитается тягостью!
Поляне и Горяне в каком ныне положении?
Славяне, живущие по Днепру, зовомые Поляне и Горяне, утесняемы бывше от Козар, кои обладали градом Киевом и прочими около лежащими областьми, брали с них дань тяжкую и требовали сверх того всякие поделие изнуряющие, прислали ныне в Новгород просити, да пошлется к ним свойственник князя княжити.
Едва осталось ли что сказать...
Подите, изготовьтеся к отъезду; вскоре вы узнаете решительный наш ответ.
Королева Умила, отчизна твоя требует твоего заступления.
Приметил я давно, что самых важных дел конец часто аки судьбою, или вдохновением, во всех умах решится разом, прежде нежели те, от кого зависит, успеют о том определить решительно. Из происшедших разговоров я понимаю довольно ясно, что умы ваши все наклонны и готовы ко принятию посольских предложений. Пусть соединение Севера в сей знаменитый день свершится, но прилично в сем случае начать дело приношением жертвы богам, и для того пойдем на освященный холм, потом отделим войски для следования за вами, сыновьями моими любезными, в Русь.
Для скорости, пошли, о государь, корабли те, с коих войски еще не сняты.
Если за благо, государь, рассудишь, то мы, своими домами собравшися, не мешкатно с первым способным ветром от сих брегов к рубежам русским поедем с ними.
Хорошо, пойдем. Князь Олег, Оскольд и ты, Рохволд, поезжайте с ними.
Сей замок Ладогу я еще вящше укрепить велю, кой час остальные наши войски прибудут.
От всех чинов русских мы приняты с великою радостию.
Надежда их причина радости.
Надлежит стараться, чтоб надежда всех не тщетна была; прилежание иметь должно теперь о расправе земли и правосудии. Я для того хочу послать князей, со мною пришедших, начальниками по градам. Я жду посадника Добрынина; он усерден к нам, и ему известны более других сей земли обычаи и связи.
Он идет за мною.
В какие именно города нужнее послать начальников?
Позволь, о государь, открыть пред тобою чистосердечно то, что ревностное усердие к тебе и к отчизне во мне вселило мысли: на Белоозеро пошли ты брата старшего, в Изборск же младшего; оба сии края для областей твоих важны; первое доставляет пропитание, другой к торгам на Западе и Полудни нужное. Град Ижору определи уделом своей супруге, тем самым кончишь надолго спор о рубежах с отцом твоим и прочими народами. Знатнейшие за сим города суть: к закату Полоцк, к полудню Смоленск, к востоку Муром и Ростов.
Кто нелицемерно радеет о пользе дел своих, тот охотно выслушивает советы. Истину любя, я б почитал ее, хотя б мне и неприятна была; но в речах твоих, посадник Добрынин, я нахожу все сходственно существу дел положения.
Имея, государь, под своею властию толико местных князей, прилично тебе для различия от подданных твоих именоваться отныне: князь великий.
О сем уже у нас объявлено всенародно. Пошли еще, о государь, в Киев из родственников твоих кого.
Все сие решу я немедленно. Пойдем в мой шатер, где нас ожидают многие.
Начальниками я намерен началие устроить. Любезный брат, по мне старший, князь Синеус, тебя определяю в область Белоозерскую, столица твоя будет Весь Егонская.
Государь и брат, любовь и верность моя тебе известны.
Тебе, брату моему, князю Трувору, вверяю княжение Изборское.
Твоим я был и есмь вечно.
Князь Олег, сестре твоей, любезнейшей супруге моей Едвинде, даю во удел град Ижору и всю Ингрию; править же тебе от имени её.
Воле твоей повинуюсь за себя и за сестру с верностию нелицемерной.
Князь Оскольд, тебя послать с войском я намерен в Киев, избавить тот град от Козар, кои угнетают Славян, живущих по Днепру.
Лестна мне весьма сия доверенность твоя, о государь! но буде усердие мое в порученном деде увенчается успехом, прошу дозволить мне итти ко Царюграду на Грек, кои набеги многие чинили на киевския границы.
Сперва, собрав войско, поди к Смоленску, и оттуда по Днепру на судах к Киеву, и буде предуспеешь в порученном деле, не запрещаю тебе тогда предпринимать общему делу что полезное; ибо обычай мой таков, излишними приказаниями благосмысленным и с доверенностию употребленным особам к добру руки не связывать. Мореплаватель знающий, приметил я, придерживая паруса, дает однако волю ветру, надувши оные, подвинуть судно туда, куда попутно; неискусный же корабельщик круто натягивая паруса, тем самым убавит ход корабля.
Таково мыслящему государю предвещать не ложно подобает величайшие успехи, ибо способность подданных доверенностию поощряется.
Тебе, Рохволду, поручаю начальство в Полоцке.
Государь, я прислан к тебе из Новагорода от воеводы Рагуила.
Что вестей?
Не весьма приятны на сей час.
Что тамо сделалось?
Беспокойства в народе заводятся.
От кого?
От славянского князя Вадима.
Он нам брат двоюродный!
Кому от чужих, а нам от своих.
При отъезде моем все спокойно было.
В день отъезда твоего Рагуил известился, что князь Вадим начинает рассевать в народе: будто Славяне в уничижении находятся и мало уже где в знатности; что великое число Варяг с князем великим придет в Русь; что повсюду они пошлются и употреблены будут и угнетут Славян и Русь; что Варяги более искусны на море, нежели на сухом пути и что ратного дела Славян и Руси отнюдь не знают и не смыслят; что князь Вадим вырос и воспитан в Новегороде Гостомыслом; что в наследии не столько смотрели исстари на старейшество, колико на того, от кого народу более ожидать выгоды; что князь Вадим рожден точно таков, как народу надобно.
Слухи таковые какой имели успех?
Сперва мало кто на оные делал примечание потом Славяне день ото дня начали более приходить в город под разными предлогами, собираясь малыми толпами во всех пяти пятинах, по всем почти улицам, угрожая обывателей разорением, буде не соединятся с ними.
Рагуил, взял ли какие меры к усмирению беспокойства?
Он, прислав меня сюда с вестию, прибавил только что будет стараться.
Где же князь Вадим находится?
Того точно не могу сказать, только он между Славянами видим был; унимал ли, или поощрял, того не ведаю.
Чего же они хотят?
Чтоб Варяг не допустить до города, до знатных мест; чтоб иметь князя рода славянского.
Прикажи, о государь, чтоб я поехал сам в Новгород.
Мы все охотно пойдем с тобою
Мы, послы, будем твои аманаты, дондеже в городе кончатся крамолы.
Надобно послать скорее отряд войск в помощь Рагуилу.
Может-быть, дело кончится скорее, нежели дойти успеют.
Войски наши не все еще пришли.
Новогородских судов не пропустим в море, они должны здесь итти мимо.
Трудно располагать приличные по делу меры, не знав все обстоятельства; редко замыкаются они в первом извещении. Добрынин пусть поедет в город, Триян, Рулав и все прочие оставайтеся при мне, я сам не мешкатно пойду вперед. О сем весть отнеси Рагуилу.
Последние суда с варягорусским войском пристают к берегу.
Хорошо, пойдем все изготовить к походу.
Беспокойства в Новегороде от Славян кончились скорее, нежели кто думать мог.
Вероятию почти не подобно, как скоро народный слух разносится обыкновенно; но сей раз думаю я, что более по догадке вдруг повсюду рассеялась весть, будто князь великий с немалою силою идет к городу; Славяне от того стали колебаться; Рагуил, приметя то, посылал их уговаривать то ласкою, то угрозами, чтоб разошлись по домам в послушании попрежнему; многие из них ушли из города, иные переловлены, в том числе сам князь Вадим.
Да, он взят под стражу и сюда к супругу твоему, сестрица, отправлен; скоро, чаю, его привезут.
Милость и суд в руках князя великого.
Не в указ тебе, государь: как князя Вадима привезут, отдай его на суд удельным князьям и собери их нарочно для того; буде же и то тебе не угодно, то прикажи его судить по закону прародителя твоего Одина; сей пришед с Дона, проходил часть Руссии, его закон есть закон Славян; в нем написано: "Аже где взыщет на друзе, то ити на извод пред двунадесять человек". И так, назначь дванадесять мужей равного состояния Вадиму, кои суд составят и его будут судить.
Славяне показывают на него, что он их уговаривал учинить измену.
Сие немедленно исследовать должно, несмотря на лиц.
О, коль приятно мне, Едвинда, видеть в душе твоей при каждом случае чувствительность, милующую человечество.
Многие Славяне бегут из Новаграда к Киеву, говорят, что не хотим яко рабы быть Варягам.
Поворотятся, когда узнают, что инде жити хуже, нежели с Варягами.
Князя Вадима ведут сюда под стражею; сам Рагуил воевода с ним.
Скажи князьям и боярам, чтоб сюда пришли.
Сожалительно, что с самого начала твоего княжения причинили тебе беспокойство.
Колико княжеский престол ни лестен но окружен всегда многоразличными заботами.
Тебе, воеводе Рагуилу, я обязан за укрощение беспокойств. Князь Вадим, я б желал видеть тебя впервые инако нежели ты ныне оказался предо мною.
Не ожидай от меня оправдания или извинения.
Ты, сказывают, хотел Славян и прочие народы отвлечь от должного повиновения?
Хотел.
Какие же ты имел при том намерения?
Не иные, как те, в коих со младенства питался.
Дед твой Гостомысл хотя тебя любил, но инако определил.
Да, ослабев силами при конце своей жизни.
Нет, он по справедливости и всенародному желанию отдал наследие старшему своему внуку, а ты младший.
К чему прение тут, где дело само по себе ясно?
Не основанием, но следствиями.
Бодрость духа твоего, князь Вадим, не унывает; она написана в речах, в чертах твоих!
Дух всякого человека наполнен чувствами, сходными с истиной, или же предубеждениями.
Неоспорима по крайней мере есть истина на сей час та, что ты теперь во власти моей, что я могу тебя судить, аки местного князя, аки подданного.
Но пусть Рюрик в сей день окажется, каков есть. Он, видя винных пред собою, с горячей ревностию возьмется всегда за исследование общему добру причиненного ущерба или обиды; но кой час вина уже известна, винный изобличен, и надлежит, вынув меч, приступить ко мщению, тогда меч тот, который не выпал никогда из моей десницы, благодаря богов, противу общих неприятелей, падает из дрожащих рук моих, и в виннм вижу я лишь человека. Теперь судите сами, отдам ли я на осуждение брата моего двоюродного, князя Вадима. Бодрость духа его, предприимчивость, неустрашимость и прочие из того истекающие качества могут быть полезны государству вперед. Он с тобою, князь Оскольд, пусть поедет; Славяне же пошли к Киеву, он там их соберет и будет тебе верно помощником. Освободите его из-под стражи и пошлите о сем сказать в Новгород, куда я сам сей час поеду.
О, государь, ты к победам рожден, ты милосердием врагов всех победишь, ты дерзость ею же обуздаешь... Я верный твой подданный вечно.
Поедем теперь в Новгород, а потом объеду я западные свои границы].
