Чем более человек умен и знающ, тем осторожнее; решительности убегает... По счетам сим ясно видно, что и дворецкий и Лафлер оба меня обманывают, но откинуть их не могу. Без французского камердинера, это правда, я бы мог обойтись; но как и без него быть? Особливо теперь; ...он проворен... нужен... Другого плута отпустил бы, но чтоб не раскаиваться после, как то мне уже часто случалось. Сего счета я бы, конечно, не имел, если б не был женат; проклинаю тот час, в который мой друг убедил меня сей несчастный союз сделать. Осмотрись, -- говорил он тогда, -- чтоб нерешимостью своею не потерять того, чего внутренно желаешь. Я, правда, казалось, любил ее тогда; но если б его и тетки ее докучность меня с толку тогда не сбила, я бы счастливее теперь был. Вчерась еще я столь же сильно ею прельщался, как потом и ненавидел. Скучно этими бумагами заниматься, но я за дворецким послал, быть так. Кончить с ним хотя третьегодняшние счеты.
Ведь, кажется, очень занялся, а решению никакому не бывать как не бывать. Вы изволили меня спрашивать.
Да, я хочу неотменно окончить с тобою завалявшиеся счеты; а то, не сказав, сдерешь с меня проценты.
Как это, сударь? У меня денег нет, а хотя б и были, не в рост бы вам их отдал.
Строчку или нулик приписать стоит вашему брату добрых процентов.
Не статочное, сударь, дело.
Все в свете и статочно, и нестаточно; примемся, однако, за дело но мне уж пора ехать; нет, добро, читай.
По случаю продажи, но после опять возвратно купленной вами деревни, на двойные пошлины две тысячи рублей; за третью перестройку конюшни по счету архитектора семьсот рублей; по поручительству за француза... Я истинно не запомню, сударь, имя его и для того не написал три тысячи рублей; госпоже Брюжжихиной за неустойку...
Несносно, скоро ли конца дождусь?
Конечно уж, сударь, мне нечего читать, а после подозревать опять меня станете; сделайте милость, поручите господину Здравомыслову дела ваши в порядок привести.
Не всегда он здраво решит, и пословица нас учит: не скоро, да здорово. Чтоб отвязаться от него, страницы две послушаю.
Сегодня присылал, сударь, купец спросить, когда прикажете писать купчую на продаваемый вами дом.
Да я уж отдумал дом продавать; он убежищем служить мне может, когда...
Барыня моя приказала, сударь, кланяться и донести, что она скоро к вам прибудет; я ее за две упряжки отсель оставил.
О неприятное посещение! Радуюсь, что тетушку увижу; какова она здоровьем?
Никогда вы ее здоровее не видывали, кажется, будто бы помолодела.
Тем злее замуштрует весь дом. Прикажи прибрать для тетушки покои; нет, постой, я сам пойду; я жене скажу. Слушай, помни же ты и Лафлеру скажи, чтоб при этой гостье ни о чем мне не докладывать, а то она тотчас на все свои решения давать станет.
Что, брат, как поживаешь?
По прозванию нашему, так и живется.
Как по прозванию?
И так и сяк. Господин мой скучал, как был на службе, скучает теперь в отставке; и то и се желает, то и се приказывает, и опять отдумывает; а наш брат угождай как знаешь, хотя ввек попасть нельзя на мысль; они у него, как шары, один другого прогоняет.
Неужели воистину твой барин таков?
А вот каков: барыню любит, всякий деньги у него выманивает, а ей не дает; теперь, знаешь ли, для чего решился пойти к ней? Для того только, что знал, что ее дома нет, а как тетушка изволит приехать, пуще с толку все собьемся.
Нет, ты барыню не знаешь: хотя горяча, скора и упряма, но умна и сердцем отходчива. Надо, правда, умок, чтобы угодить ей; да твоя барыня, скажи пожалуй, и Флена Осиповна, что делают? Как в нерешимостях ваших обретаются?
Вот Машенька тебе на этот вопрос ответ даст, а мне еще с должниками нашими хлопотать надобно.
Недавно, и госпожа моя скоро прибудет.
Испугалась нас, что ли?
Какая ты проказница!
Ха, ха, ха, что за тряпье?
Я знаю и сам, что у женщин решительный молодец скорее удачу получит. Да барыня и барышня твоя как ладят?
Это похоже на смутки.
Как же ты, бедная, живешь? Девке да не знать все, что барышня ее думает, -- это грустно и необыкновенно; а я так все знаю и до всего сам доберусь.
Слыхал я об нем; госпожа моя говорит, что он великий плут, и если только приобрел господин, ездя в чужие край, что его с собою вывез, то мало барыша ему из его путешествия будет. Но вот она сама.
Все исполнил, сударыня Ничего не бывало. Флену Осиповну только не видал.
Позвольте мне, тетушка, прежде поздравить вас с благополучным приездом.
Они поехали прогуливаться, сударыня.
Почему же-с?
Когда человек и сам с собою не всегда согласен, быть может, то как же...
Вольно вам, сударыня, так думать.
Слышу-с. С радостию ухожу.
Il ne faut pas s'y frotter.
Ну есшо штук сыграть, и Monsieur Лафлер может доволен бить, фортун сделан, деньги есть. Давиша мосье приказал мне мамзель Флен превенировать о его любви, хотел дать письмо, раздумал; n'importe. Благ мене открылся, я интриг заведу, а барыш достану, поеду a Paris и буду смеяться на эта famille. Теперь надо выиграл, мамзель Машенька, надо искусна поступка.
Как я рад, что приезд моего господина мне встречу старого друга Пролаза доставил. Помоги же мне в сем доме. Инструкция моя предписывает мне вручить письмо барышне так проворно, чтоб никто отнюдь еще не знал о приезде нашем.
Да на что тебе лучше Маши; разве старый ваш лад разладился?
Авось и нет, но как крепко надеяться на девичью правду? Далеко из глаз, далеко из сердца -- пословица говорится; заботясь о приказании господина моего, я и не успел спросить тебя об ней.
Она по-старому хороша, весела, и Лафлер за ней приволачивается.
Да она как, мигается с ним, что ли?
Не узнаешь, ведь и любви хоть не чувствуют городские девушки, а любят иметь прихлебателей за хвостом; сам лучше спознаешь.
Поведи же меня к ней, но не погуби меня и барина; не сказывай своей госпоже ни о приезде нашем, ни о моем посольстве.
Даю тебе мое слово; ведь она не знала об вас, следственно, и не имел я приказания за вами подсматривать.
Верного своего Андрюшу. Ты по-старому ль ко мне милостива?
Не ветром ведь; барин приехал и прислал меня с письмом, которое вручить надо, как гласит моя инструкция, поскорей и прежде, нежели кто здесь узнает о нашем приезде.
Всем сердцем рад с тобою раздабарывать; но скажи, что за Лафлер у вас? К тебе он, сказывают, подъезжает?
То-то, то-то, да не очень ли тебе с ним весело?
На что нам такие подкопы? Мы честно, грудью хотим взять.
Прости: как смеркнется, приду к тебе за ответом.
Эм... так, сударыня, но и упрямство куда тяжело! А особливо, когда вследствие скоропостижного решения.
Быть льстить ей и сносить ее грубости.
Без сомнения; я уверен, что вы в младенчестве и в молодости на других никак не походили и превосходным разумом блистали.
Allez-vous-en.
Как этому статься, тетушка! Он знает, что у меня зубы болят, и думает, что он мне нужен.
Позвольте и мне, сударыня, пользоваться вашими нравоучениями.
Стряпчий ваш и лекарь приехали.
Я думал, рассказы ее ввек не кончатся.
Для чего? для чего? Не вздумай и ты мною повелевать; мне уж и от ее одной скучно.
Тысячу неприятностей стекаются вдруг, чтоб меня взбесить; правда, что не было никакой мне нужды за Изгадкина ручаться: ни я с ним друг, ни я его люблю, а теперь плати за него семь тысяч, когда два другие векселя уже протестованы. Чванство и угождение меня часто вовлекают в хлопоты; теперь надо улестить дворецкого моего и дни два по его дудке плясать, чтоб он спроворил и денег мне сыскал... При том боюсь, чтоб дражайшая тетушка не сведала, сколь расстроено мое имение. Пойду к жене, выведаю от нее, не проведала ли чего? Да хотя б и сведала? Пойду лучше к прекрасной Флене.
En bien, каспадин тварецки, тот вексель, котора ты хати продаваить, пошел ли в работ?
Пошел, пошел, да только не с такими выигрышами, с какими мы хотели; ты, господин француз, боле выиграл.
Ну, мы с тобой делай после сшот.
Я, право, рад бы при своих остаться.
Перестань, à d'autres. Как, што дом?
Ведь ты знаешь, что мы перезаложили его другим, чтоб скрыть ради дурных случаев, что мы с тобой заимодавцы; уже и срок пришел; пойдем-ка теперь к нотариусу и окончим по векселю нашему.
Добро, плуты! Достанется вам; я все перескажу госпоже своей.
Удивляюсь, как, не любя человека, для него расстраивать свое состояние, и как, любя человека, его порицать? Что ты сделал для Изгадкина, и как ты о жене своей говоришь, мне непонятно.
Не все так тверды, как вы; и пирамиды египетские в пременном первобытному их состоянию!
Здесь пирамиды не у места; свычка, которую я с малолетства с тобою имею, а не дружба, потому что ты, я вижу, ощущать ее за тягость бы себе счел; свычка, говорю я, во мне еще действует и искренним противу тебя делает.
Не сердись, пожалуй, лучше помоги мне: ведь ты не все еще мои приключения знаешь... Чтоб нравиться некакой даме, я по утрам ханжил, а чтоб скуку эту наградить и другим понравиться, я в карты проигрался...
Что далее, то лучше! Давно ли ты картежник стал? Как, будучи внутренне скупцом, промотаться и с твоим имением не уметь жить!
От тебя я не скрываю: ты уже меня знаешь, но подчас и с тобою в очевидном бы поспорил; такой мой нрав, что делать!
Что делать? Перемениться.
Ха, ха, ха, перемениться.
Да, перемениться, хоть смейся, хоть нет; положение твое таково, что не одну бедность, но и порицание на себя навлекаешь; если в тюрьме сидеть за ничто считаешь, однако жену ввергать права не имеешь.
И впрямь худо мне приходит, испужал и огорчил ты меня... Поеду к заимодавцу своему просить, чтоб обождал в платеже, пока доходами или каким другим переворотом извернуся. Дождись, пожалуй, меня здесь.
Чем более его вижу, тем менее похвалить могу выбор молодости; я тогда думал находку и друга в нем сыскать, ныне стыдился бы и знакомство с подобным ему сделать; теперь он испужался, а через минуту опять забудет.
Не нахожу слов, чтоб изъяснить вам, сударыня, благодарность мою. Письмо ваше меня совершенно счастливым сделало; оно подобно зраку вашему благородно, искренно и скромно.
Сей час, сударыня, приехал; осведомлялся ж о племяннике вашем.
Отец мой счастлив был, когда вы такое мнение о нем имели; о Тоисиокове ж осмелюсь в извинение сказать, что хотя его поступки неосновательны, но он добрую имеет душу.
Я не предпринимаю его защищать перед вами.
Отдохнули ли, сударыня, после беспокойной дороги?
Ты что здесь остался? Ни жалости, ни благопристойности не сохраняешь!
Мадам занемок, изволи идти к ней.
Странный человек! Ни жалость, ни собственное к себе и к тетке почтение не удобно было его привесть в малейшее движение; а подлец и плут его слуга, как ребенка, его туда послал... Мне здесь остаться теперь будет непристойно; домой пойду и буду водим разумом и добродетелью, когда прелестная Флена будет мною руководствовать.
По приказанию вашему, все хитрости употреблял и ни минуты не потерял, чтоб узнать все, что в этом доме делается.
Госпожа тужит, а господин часом скуп, часом тороват, весел и грустен, любит и ненавидит, горд и низок на одном часу.
А Флену Осиповну все хвалят, почитают и любят.
Проведал я также, что многие вексели бариновы Лафлером доведены в третьи руки и что он доверенностию господскою карманы свои потуже старается набить и уехать, товарищ же ему и помощник в плутнях дворецкий.
Приказание ваше с усердием и не замедля исполню.
Он, сударыня, усерден, проворен и лучше наших слуг угодить умеет.
Не могу верить этому, сударыня, вы противу его убеждены.
Очень хорошую вещь теряете.
Тетушке все ненравно, что мне надобно; но я мало бы печалился, если бы прелестная и любимая ее племянница иначе противу меня была расположена.
Я, кажется, стараюсь, да как угодить ей? Ну что ей бедный Лафлер сделал? Я его кликну. Гей, Лафлер! -- и вы, верно, услышите его оправдание.
Меня теперь уверяли, что ты меня обманываешь и что под чужими именами во многих моих долгах ты мой заимодавец.
Кто уверяй вас?
Тетушка.
Я ошин несчастлив, шесно вам служи, угождай, а мадам Решим бранит.
Да ведь я ей не верю; она обо мне думает, что я пошлый дурак и что всякий меня проводить может.
Она не снай ваш разум, што косподин aimable.
Поди, будь спокоен, я ничему дурному об тебе не поверю.
Вы сам умен, знай луше всяки люди.
Я не снай, как узнаит эта Madame Решим. Кажиса, я не скажи никому? Il faut partir; Машенька я льюблю.
Машинька, любишь ти деньга?
Я думай, ти луче люби шаловек, котори деньга имей?
Карош ли такой, как я?
Ти шутитса на мене кочешь; эта неправда?
Ти велика плутовка!
Ну, так ми с тобой пара. Я качу знай, красависа, льюбишь ти мене?
Ошень натабна?
Кочешь са мной ехать a Paris?
Я шенитса на тебе, и ми будем шить, слов слово, как смеятса; пожалиста, кочешь?
Bon, прошай!
Ты, конечно, с этим иностранным плутом от скуки забавлялась?
Куда это а Пари?
Полно французить-то; эта шутка трогает меня за живое.
Вот каковы девки! Они продают сердчишки с молотка; кто больше дал, тот и взял; небось, голубка, не уедешь, мы его здесь позадержим. Он прежде посидит в русской тюрьме, так вот тебе и а Пари.
Хе... хе... Проворен-ста этот молодчик, да что ведь и говорить! Француз ведь знает, как срывать со всего барыши; не довольно, что обобрал господина, да и сманивает эту честную девицу.
Да какие же это у тебя деньги?
Верить-то вам не очень можно.
Как тебе, братец, не стыдно сумневаться? Неужели-таки ее слово не имеет и кредиту?
Да не велик, ваша пречестность.
А! Уж вы и здесь... Спасибо, брат, что детину-то привел.
Прощайте ж, мне надобно к господину идти.
Не стыдно ли тебе промышлять сим ремеслом и покупать у плута вексели?
Отруби-ста ту руку по локоть, которая добра себе не хочет. Дешевенькое-то всякому по зубам; а я почему знал, что хозяину здешнего дома твоя барыня придется тетка?
Это купец, сударыня, который купил у Лафлера вексели вашего племянника.
Ваше высокородие, изволите знать, что наш брат и хлеб тем достает; а я не знал, что его милость -- векселедавец вашему благородию свой приходится, а то бы за ваши ко мне милости сделал бы это?
Да к тому, ваше сиятельство, потребен знатный капитал.
Я их купил, милостивая государыня, за наличные у Лафлера; вот его и расписка в получении, я вашему высокородию ее вверяю. Истинно, ваше сиятельство, не знал, что вексели родственника вашего.
Счастливо оставаться.
Я по приказанию вашему сведал еще, сударыня, что Здравомыслов влюблен в Флену Осиповну.
Этого никто не знает.
Не помешал ли я вам, сударыня?
Что это значит? Прогневать я не мог, я ни в чем не проступился; но докучать не надо, ее нрав более умягчается повиновением. На прекрасную ее племянницу надежду свою полагаю; пойду, однако ж, постараюсь узнать причину холодного сего приема.
Я и забыл, что давиче всклепал на себя боль. Легче, сударыня, стало; но дела домашние меня занимают от утра до вечера; я рассматривал счеты дворецкого.
Нельзя лучше желать, тетушка.
Да почему же, сударыня, включаете вы и меня в число этих людей?
Никто еще меня не уверил, чтоб он был плут.
Мог ли бы я подумать, что он в состоянии так подло бездельничать. Добро, я пойду и покажу ему, чем награждают обманщиков.
J'ai une petite chose Ю vous dire.
Бездельник! Как мог ты отважиться меня обманывать?
Это неправда, monsieur.
Вот верное свидетельство твоего мошенничества!
Это не мой рука, je vous jure.
Ты еще смеешь запираться? Сейчас велю тебя посадить в тюрьму.
Madame и monsieur не сердитса, эта порти кровь; у меня подорожна на карман, прошай, шиви карашо, adieu.
Ну, пропали мы, сударь, десятских и солдат такое множество окружило наш дом, и офицер приказал вам сказать, что дом и все имение ваше конфисковано и что сейчас все здесь опечатают и вас попросят дом оставить.
Сведав, что мой друг в бедственное впал состояние, пришел я, с позволения вашего, представить ему возможную помощь. Я бы очень счастлив был, ежели б удостоился вашего согласия.
Ежели позволите, я принимаю помощь друга моего или пойду упрашивать заимодавцев... Да уж они просили в суде, что мне делать! Правда, я виноват, очень виноват, однако ж знатнее и достойнее меня люди впадали в погрешности. Жаль только, что я не имею теперь способов выпутаться из этой петли.
Теперь счастливый путь, господин француз.
Мы встретили его на лестнице; давно уж я точил на него зубы; я усмехнулся, он зачал браниться; мы его ловко поколотили.
Это не ваше совсем дело было.
Еще не все, сударь. Увидели мы, что у ворот стоит готовая кибитка, в которой немало положено мешков с деньгами. Откуда ни возьмись четыре заимодавца господина Тоисиокова; мы напали на Лафлера, как соколы на птичку, и принудили его заплатить им деньги; взяли от них вексели, и вот они, сударь, и с расписками.
Благодаря милости покойного родителя моего, дом у меня довольно пространен; я бы за счастие себе почел, ежели б угодно было вам, сударыня переехать ко мне со всем почтенным вашим семейством.
Не одолжаться, а одолжать, сударыня, вы привыкли; дом этот не мой, сударыня.
Сведав, что опишут и с молотка продавать дом приятеля моего будут, сделал я купчую на имя Флены Осиповны; итак, он не мой, а более ваш, сударыня.
Я уверен, что вы, милостиво реша тем судьбу господина Тоисиокова, решите и мою, вручив мне руку прекрасной вашей племянницы.
Опасно скоро решиться...
Да и то правда, не худо и согласиться, ...однако ж это очень низко... да лих беда-то неминуема.
Я не в силах выразить той благодарности, которую чувствует к вам мое сердце.
Это можно сделать, коли вам угодно. Бог знает, как в свете жить! Хочешь всем угодить; берешь с одного пример, так сердится другой; однако ж... осторожность во всех поступках и медленная решимость нужна: не так скоро впросак попадешься.
Покорнейше благодарствую, сударыня. Худо тому, кто ни то ни сие в делах покроем имеет! Решимся ж мы, Маша, служить верно господам своим, друг друга любить, а за честность и постоянство, конечно, не будем оставлены.
