Какая это справедливая пословица: ученье свет, а неученье тьма! Как тому хорошо, кто учен! Например-таки, и я в поваренной науке... Мусье Кассероль, славный французский кухмистер, мой мудрый учитель, правду говаривал: на что учиться прочим разным наукам? они только замешивают разум. В поваренной все есть: астрономия, физика, химия, мораль, политика и сама медицина... и точно так... в астрономии толковал он мне часто обращение около своей оси небесных шаров, в том числе и нашей земли. Жареное была земля, а вертел — ось ее. То правда, что оттого он, заговорясь о небесах, часто пережигал жаркое; но для просвещения ума это безделица... Физика изъяснялась разными скотинами, птицами, травами и кореньями, которые на кухне употребляются... химия, вареньем и смешеньем оных... медицина выдумана для здоровья; но что лучше от болезни сохраняет, как уменье делать кушанье здоровое. Медицина попорченное исправляет, а поваренное искусство не допускает портиться. Особливо это правило медикополитическое мусье Кассероля мне нравится: не надобно — говорил он — допускать объедаться; и для того должно всегда из отпущенного на кухню готовить самомалейшую часть, а остальное удерживать в свою пользу... Мораль и политику, то есть, уменье обходиться с людьми, не ясно ли преподает нам поваренная наука? В этом я живой пример. Я посмотрел бы, как бы другой, не так ученый, мог жить с такими вздорными господами, каковы мои. Мусье Кассероль, ты превеликий человек, а я по тебе первый.
Что скажешь, Маринушка?
А я было думал, ты приказ от барыни вынесла, что к столу мне готовить.
Пожалуй, отдай поскорее. Мне очень не хочется принять его прямо от барыни.
Что это такое?
Нет, нет, не принимаю. Этого нельзя ни изжарить, ни в соус положить. Побереги для себя. Она замена румянам, так тебе нужнее... да за что этак тебя попотчевали?
Да за какое дело?
А она еще яснее. Вот оттого-то и дурно тебе, что ты не умеешь на свете жить... не надобно спорить с теми, кто нас сильнее и кто кулаком доказывать может.
Да для чего же у меня с ними ладно?
Нет, для того, что я умею с людьми обходиться; а этому научился от поваренного искусства. Знаешь ли ты, Маринушка, что поварская наука первая на свете. Кто ее знает совершенно, тому нечему учиться.
То так, если смотреть простыми, грубыми глазами. Но благодаря моему учителю, мусье Кассеролю, я смотрю на все так, как он говаривал, — философическими глазами; и всегда кушанье сравнивая с людьми, я знаю, если на большой огонь вдруг поставишь, то переваришь, пересушишь. И так как первое правило на кухне все делать на маленьком огне; по тому же правилу и с людьми, поступая полегоньку, потихоньку, скромно, осторожно, я счастлив, всем угождаю, и даже с барами у меня не только раздора не бывает, да еще они меня и любят.
Я очень рад.
От радости, что имею случай тебе мой ум показать.
Мы, сударыня, не спорим, а говорим, что спору бы никогда не было, если бы все были благоразумны.
А тот, кто видит, что он не прав, а все-таки спорит.
Вот только лишь теперь я об этом рассуждал. Барыня у нас — говорил я — такая умная, что никогда не в деле спорить не станет.
Я надивиться не могу, как можно с такою преразумною госпожою, как ваша милость, спорить? Что вы изволите говорить, то надобно слушать, разинув рот; и хотя, что и не так покажется, но должно непременно согласиться, потому что это точно так, как вы говорите.
Много чести, милостивая государыня!
Много милости, милостивая государыня!.. Я пришел затем, чтобы услышать самолично, что вы изволите приказать к столу готовить?
Слышишь ли? мой друг Яков Ростер!
Жаль, что изволили запамятовать его название, а то бы можно было такое блюдо приготовить.
А как же, милостивая государыня! Можно бы узнать, какой он нации, а по тому бы я так и смекнул. Итальянцу бы макерони, испанцу олио, французу суп алоаньон, немцу лапша с гусиным салом.
Все будет исполнено, извольте приказывать.
Слышу, сударыня.
Слышу, сударыня.
Ну, попался я!
Вот и вызов на поединок!
По усердию моему, стараясь замечать вам угодное, кажется, я применился к вашему вкусу... и нетрудно угадать.
Я не спорю.
Когда стол будет нарядный, то и прибавка должна быть такая же.
Я думаю, бланманже.
Ин желе?
Вижу.
То есть, вы с собою в споре.
Никак, сударыня.
Я не это хотел сказать... а то, что в вас цыплята спорят с куропатками.
Добро, плутовка!
Боже оборони, чтоб я это думал!
Я думал... Ничего, сударыня, не думал... я признаюсь, в другой раз, что я прост.
Еще! О, какое мученье! Это от вашей воли зависит.
Мне кажется, сударыня, и то и другое хорошо.
Да разве не бывает двух вещей, которые обе равно хороши?
Ежели подумать, то как не найти.
Она правду говорит. Этак я потеряю мою репутацию.
Прошу небольшого терпения. Я едва успел вздеть мои мысли на вертел моего рассудка, а уж вы и хотите, чтоб я вам их подал. Я не хочу себя обесчестить; и докуда мастерски не изжарю, потуда не отпущу.
Не гневайтесь, сударыня, выдумал... например... что мне ей сказать! Например...
Солнце и месяц.
Не одно, да равно хорошо.
И конечно. Одно в день, а другой в ночь равно пригодны.
Не может быть, сударыня, довольно и двух раз.
Я ничего не вижу, кроме только, что вы солнце и месяц с места на место передвигаете, чтобы меня переспорить.
Я бы сделал... нет, не сделал бы ни из того, ни из другого: обе эти вещи в пирог не годятся. А поэтому вы видите, что я прав.
Потому солнце и месяц равно годны, что оба в пирог не годятся.
Не гневайтесь, я другое нашел. Признаюсь, что я ошибся оттого, что высоко забрался. Это часто бывает с нашими братьями, с учеными... Я сыскал гораздо ближе, две совсем равные вещи, и нашел сам у себя... когда покажу, то вам нечего будет сказать.
Два глаза.
Не только, сударыня, думаю, да и чувствую.
А я уверяю, что у меня оба равны и одинаково хорошо видят.
Не погневайтесь; о моих глазах я лучше вас знаю. Это уж не солнце и не месяц.
Да ведь не вы смотрите, а я моими глазами; и я вас вижу как правым, так точнехонько и левым... я вижу правым, что вы покраснели, левым то же вижу... и уверяю...
Дурные это куропатки!
Какая привычка — языку рукою помогать.
Добро, госпожа Марина, я отчасти тебе за это должен... и я...
Убираться ж и мне поскорее.
Куда ты от меня бежишь?
Я, сударь, не спорю.
Я знаю, что ты не споришь, да прочь идешь.
Для того, что я прочь шел, я, сударь, и воротился; а кабы не шел прочь, то бы и не воротился.
А не для того ты воротился, что я тебя кликнул?
Конечно, сударь, для того, и я не спорю.
Ну, так о чем же много говорить?
Прикажете ль теперь идти? мне время на кухню.
Чтоб был сегодня пирог к столу.
Будет. Уж барыня приказала.
Как, жена моя согласна со мною? Слава Богу! этого давно не бывало.
Это, сударь, так случилось оттого, что она не знала, что и вы то же прикажете.
Пирог начини куликами, которых я настрелял.
Да барыня приказала куропатками, которые она изволила настрелять по моей щеке.
А я разве тебе не приказываю?
Она мне крепко-накрепко приказала.
А я могу еще крепче.
Слышу, сударь. Исполню.
Вот тут-то надобен ум. Когда положишь в пирог куропаток, то достанется пощечина от барина, а когда куликов, то от барыни. Изволь любую выбирать. Барыня женщина, ее помягче. Однако все-таки не меньше бесчестия от того моей особе, а потому и всей поваренной науке... Как бы это сладить, чтобы дурное от себя отворотить, и чтобы один и другая сказали: спасибо, брат Яков Ростер, за пирог!.. Неужто поваренная наука меня в том не наставит. Посмотрим философическими глазами и сделаем, как то мой учитель говаривал: конклюзион, или заключение. Например, если один любит кислые, а другой сладкие соусы, а надобно обоим угодить, то смешай с лимонным соком сахар, и будет благословенно и обоим любезно. Итак, смешай куропатки с куликами; следственно по этому правилу и барин и барыня непременно должны будут сказать: спасибо, брат Яков! виват! браво! Ростер, систематически наученный первой на свете науке поваренной, смотрящий философическими глазами как на блюда кушанья, так и на людей, и потому одному умеющий жить на свете!
Ты знаешь, матушка, что друг наш, господин Миротвор, сегодня к нам пожалует...
Читал, то правда; однако, ежели я говорю: ты знаешь, матушка, — это не то значит: знаешь ли ты? но то есть: ты известна-де, что он будет. Это не вопрос, а только начало речи, которую ты мне помешала кончить.
Ты, моя душа, хоть на всю землю и на все небо сошлись, но это не вопрос; потому что я и не думал спрашивать о том, о чем я уверен, что ты знаешь.
Ох! нельзя оставить, что ты это знаешь: ты сама призналась, вот теперь же, что я тебе читал письмо, которое он обоим нам писал.
Ну, ежели ты позабыла, так и вопрос годится.
А когда ты не позабыла, так это не вопрос.
Если бы ты выслушала меня, то узнала бы, что я хотел сказать следующее, а именно: как этот гость, обоим нам любезный, со дня нашей свадьбы нас не видал и думает, что мы, быв влюблены друг в друга, теперь живем как ангелы на небесах, то недурно будет, если, притворясь до тех пор, докуда он у нас проживет, мы кое-как, закуся язык, скрепимся и воздержимся от споров. Он, человек умный, и нам стыдно перед ним показаться шалунами.
А может быть и ты.
Да, точно так.
Да кто ж и это сказать может, что я спорю, чувствуя, что я не прав?
А я уверен, когда я спорю, я всегда прав бываю, и готов в том умереть.
Чтобы отвечать тебе, надобно мне то же самое из слова в слово сказать; итак, избавь меня от труда и переговори себе за меня свои слова.
А я, чтобы тебе отвечать, хотел так же глупо говорить, как ты, и для того просил тебя себе самой твои собственные речи повторить.
В этом я согласен, ежели ты не меня сумасбродом называешь.
Жена!
Образумься.
Нечем?
То есть...
Не доведи меня до крайности избавиться от предрассудка, без которого крестьяне, мои подданные, меня счастливее тем, что могут жен своих делать так кроткими, так кроткими, как овечки.
И которое во мне ты производишь... о, Боже! перемени ее нрав, или сделай ее немою.
В каком состоянии нас найдут! какой стыд!
Положим, что я.
Ну, я, я, я; только сделай милость, дай мне слово, при Миротворе не спорить.
Вот тебе моя рука. Я с тобою во всем согласен буду.
Пойдем. Ты, Марина, останься здесь и извини как-нибудь нас.
Разумею... чтобы опять нас черт не попутал.
Где же хозяева?
Сие не благоговейно, что они не кажутся. По обычаю гостеприимства древних, надлежало бы хозяину и хозяйке, встретя гостей у врат дома, разрешить ремень их сапогов.
Да вот их горничная.
Это не к спеху. Когда отделаются, то сами придут. Я не хочу им мешать... мне кажется, я тебя знаю.
Как же ты выросла! Мы все переменились в шесть лет.
Эта девушка, без сомнения, училась логике. Она доказала, почему не знает, переменился ли я.
Это человек ученый.
По приязни своей, он мне сделал одолжение и согласился со мною ехать в деревню, чтоб мне не так было скучно.
У нее везде есть потому. Нельзя, чтоб она не училась логике; а потому нельзя, чтобы не могла тронуть, как должно по хрии, сердца моего.
Скажи, как поживают твои бари? Так ли они счастливы, как прежде, любя друг друга безмерно.
Что значит это «почти»?
Неоцененное сокровище! Это не девица, но сущий вживе аргумент.
А я слышал от верных людей, что они живут как кошка с собакой.
Нет, очень честные люди. Они меня уверяли, что твои господа только тогда не ссорятся, когда вместе не бывают; что их все упражнение в том, чтобы вздорить с утра до вечера.
Итак, я правду слышал?
Пожалуй, не притворяйся. Я не для того выспрашиваю, чтобы во зло употребить то, что от тебя услышу. Ты ведаешь, я их друг, и больше всех им добра желаю. После моей отставки я затем и поспешил сюда на другой день приехать, чтобы все средства употребить сделать их жизнь спокойною. Я это почитаю моею первою должностью.
Хорошо! прекрасно! изрядно! optime! Это мастерское риторическое сравнение, и притом также гипотипозис. Оле! красоты ученые! оле учености прекрасной!
Нет, существо, заключающее в себе неопровержимую силлогизму, не отроду я таков и не часом на меня находит. Не отроду, потому что, спустя несколько лет после рождения моего, начали меня погружать в учение; а не часом, потому что я с тех пор, как изучился, всегда и беспрестанно ученый.
А почему? О... по метафору, светило души моей!
Опять доказательство, однако не без возражения; ибо я могу сказать, что мое удивление о твоих совершенствах тому причиною; и каждое слово устен твоих воскриляет криле восторга моего, меня окриляющего.
Опустите криле вашего восторга... Говори, Маринушка.
Маринушка! уменьшительное женского существительного, как например: голубица, голубка, голубушка.
Продолжай.
Какая перемена! Поэтому их вся прежняя любовь исчезла?
Я очень рад, что они могут меня стыдиться. Это мне подает надежду.
Стыд ничего не подействует, а надлежит иметь прибежище к моей логике. Без логики несть спасения ни душе, ни телу.
Зная, сколько учение, просвещая разум, должно способствовать к счастию людей, я об этом-таки и хотел говорить с вами, друг мой господин Синехдохус.
Синехдохус!.. Вы меня изволили унизить.
Чем и как?
Вы меня так обидели, что если бы я не был столько вами одолжен, то непременно надлежало бы мне искать бесчестия.
Я очень сожалею, и хотя не знаю, чем виноват, но прошу прощения.
Вы меня назвали Синехдохус вместо Синекдохос.
Только?
Чем же можно более обидеть такого человека, как я?
Ос переменить на ус — величайшее оскорбление!
Да почему ж?
Я это докажу вам логически.
Пожалуй, помоги моему неведению.
Какою силлогизмою хотите быть доказательству? барбара, целарент? ферио, баралиптом? или какою иною?
Как-нибудь, лишь только поскорее, для того, что мне нужда с вами об ином говорить.
Извольте. Я стану сколько возможно сокращенно говорить. Преклоните ухо. Надобно предпочитать то, что благороднее другого. Вот первое положение. Что возможно против сего сказать?
Ничего.
Ergo оно истинно, неопровержимо. Надобно предпочитать то, что другого благороднее. А как частица ос греческая, а частица ус латинская; а греческий язык благороднее, по старшинству и по всему, латинского, следовательно, и частица ос благороднее частицы ус А как тот, кто пременяет благородное на унизительное, обижает: следовательно вы обидели меня.
Это очень ясно.
А каким образом?
О, хитросплетательное испытание! хотите меня уловить фальшивою силлогизмою; но я...
Не зная старинных языков, всякий может, подобно мне, ошибиться, и так было бы выгоднее по-русски называться. Не силлогизму ли я сделал?
Это силлогизма, только не по форме; а притом не весьма справедлива, потому что привлекает возражение.
А какое?
Если бы я не греческим словом назывался, кто бы знал, что я ученый? Следовательно, по греческому наименованию всем известно и ведомо, что я ученый и такой, который притом знает греческий язык как свой собственный.
Согласен... теперь я хочу вам сказать...
Позвольте вкратце подать вам извещение о том, чего ради я слово Синекдохос предпочтительнее другим еллиногреческим словам употребил к наименованию себя?
Я верю, что это кстати, только теперь...
Я вам хочу истолковать и изъяснить.
Нельзя ль теперь уволить?
Нет, никоим образом невозможно. За ваши одолжения я обязан вам служить моим просвещением.
В другой раз, сударь, в другой раз.
Не должно отлагать до другого времени, чем можно теперь же воспользоваться; итак, извольте выслушать. Есть еллиногреческое слово синекдоха. Оного первые два слога сине звуком своим походят на синус Известно ли вам, что такое синус?
Я учился математике.
А! следовательно сие знаменует, что я знающ в математике. Синекдоха также походит на слово анекдот, или достопамятное приключение, что все одно, что история: следовательно, я сведущ и в историях как в деятельной, так и в естественной, то есть в физической, или натуральной. А целое слово синекдоха означает меня отменным ритором; потому что так нарицается одна из знаменитейших тропов, или фигур риторики, которая или часть принимает за целое, или целое за часть.
О, влагалище остроумия! Это шутствование довершает меня пленить, тем наипаче, что есть латинская пословица: ridendo castigat mores.
Все ли теперь?
Finis и омега.
Я вас хотел попросить: когда хозяева станут спорить между собою, что, без сомнения, должно случиться, то если будут требовать моего суда, сделайте мне одолжение, берите труд на вашу логику решить их споры. Для вас это ничего не стоит.
Это для меня то же, что имеющему сто тысящей златых талантов дать из них другому драхму.
А для меня это тем хорошо, что, не будучи принужден брать ничьей стороны, я никому из них не досажу. Впрочем, господин Синекдохос, за помощь вашей учености я могу вам отплатить наставлением в том, чего вы не знаете.
А чего бы я не знал? грамматики, что ли?
Нет.
Риторики?
Нет.
Логики?
Нет.
Пиитики?
Нет.
Истории и географии?
Нет, нет.
Математики, философии, морали, юриспруденции, феологии, физики, метафизики, политики, ифики, иерополитики, медицины?
Нет, нет, нет, нет! вы это все знаете.
Следовательно, чего ж я не знаю?
Самой безделицы. Привыкнув обращаться с древними великими мужами, вы не умеете обходиться с нынешними малыми людьми.
О, это враки!
Ну, не правда ли я сказал?
Я оное презираю.
Чувствуете ли, как вы отвечаете грубо и несносно?
Аристофан, Ювенал и прочие еще резче говорили.
Да ныне этого не терпят. Надобно согласоваться с временем и обычаем людей, с которыми живешь, если не хочешь быть смешон.
Когда я один буду всем смешон, зато будут все мне одному смешны.
Вы проиграете. Ваше состояние принуждает вас угождать людям. Итак, послушайтесь меня.
Извольте. Для вас до сего унижусь и стану в сих недостойных мелочах всегда требовать вашего наставления.
А, любезный друг! какое величайшее для меня удовольствие, после такой долгой разлуки видеть вас!
По моей поспешности судите о моем нетерпеливом желании увидеть вас и о той преданности и дружбе, которая во мне никогда к вам не переменялась и не переменится.
Почтенный наставник мой в светском житии, цаловать ли мне господина и госпожу?
Если они то позволят.
Однако греки и другие древние чужих жен не цаловали, потому что их запирали.
Какое прекрасное обыкновение, а особливо для спорщиц.
Как, сударыня! Я вам аргументально докажу, что ныне живущие глупее их.
Нет, исключая меня, потому что я с сими великими мертвыми обращаюсь.
Ты позабыла свое обещание... Душа моя!
Она недоумевает, что я ученый, и так дерзко...
Извините, сударыня, его: он человек ученый. Он все знает, что за три тысячи лет было; а ничего не ведает, что ныне есть.
Я в этом с женою совершенно согласен. Если бы люди были всегда одинаковых мнений, то ничего бы не говорили.
Вот мы с женою, случается по целому дню, иного кроме «да», друг другу не отвечаем. И нам бы очень скучно было, если бы нас не поддерживала та неугасаемая нежная любовь, которая вам известна.
И чему, как истинному вашему счастию, я безмерно радуюсь. Сверх пылкой страсти любви, сходство ваших нравов мне это предвещало. Оно для единодушия супругов...
Тем более, что есть слухи, вредные для нас.
Я не всем слухам верю. То правда, молва носится, будто вы охотники стали спорить; однако...
И которые лучше в неправде согласятся, нежели в правде станут спорить.
А я утверждаю, что надлежит спорить, потому что, в противном случае, не было бы нужды в логике.
Как не сказать нет, если надобно. Это с нами случилось и в самый день нашей свадьбы. Ты помнишь ли, матушка, тебе хотелось, чтоб я к венцу с белым кафтаном надел розовый камзол; я сказал: нет, душа моя, приличнее, чтобы и камзол был белый. И так я и был в белом камзоле.
Нет, матушка, я в белом был. Ты позабыла.
Итак, я был бледен, потому что на мне был белый камзол.
Это разве слепые говорили, для того, что я был в белом камзоле.
Это для меня чудно.
Ха, ха, ха! это еще смешнее, розовый камзол!
Белый.
Чего лучше! Он изволит решить. Скажи, любезный друг, ведь белый?
Извините меня. Шесть лет я не видал вас. В это время военные походы и тьма разных дел из памяти моей совсем истребили те наряды, в которых вы были. Я только того не мог никогда забыть, что вы мои друзья.
Однако, по здравому рассудку, не правда ли, что жениху складнее быть всему в белом?
О вкусах спорить не можно. Что касается до меня, я, как военный человек, предпочитаю зеленый.
Жаль, что вы не помните, а то бы верно сказали, что камзол белый.
А я разве лжец и глупый...
Да! я это говорю и утверждаю.
Ты спятила с ума, сердце мое!
Тс!.. тише! Я решу спор и докажу.
...я в белом?
Я вам докажу, что на нем совсем не было камзола, ибо...
...мне белый.
А я утверждаю и докажу аргументально, что никакого не было.
Ха, ха, ха! да мы очень просты, что у него спрашиваем. Ведь он не был на свадьбе нашей.
Нет нужды. Ученый человек может вернее неученых знать о том, чего он не видал и где он не бывал. Например, был ли я слишком за три тысячи лет в Греции, однако я знаю, что тогда чулков не носили.
Следовательно, я прав.
Что за две или за три тысячи лет не носили чулков, вы правы, потому что не стыдно чулков не надевать, когда их ни у кого нет. А чтоб я без камзола венчался, это вздор, потому что неблагопристойно без камзола казаться в люди, а особливо жениху.
Я на это скажу... я скажу... враки!.. Господин не так отвечал, как надобно моей логике... но оставим это... я все-таки вам докажу, что не было камзола. Вы говорите, что на нем был розе подобный камзол?
Нет, белый.
А вы говорите, что на вас камзол был белизною лилиям равный?
Без сомнения.
Вы утверждаете, что оба видели?
А как двум, имеющим здравый рассудок, не возможно видеть одной вещи в двух разных видах; следовательно, эта была мечта.
А как то, что мечта, того нет; следовательно, на вас не было камзола.
Сам ты разве без камзола ходишь; а я был в камзоле, и был в белом.
Вы мне должны поверить, ибо я вам доказал.
Nego. Отвергаю. Послушайте...
Как смеете плевать на слова ученого, которого одно славное имя должно всякому рот зажать?
Не сердите меня; или, в противном случае, я докажу, что на нем был белый камзол.
Слышишь ли, матушка, какой он умный и ученый человек?
Нет, белый, белый, как снег белый. Не прогневайтесь, любезный друг... что на мне был белый камзол... Пожалуйте туда, а между тем здесь стол накроют. А вы, господин ученый, сдержите ваше слово. Вы обещали доказать, что мой камзол был белый.
Будет доказано.
«Купидо сердце мое, как всадник коня, лозою подстрекает; и оно к очам моей всевожделенной бежит, стремится, летит, парит; и скрывается от очей моих: а меня оставляет единого бесчувственна, бездушна, безгласна, бездыханна». Вот вступление речи, мною сочиненной на всерадостнейшее мое влюбление во красоты логические Марины. Начало пылко, страстно, выразительно! сравнение живо, прекрасно! Купидо, как ездок, сел верхом на сердце мое, как на лошадь, и погоняет его лозою. Браво! превосходно!.. а я один... и конечно один. Купидо на моем сердце ускакал, то я без сердца, в уединении... прекрасно! Брависсимо! следовательно ничего не чувствует... Это такое начало, которое с первого раза, поколебав до основания, приведет в изумление дражайший предмет, который от сего сотрясения ослабнет; а наконец, слыша слова: бесчувствен! бездыханен и прочая, тронется жалостью; ибо сие весьма патетично... Потом последует хрия, из множества силлогизм соплетенная, против чего никому устоять не можно, хотя бы то была и каменная Сухарева башня. Я сильными доводами докажу, что должно Меня любить той, которую я люблю... Она, зная сама логику, конечно, в неопровержимой сей истине согласится; и я восторжествую!.. Ежели же сие не проймет дражайший предмет, то у меня готовы и стихи, сочиненные совершенно по правилам пиитики... Стихи важные, увесистые, аки Геркулесова палица... А! вот и очаг, в коем душа моя сожигается наподобие утлыя поленницы... Сокрою мою хартию... ибо нечаянное нападение несравненно поразительнее.
Не только до... но и по... обеде... и всегда... и поутру рано... и ввечеру поздно... Сей нектар, приводя в движение жизненные духи, расширяет сферу наших знаний... и делает, что мы превосходим человеков...
Целый? Нет, еще осталось. А чтоб тебя во лжицах не оставить, то надлежит допить. Ибо я люблю поправлять ошибки тех, которых почитаю.
От злословия нельзя уйти; а мудрый превыше клеветы... Но оставим это... О, ты, которая для меня то же, что в орфографии или в правописании punctum exclamationis, или точка восклицания, позволь осмелиться мне учинить предложение.
Сами услышите. Exordium. «Купидо сердце мое, как всадник коня, лозою подстрекает, и оно к очам моей возлюбленной стремится, летит, парит».
Чего я хочу?.. Вы не хотите понимать, что сердце мое, аки конь, на коем любовь скачет, бежит к вам.
Нет, у вашей красоты остановилось навеки, так крепко, что ничем нельзя ни отбить, ни отманить.
Любовь ваша — вот сено, вот овес.
Накрывайте на стол: уже кушанье готово. Сегодня я сам себя превзошел; и смешение куропаток с куликами в пироге, доказав искусство мое угождать людям, сделает мне бессмертную честь.
Кто его милость?
Ну, пропал я!.. Да знает ли он по-гречески?
Ну, что мне делать? И очень учен?
Да знающ ли он в поваренной науке?
Я не боюсь. Кто у мосьё Кассероля учился, чего опасаться?
У него лицо точно, как Сенека изображается.
Вид его показывает мне глубокое знание в поваренном искусстве.
Когда бы не присутствие Марины насмешливой, к которой любовь подстрекает мое любочестие, я пред сим ученым наедине признался бы, что я по-гречески не разумею, и моею просьбою умолил бы его человеколюбие никому о том не разглашать.
Марина, видишь ли, кто я? Ученость его в недоумении. Почитая единый мой вид, надумывается, с чего начать говорить со мною.
Нимало... А в какой части учения более простираться изволили?
Во всех... Тот для меня не учен, кто только в одном упражняется... Чтобы ученым быть, надобно все знать, и выбрать такую науку, которая одна все замыкала бы в себе.
То есть, философию.
Нет. Есть наука гораздо выше этой, и в которой и сама философия не что иное, как только малая часть ее.
Это у меня волосы дыбом поднимает... О такой науке я и не слыхивал.
Марина, видишь ли, как он боится моего ума?
А в какой академии изволили обучаться?
Я учился не в академии, а у одного человека, который выше всех академий на свете... Называли его мусье Кассероль.
Поэтому он не россиянин, а, кажется, француз?
Нет, настоящий грек. Он сказывал мне, и ему должно верить, потому что он, сверх великого учения, был честный человек... Он сказал, что он по мужескому колену от Сократа, а по женскому от Диогена.
Но сколько мне известно по моим книгам, Диоген не был женат.
Да разве только и книг, которые вы читали?
Нимало не спорю.
Это показывает, что вы не знаете хронологии.
Только, кажется, Кассероль название не греческое.
А почему?
Потому, как кажется мне, что все слова греческие кончатся или на ос или на эс
Поэтому видно, что вы по-гречески не знаете.
Он догадался, и я пропал.
И он в древней Греции назывался Кассеролес, так, как Диоген — Диогенес, Сократ — Сократес; но как время у Диогена и Сократа отъело кончики эс, то для чего хотите вы, чтоб того же не случилось и с мусье Кассеролем?
Поэтому вы сильны в греческом языке?
Как сами видите.
Вижу, признаю, поклоняюсь и уступаю.
Либо он по-гречески ничего не разумеет, либо я стал великий мастер; а как это случилось, я право не разумею.
Кушанье подано, а никто и не скажет. Ростер! это твоя должность.
Я делал вам честь, рассуждая с ученым.
Однако...
Я сказал «однако» потому, что милости прошу садиться, любезный друг Миротвор... Господин ученый! Милости прошу.
Не подобает низшему пред вышним... Господин! вам честь и слава, прошу воссесть.
Истинные ученые едою мало занимаются, а особливо такие, как я, которых наука с избытком насыщает. Вы увидите, что пирог с куликами превосходит все на свете.
Изрядно.
Если я вам не угодил пирогом с куропатками, то я уже не знаю.
Друг мой, я бы тебе советовал выбрать другую риторическую фигуру, которая не такими бы большими стаканами вино глотала.
А для чего?
А для того, что твоя ученость и так уже шатается на стуле. Я советую лучше пищей укрепиться.
Истинные ученые едою мало занимаются... Вы слышали сие изречение из уст великого ученого, кой отсюда вышел, и не удостоил нас своею беседою.
Упражняется в химии.
Не прогневайтесь, сударыня, на его враки; вы видите, что он пьян.
Кто, я?.. Поэтому мы все пьяны.
Мне кажется, матушка, доколе наш любезный гость не накушается, попотчевать бы его пирогом, который, думаю, хорош.
Я для того и сказал... а впрочем...
А я думаю, что он с куликами.
Ну, а ежели и я точно знаю, что с куликами?
Ты-таки ты, а пирог-таки с куликами.
Я и доволен.
Поэтому моя голова набита умом, как пирог куликами?
Ха, ха, ха! да это, душа моя, куликов нос.
Вот и попотчевали гостя пирогом!
В сем треволнении единый я тверд и недвижим.
Я право не могу узнать; а кажется лучше всех этот спор может решить ваш повар.
Позовите Ростера.
Увидим.
Меня позвали затем, конечно, чтоб сказать: спасибо, брат Яков Ростер, за пирог. Точно позвали для того, чтобы осыпать похвалами и увенчать славою. Виват кухмистру, знающему политику и мораль! Каков, сударь, пирог?
Я его не отведывал.
А для чего, сударь?
А для того, что надобно решить спор.
Конечно куропатки; когда хотите, я в том присягну.
Я говорю, в пироге кулики.
И без сомнения кулики; хотите ли, я побожусь... Ну, решен ли теперь спор?
Конечно решен, ежели она согласна, что тут кулики.
Я уверяю, что барыня согласна.
Все сделано, и он согласен. Теперь уж не о чем спорить.
Конечно; спасибо, что ты нам глаза отворил.
Еще больше скажете спасибо, когда отведаете порога.
Это дело уже невозможное. Посмотри на пол. Вот его развалины.
Что вижу! самое превосходнейшее произведение ума человеческого в таком жалостном положении!.. такое произведение, которое, можно сказать, более начинено политикою и моралью, нежели фарсом.
Как быть, не печалься, мой друг Ростер. Прекрасного сочинения ничем унизить и затмить не можно.
Ваша похвала меня утешает.
Да я и теперь то же думаю.
Нет. Да ты сама разве не согласилась, что в пироге кулики?
Яков Ростер! слышишь ли ты?
Да о чем изволите горячиться? вы оба правы.
Они в пироге.
Так ты мое приказание пренебрег и куликов...
Положил в пирог.
Слышишь ли? я прав.
Извольте только выслушать, я решу вам эту загадку, и я уверен, что вы меня похвалите.
Вы мне приказали положить куропаток?
А вы куликов?
Ну, да.
Иной бы невежа стал в пень и попался бы под ваш гнев, а я употребил политику и мораль, чтобы обоим угодить, и куропаток и куликов вместе положив, смешал. Теперь, исполнив вам угодное, ожидаю увенчания.
А вот и от меня!
Между учеными великая аналогия; одному дают пощечину, а другой поражается.
Как теперь жить на свете, не знаю. Когда две власти равносильные, одной угодишь, другая бьет; обеим угодишь, обе бьют. Живи просто, то есть дураком — дурно; живи с политикою и с моралью — и того дурнее.
Подними господина ученого и отведи к месту.
Пойдем в мою академию, и станем там, умствуя, перед огнем оплакивать развратные нравы человеков.
Мне очень стыдно вас, любезный друг...
Вы не имеете причины стыдиться того, который любя вас искренно сожалеет.
Вы сами видите мое несносное состояние, от которого мне жизнь в тягость.
Позвольте мне чистосердечно говорить с вами.
Боже мой! чем чистосердечнее, тем приятнее.
Мне кажется, вы не имеете причины жаловаться на вашу судьбу.
Я не имею?.. Вы сами свидетели.
Так, я свидетель, что вы мучитесь... но ваше страдание от вашей воли зависит.
От моей воли?.. Ах! если бы от меня зависело переменить мою участь, я ничего бы не пощадил.
Я обязался быть искренним. Извольте выслушать. Ваша супруга вас любит...
Что ж от этого радости? и я ее люблю, но любовь наша хуже иной ненависти. Сварливый ее нрав принуждает меня часто даже завидовать таким супружествам, в которых муж и жена, друг друга меньше любя, или совсем не любя, оставляют один другого в покое.
Я верю тому, что вы говорите: всякому человеку, как бы он счастлив ни был, свойственно не быть довольным своею судьбою, и желать иногда того, отчего он бы более несчастлив был, если бы то получил. Однако свойственно благоразумию поправлять то, что огорчает жизнь человека. Вы, сударь, муж; следственно вы более обязаны быть благоразумны, имея на вашей стороне твердость, терпение, более нашему полу приличные.
Но вы сами видели, может ли какое терпение устоять...
Потому-то, что я видел, и удивляюсь, что вы не можете иметь столько твердости, чтобы не спорить о том, розовый ли, или белый камзол был на вас в день свадьбы; куропатки ли, или кулики в вашем пироге.
Так что ж? Вы хотите, чтобы я признался, что я виноват, когда я знаю, что я прав.
Конечно, сударь.
Да если соглашаться на все, то со временем ей придет в голову поспорить, что не я, а другой ее муж: так и на это мне будет надобно согласиться?
Этого быть не может, потому что ваша супруга добродетельна. Что ж касается до ваших споров, не делающих вам особенной чести, то чего стоит вам уступить?
Однако вы признаться должны, что я всегда прав.
Я очень вижу, и всякий может легко видеть, что вы правы; а для того-то, без всякого зазрения, и можете всегда соглашаться; и тем более чести будет для вас, чем более станете уступать. Все, видя справедливость на вашей стороне, станут удивляться вашей умеренности и снисхождению; и... позвольте сказать... сама ваша супруга, которой кровь не будет более разгорячаема упорными спорами, что обыкновенно человеку мешает рассуждать, приметя добродетельную хитрость вашей скромности, войдет в себя и с хладнокровием размышляя, почувствует ваше превосходство над нею, устыдится и исправится и, сравняв себя с вами, сделает и свою и вашу жизнь стократно счастливее.
Мой друг, вы рассуждаете как истинно мудрый человек.
Не как истинно мудрый, но как истинно усердный вам человек.
Я чувствую, сколь благородно, находя себя правым против жены, ей уступать. Я чувствую, что это, исцеля жену мою от болезни спорной, доставит мне спокойный век. Я вам даю слово с этих пор с нею всегда соглашаться. Сколько я вам благодарен! Теперь-то я вижу, как счастлив человек, у которого есть верный друг. Я иду к жене, чтоб начать с нею не спорить.
Благодаря Небо, кажется я нашел надежный способ восстановить покой между мужем и женою. То правда, средство, которое я употребляю, есть ложь. Я мужу сказал, что он в спорах прав, и жене то же скажу; но совесть моя спокойна. Тогда можно лгать и обманывать, когда это способствует к благополучию человеческому. Такое коварство есть добродетель, так как коварство для своей корысти есть гнуснейший порок.
Вы, сударыня, изволили забыть, что я вам такой же, как и вашему супругу, друг, и что я не бесчестный человек.
То правда, что я винил, но винил не вас, а его. Я принял смелость ему всю правду высказать и пожурить его за то, что он, будучи всегда не прав, против вас спорит.
Позвольте же мне теперь и противу вас исполнить тот же долг.
Вас нечего уверять мне, что вы в спорах всегда правы: это вы и без меня очень изволите знать.
Но скажите мне, сударыня, если честно признаться в ошибке, то не верх ли будет великодушия и славы, имея правду на своей стороне, уступить упорному и горячему спорщику, у которого все право в сильной груди и громком голосе, и который, как, например, ваш супруг, имея довольно ума, после кроткого ответа, почувствовал, сколько он не прав, раскается и, наверное, станет сам себя винить. Нельзя, чтоб этого не случилось, потому что только одним дуракам свойственно, прияв в мысль заблуждение, остаться в нем; но ваш супруг, так как и вы, не можете никоим образом быть подвержены такой каменной упорности. Из этого что выйдет? вы будете иметь честь поправить вашего супруга. А сверх того, позвольте довершить мою искренность: пускай мужчины ищут взять верх силою и принуждением, а вашего пола славнейшая есть доля, кротостью и приятностью побеждая, владеть сердцами.
Нимало. А вместо того это-то и славно. Все зная, что вы разумны, кто может подумать, чтобы вы от доброго сердца согласились в нелепости и не могли бы доказать того, что вы правы. Верьте, сударыня, всегда остается смешон вздорный спорщик; а тот достоин похвалы, кто ему уступает. Например: кто мне поставит в вину, когда я не соглашусь с бешеным человеком драться, и ему уступлю; и этот бешеный, когда часы его сумасбродства пройдут, не придет ли сам ко мне просить извинения?
Я, душа моя, тебя искал.
И конечно, матушка, кабы не искал, не нашел бы.
Как это?..
Я было позабыл. Ты права, душа моя!
Нет, матушка, ты права, и я чувствую мою вину.
Об этом мне надобно просить, потому что я не прав.
Я теперь никогда уже не буду прав перед тобой, чтобы только не спорить.
Нелепости... увидим, кто больше их вытерпит; я ни слова не буду говорить.
Я не знаю, кто меня может перемолчать: когда я рот сожму: никакие дурачества его растворить не могут; и я стану только смотреть, пожимать плечами, улыбаться и молчать.
Спрячься с своею приятностью и кротостью, приличною вашему полу. Мое свойство уступить. Я мужчина и больше обязан быть благоразумным; следовательно, я могу, будучи правым и имея на своей стороне твердость и терпение, свойственное нашему полу, смотреть с жалостью на вздорную спорщицу, или спорщика, и тем привести в чувство и поправить. Не правда ли, любезный друг, Миротвор?
Вы, я думаю, любезный друг, удивляетесь, как можно, подобно ей, заблуждаться, и будучи всегда неправою, думать, что она права.
Мы двое с ним знаем то, что знаем.
Чего таить? Он нам общий друг и клялся мне быть искренним.
Верю, верю. Только я думаю, он тебя не называл правою в спорах, а меня уверял наедине, что всегда справедливость на моей стороне, и говорил, что, для спокойствия, надобно уступать твоей слабости.
Так-то вы издеваетесь над нами!
Любезный друг...
Послушайте, сударыня.
Мы уже вышли из тех лет, чтоб нас за нос водить.
Мое намерение не то было.
И позабавиться на счет тех, кои всем сердцем приняли вас как искреннего друга.
Дайте выговорить...
Да пожалуйте...
Напрасно вы почитали себя так умным, и унижали нас, думая, что не скоро догадаемся о вашем умысле... но это с честию не согласно, и я ваш покорный слуга.
Вот так-то самое честное намерение с беспутными людьми принимает дурной вид! Правду сказать, я достоин этого, предприняв невозможное, и наказан неудачею моего предприятия и тем, что без обеду домой поеду.
