Ваша голова, боярыня, беспрестанно вертится.
Чтоб у этого проклятого лекаря отрезать оба уха! Он причиною тому, что вашу голову поймать не можно.
Да чем же я виноват? Вы так ворочаетесь, что мне и за волосы схватить вас нельзя.
Каких дарований?
Ну, где мне его так знать, как вам, боярыня; мое дело холопское: я в нем ничего хорошего не вижу.
Ну, ведь не что говорить, боярыня: да он только лечил Петруху покойника да покойницу Дарью, а за нас еще, слава богу, ни за кого не принимался.
Вот уже почти и совсем.
Ну! все пошло к чорту, боярыня.
Да разве снова переделать, боярыня?.. а то ни к чорту не годится... я заложу ее в бумажки.
Смотри-тко, сколько у нас праздников столкнулось! Уж я постараюсь, чтоб ваша-то голова хоть для них была лучше.
Так! лист, кажется, весь исписан; всю голову уверчу.
Дьявол тебя побери! это чорт, не женщина! Ну где одному парикмахеру с нею возиться! Надобно их десять, чтобы ее держать!
Да вот они, садитесь поскорее, сударыня: ведь уже обед на дворе.
Да вот, я вам говорю! за что тут браниться? Из вашей же головы, да на вашу же голову и пойдет. Ведь вы сказали, что все написано.
Помилуйте, боярыня! — да я вам десть белой бумаги принесу; а мараной-то хоть стопу у мастера выпрошу, и, верно, еще чернее вашей измарана будет.
Все ли в добром здоровье, государыня моя милостивая? Иван, здорово!
Только одну строфу переделаю, сударыня!
Да помилуйте, боярыня!..
Да что же... итак ладно! бон форбон!.. послушайте-ка, благодетельница.
Эдакая новина! уж ты давно себя кажешь по грехам нашим.
В минуту, сударыня! эта рифма не так чиста. Ну, да ведь не всем старцам в игумнах быть! уж зато по другим-то узнают, что я делал.
Да разве вы сердиты были?
Вы с Иваном своим дрались, и я вам обоим кланялся. Да что он перед вами согрешил?
Да вы сами виноваты; вы бы делали подобно мне: с год уже как я своих стихов из кармана не выпускаю, и у меня с тех пор никто их на завивные бумажки не дерет.
Был, благодетельница, премиереман, я зашел...
Да что ж делать-то, коли у меня носом-то не выходит? Мое дарование — произносить слова твердо.
Был во многих домах, слышал многое, а не видал ничего. В доме у Спознаева говорят, что ваш муж выкрадывает свои сочинения.
В доме у Разумова говорят, что сочинения его все выкрадены.
В доме Твердомысла говорят, что он ворует свои сочинения.
Есть и еще кое-что; да я сказать не смею.
Во всех сих домах согласно утверждают, что доктор Ланцетин вашему мужу, а моему благодетелю, не без ведома твоего, моей благодетельницы, рога ставит.
И! нет, сударыня, я смотрел, от скуки, лекарство, присланное ко мне.
Так, благодетельница моя, я всем генерал; но не я виноват...
А я было расположился сегодни у вас за обедом прочитать одну тетрадь из моих прозаических сочинений; однако прощайте, я где-нибудь да прочту ее.
Как не может, сударыня! он еще молод, дядя его, Азбукин, богат и со многими знатными в дружбе; да, говорят, в такой сильной, что знатные ни у кого не хотят занимать денег, кроме его.
Чудно, подумаешь, как людские-то намерения не удаются! Она хочет выдать дочь свою за Милона, а выдаст за меня; это верно. Однако как бы это сделать — подумаем — бон, вот и доктор. Он все может; посоветую с ним.
Viens, мой ami! помоги мне!
Я никому в свете помогать не стану; и пусть всякий умирает сам, как хочет: я пальцем ни до кого не дотронусь.
Ты сердит, так возьми оду да прочти: она, конечно, тебя упокоит.
Я? я больше делал: я прочел свои примечания, как должно лекарю оберегать себя во время прилипчивых болезней; но и то все меня не успокоило.
Да что ж тебя рассердило?
Неблагодарность людей. Знай, друг мой, что под моим смотрением более людей умерло, нежели сколько ты написал стихов. Я прошу себе награждения, и мне его не дают.
Неужели не имеешь ты благодетелей, знатных людей? Поднеси им по оде, — это лучший способ.
То ли я делал! Я имел в знакомстве очень знатных людей; я предписал им рецепты, посадил их на диеты; они все перемерли, — и я остался без покровителей.
Да! это подлинно худо, что все твои благодетели покойники; такой благодетель и канцеляристского чина не выходит: это такая истина... Однако, друг мой, оставим людей, пусть все умирают без лекарей и не читая моих стихов: это невежество! Помоги мне: я хочу жениться на Прияте и сделать на этот случай стихи.
Что ж тебе надобно? рецепт или кровь пустить?
Совсем нет. Мне надобно, чтоб ты уговорил к тому ее мать, а мою благодетельницу Таратору.
Это самая трудная операция. Ты знаешь, что она дала слово Милону и его дяде; второе, ждут от этого брака великих выгод; а третье, свадьба назначена сегодня, — и тебе осталось мало времени.
Богатель! ты можешь все своим убеждением; ты знаешь, как ты здесь важен, как Палладина статуя в Трое: здесь нет тебе врагов.
Когда бы все, мой друг, слушались моих рецептов и принимали бы мои лекарства, то, конечно бы у меня мало неприятелей осталось.
О, ты великий человек! Уломай лишь только Таратору, а муж-то ее все сделает, чего ей захочется.
Хорошо я помогу тебе жениться. Да знаешь ли, что я сам имею к тому важную причину?
Какую?
Ты знаешь, что я делаю стихи, и очень не худые. Дядя Милонов, Азбукин, занемог, и я ему вместо рецепта привязал к пузырьку эпитафию ошибкою, за что он на меня рассердился. Недавно занемог его сродник, богатый человек; меня туда позвали, а проклятый Азбукин, встретясь со мной там, сделал то, что вместо меня приняли другого лекаря, а больной-то ведь умер же!
Ну, не все ли бы равно! Ты хорошо сделаешь, если, услужа мне, отомстишь тем его племяннику. Поди ж уговори Таратору.
Иду. Правда, мне это будет стоить одного рецепта, но для тебя я и себя не пожалею.
Это Азбукин, дядя Милонов! Постараюсь отвратить его от благодетеля моего, Рифмокрада.
Здорово, мой друг! Не человек ли ты здешнего дома?
Кто? я человек? Вы очень ошибаетесь!
Извини меня, мой друг; я было по лицу твоему заключил.
Мой вид и мой разум не доказывают того, что вы обо мне говорите.
А я, право, думал, что ты человек. Прости же меня, мой друг, я вижу, что мы с тобою одинаковы: ты, конечно, друг в здешнем доме?
Да, я знаком Рифмокраду и его жене; а вам их же знать надобно?
Да, я их ищу; но как еще не знаю, то, пожалуй, покажи мне их, чтоб я, ошибкою, на других не набрел.
Вы можете узнать его по голове: она у него очень не гладко причесана.
По-городски, мой друг! У нас так в деревнях, бывало, кваском примочишь; а здесь везде дух французский нос воротит; и зато кого ни посмотри, все с рогами, — так как же я его узнаю? неужели он рогатей всех!
Да, сударь, у него очень не гладка голова, для того что он всегда занят.
Спасибо, мой друг! Но как мне нужда спросить тебя, так надобно тебе во всем признаться. Мой племянник берет его дочь; мне говорили многие, что это свойство для нас выгодно, так скажи, пожалуй, каков господин Рифмокрад? Я слышал, он ужасно много пишет.
Невежи ему удивляются, но я могу доказать, что у него ничего собственного нет, а все краденое.
Вот те раз! Как же племянник писал ко мне в деревню, — очень честный человек!
Да, сударь, его таким почитают.
Однако ж у нас, в деревнях, честные дворяне не крадут, друг мой! Но правду ль ты говоришь? Каким образом?
Как, сударь! Я вам докажу, что он обокрал Волтера, Расина, Кребильона, Метастазея, Мольера, Реньярда...
Смотри, пожалуй, эдакий зверь! Может быть, эти бедные люди от него по миру пошли. Благодарен, мой друг что ты глаза мне открыл. А все-таки, прошу извинить — мне что-то невероятно.
Хотя он мне и знаком, но я в сию минуту вам это докажу, подождите меня.
Хорошо, племянничек, ты со мною спроказил! я бы ввек не въезжал в город, а ты на старости меня заманил, обнадежа, что я рад буду, породнившись с Рифмокрадом. А я лишь приехал, то и вижу совсем не то: чешется рогато; ведь это, я чай, ему денег стоит; он же и вор. Нет, мой друг, не думай, чтоб я сделал себе стыд таким родством!
Что это, мой отец?
Это книги, в которых напечатано то, что он украл.
Как! да неужели это есть и в печати?
Как, сударь, в печати! Послушайте только: знаете ли вы Беренису?
Нет, мой друг! прозванье это, кажется, не русское; а я с немцами не знаком.
Заиру?
И не слыхивал.
Идоменея?
И этого не знаю. Да, конечно, они не проезжали мимо моих вотчин?
И! нет, сударь; они жили за несколько тысяч лет до нынешнего времени.
О! так нет, мой друг: знакомые все гораздо моложе.
Ну, да нет, ничего. Я буду вам читать наперед по-французски и по-италиански, что он украл.
Так он не на шутку вор? Смотри, пожалуй, уж и во Франции это напечатано! Да он публичный вор, братец ты мой, а я совсем этого и не думал!.. И часто он в этом упражняется?
Всякий день.
К чему у него охота? что он по большей части крадет?
Самая малая картина, ежели она ему понадобится и понравится, то будьте уверены, что он и ее выкрадет.
То бы он у меня этим не поживился; я до картин не слишком охоч. Еще не крадет ли он чего?
Все, сударь, что ему полюбится; например, вот из этой книги, если ему понадобится одна строчка, так он и ее выкрадет.
Эдакий пакостник! да он бы эдак у меня псалтырь украл, а у меня псалтырь-то дедушкина!
Впрочем, он человек честный. Я рекомендую его вам, и теперь же пойду сказать, что вы здесь.
Благодарствую! Только скажи, пожалуй, ему, что я человек бедный и что у меня в карманах ничего нет.
Он человек честный, а вор преестественный! Это такая чертовщина, которой в деревнях нет и которая мне в голову не лезет. Однако не думай он быть мне сватом!
Получа от вас, дядюшка, позволение жениться на Прияте...
На дочери Рифмокрада? Пустяки! ты никогда ее не получишь!
Что вы мне сказываете? как?
Для того, что отец ее вор.
Опомнитесь, какие названия даете вы ему!
А чего мне трусить? Он вор приличоный. На, читай: по-французски и по-италиански напечатано, что он вор.
Вы, конечно, не в ту сторону приняли сказанные вам слова.
Нет, в ту: мне по-русски сказано. Да и можно ли спорить, когда есть на то письменные доказательства? Да вот и имена, кого он обокрал — Волтера, Расина...
Как вы худо растолковали, сударь! Он подражал сим великим людям.
И тем не менее виноват: в воровстве подражать никогда не надобно.
Вы и меня не понимаете...
Нет, ты меня не понимаешь! Прощай. Я чрез час сюда буду с тем, чтоб взять свое условие. А ты и не думай иметь женою Прияту. Ну, ежели она вздумает подражать своему батюшке, так это будет очень худой щелчок моей экономии, а у нас давнишняя пословица: от домашнего вора не убережешься.
Какой несносный удар! Жестокая судьба! Ждал ли я этого, когда уже совсем надеялся! Ты полагаешь мне препятствие, но нет, ничто не разлучит меня с Приятою!
Ах, Прията!
Так, дядюшка не хочет, чтоб ты была моей; но я уверяю тебя небом и нашею любовью, что я соглашусь скорее потерять свою жизнь, нежели твою руку.
Нет, чего бы то ни стоило, я докажу ему его несправедливость, и сама любовь поможет мне изъяснить истину.
Как!.. Все вооружается против моей любви!
Неужели его предпочли мне?
Со всех сторон препятства! Но неужели, любезная Прията, любовь слабее происков?.. Она, конечно, нам поможет. Послушай, я жду сюда Плутану, ту девушку, которую моя двоюродная сестра обещала прислать тебе в горничные. Она тотчас будет. Это — очень хитрая девка, и, может быть, ее плутовство более нам поможет, нежели наше чистосердечие некстати. Вот и она!
Знаю, зачем. Но, ах, Плутана, мне уже не должно льститься получить Прияту!
Я после тебе скажу. Но обещай нам помочь, ежели можешь, своею хитростию.
Все сии знания будут нам полезны, если ты употребишь их с пользою.
Эта ревность много обещает хорошего. Пойдем же отсель, чтобы тебя здесь не видали.
А я в голове имею такое чудное предприятие, для которого нужно, чтобы тебя теперь здесь не видали. Так ты можешь отвратить мое несчастие? — и верь, что будешь награждена!
Сатана тебя побери, проклятый дом! ни минуты долее в тебе не останусь!
У меня здесь в передней плащ украли!
Кто!.. или господин, или его слуги, чорт ведает, кто из них у кого перенимает: он ли у них, или они у него... Эти бездельники все у меня обобрали: шляпу, трость, и плащ.
У тебя уже взять нечего, сестрица, а живешь ты картами.
Помню, помню, ваше сиятельство: ты княжна Тройкина и, проживши девичьи лета, нейдешь замуж для того, что надеешься быть графинею.
Я тебе и никогда не указывал, сестрица: ты издетства у нас сама была догадлива.
Кто с тобою?
Будто мало на тебя всхожих: я сам также ни с кем не советую.
Для того, что, ничего не видя, меня обокрали.
Полно, сестрица! Сказывали мне, каков и он!
Нет, я хочу!..
Дай мне...
Я, сударь, с превеликим удовольствием вижу вас у себя.
О! очень ясно, сударыня! Я знаю во многих фамилиях многих детей от одной матери и разных отцов.
Перестань, сестра! Я, сударь, хочу донести...
Донести! Вы можете мне приказывать, сударь!
Дай мне наперед о плаще...
Я, жена, дочь и весь мой дом к вашим услугам, сударь; распоряжайте, повелевайте.
У меня, сударь, в передней...
Однако я не добьюсь сказать...
Скажите, сударь, скажите все, что вам надобно.
У меня сегодня...
У меня в передней плащ украли!
Да как же и не воровать людям, когда господа за ними не смотрят!
Да это сделалось...
А муж, может быть, кто-нибудь из писателей и занимается более стихами, нежели домом.
Да это...
По крайней мере, муж должен принуждать к тому свою жену, чтобы в доме была благоустройность.
Да вы не дадите мне выговорить; я с час добиваюсь вам сказать, что у меня в вашей передней украли плащ, трость и шляпу.
Я сердечно о сем сокрушаюсь.
Какая малость! Плащ был в мою меру и обертывался раза три кругом меня, а шляпа и трость также друг друга стоили. У меня же ведь все было свое, а не Расиново и не Мольерово.
Вы говорите прекрасно, сударь!
Я еще доношу, что я свое условие...
У меня, сударь, голова закружилась.
Самая истина, сударь! Ну, право, вы делаете честь всему дворянству.
Тьфу, какая дьявольщина! ну есть ли способ сказать хотя одно слово!.. Да дайте вымолвить: я не хочу более...
Мы все ваши слова святыми почитаем, сударь...
Нет, видно, в этом доме говорят только одни хозяева! Чорт его побери! Сестра, скажи им, что я Милона женю лучше на сатане, нежели на их дочери. Прощайте, государи мои!
По крайней мере вы заглаждаете собою это незнание.
Это слабость человеческая: мы все о себе много думаем.
Я признаюсь, что я о себе никогда много не думаю.
Помню, помню, сударыня! Но, оставя это, поговорим лучше о Прияте. Он, кажется, приходил просить, чтобы мы с ним сделали это родство.
И, матушка, допущу ль я человека до такой слабости! Ты видела, что я его удержал.
Очень хорошо! это прекрасно вздумано! Как ты изволишь, радость моя! Да кто это такой? и кто его представляет?
Тянислов! Ну что ж, человек очень изрядный!
Братец ваш, правда, забавный человек... Да что он говорил о пропаже?
И как в эту мелочь входить, чтобы с людьми связываться! Я ж, признаюсь, так мягкосердечен... Впрочем, мы все смертные: ну что же, если и украли?
Как изволишь, душа моя! ты знаешь, что я всем этим мало занимаюсь. Да какой у нас сегодни бал?
Однако, душа моя, чтобы не нести лишних убытков, ты бы записывала, когда сколько даешь.
Мне кажется, можно, не зная, угадать, что княжна сестра Азбукину.
Воля твоя, свет мой; жени на ней, кого ты хочешь. Сама ты знаешь, что я в эти дела не вступаюсь. Правда, Милон во многие дома вхож, малый не дурак, а Тянислов простенек.
Так! у ней очень вздорный разум; нет такой скорости, какую ты имеешь.
В ней нет такой глубокости и обширности, какая у тебя.
То-то, не слишком ли уже прост?
Но кстати: сегодня Тянислов хотел мне читать свои стихи. Ты знаешь, может ли он хорошо писать?
Он мне хотел принести их на суд. Но тебе известен мой нрав, что я ничего хулить не люблю и все называю прекрасным.
Если бы стихи хороши были, то бы я и сам отдал им справедливость.
Я... я еще их не видал. Ну, да довольно того, что здесь никто не может хорошо писать.
Хорошо, хорошо. И когда я стану хвалить, да тебя дерну, то ты старайся как можно более замечать во всех родах... Ну, да тебя уже не переучивать, радость моя!
Не бойся, уже я и сам не замедлю.
Уже надейся на меня; только, пожалуй, не перебивай моих слов.
Лишь говори по грамматике.
Прогнав столь много раз горячку или лихорадку из вашего дома и из вас самих, надеюсь...
Надобно говорить: прогоняя, мон шер, ибо «прогнав» будет в прошедшем; так, чтобы возбудить более страсти, говори в настоящем, то есть, что ты выгоняешь из них горячку, а не выгнал уже.
Негодный человек! ну что я теперь скажу? Приготовил было я малую диссертацию, но ты у меня все из головы вышиб, что в ней ни было.
Ах, да неужели ты ничего не вспомнишь?
Одни только имена болезней.
Вы, государи мои, кажется, что-то хотели мне сказать?
Да, сударь — что — у вас — горячка —
И лихорадка, сударь! Какие еще имена болезней?
Спазмы, подагры и водяная.
Спазмы, подагры и водяная, сударь!
Вы говорите истину, сударь! Правда, точная правда!
Извините меня, сударыня, он бредит.
Я говорю, что бредит Тянислов, сударыня! Он, сударь, помешал сказать мне перед вами маленькую речь на все болезни, в том числе про него, что он пленен вашей дочерью, как Санградо кровопусканием.
Кстати ли, сударь! Я ею пленен, как Александр Гомером; он положил его сочинения в золотой ящик, а я, если бы мне можно было, положил бы вашу дочь в бриллиантовый.
Вы ей много чести делаете, сударь, сим желанием.
А чтобы излечить свою болезнь, то есть любовь, он желает на ней жениться.
Мне ничто не может быть приятнее этого предложения. Он человек молодой и ученый, а я ищу себе приятелей из таких людей.
Да, сударь! у меня из младости к учению охота, а особливо я плотно прилежал к латинскому языку, так что, бежавши из школы, унес с собою латинскую грамматику.
Это очень похвально, сударь, в молодом человеке. Не изволите ль знать еще каких наук?
Многие знаю, сударь, а особливо я очень старался о генеалогии; если угодно, и вам могу служить сим знанием.
Вы меня обяжете, сударь! Каким же образом?
Например: вы знаете, Александру Великому доказали, что отец его Юпитер, для того, что он любил гром; а как вы любите науки, то я услужу вам совсем другим образом. Скажите наперед, какой народ вам более своими науками и своим красноречием нравится.
Признаюсь, что я очень замечательно внимаю французов.
Ну, так я вам докажу, мой благодетель, что ваши дети французы!
Я так восхищен, сударыня, что я без ума; в состоянии написать теперь оду, которая будет самая прекраснейшая из моих творений.
Ваши сочинения все прекрасны, сударь! в них греческая простота.
Нет, право, я с греческого ничего не крал, а в них простота моя собственная.
А что, сударыня? это легко станется! Ведь мы все от Адама, а Адам-то, может быть, грек был, — так вот и я грек.
Это, сударь, вам честь делает, что, несмотря на то, что у вас русское прозванье, вы изволите быть греком.
Так, это дело решено. Пойдем же, мой друг, я тебе для лучшего цвету кровь пущу да дам десятка два-три пилюль.
Я было хотел прочесть свою оду.
Поговори лучше у невесты.
Хорошо, хорошо! я у ней побываю; а к вам-таки буду, моя благодетельница!
Я, сударь, ищу приятелей, и вам очень рад.
В каком роде сочинений изволите упражняться, сударь?
С вами грешно об этом спорить.
Позвольте мне удивляться вашим стихам!
Прекрасны, сударь, можете ли вы в том сомневаться?
Что я слышу? Вы шутите!
Я нетерпеливо желаю слышать вашу историю и, чем могу вам помочь... Сядемте, сударыня!
Боже мой! ваши несчастия достойны быть изданы четырьмя тиснениями... Как она прекрасна!
Она меня восхищает! Чего же вы желаете, сударыня?
Разумею, сударыня: вы хотите, чтобы я отказал ему; и племяннице?
Но моя жена уже дала ему слово; я бы хотел...
Что вы делаете, сударыня?
Ах, что мне делать!.. она без чувства! Боюсь глядеть на сию полумертвую красавицу, и надобно ей помочь!
Где ж моя невеста, любезный Рифмокрад?.. Я...
Ах! вы все со стихами!
Нет, я ей еще ничего не сделал, но уже купил две дести бумаги и хочу приготовить для нее мадригал. Но это что значит? Не стихами ли ты его своими усыпил?
Ах! это господин, которого схватил обморок! Я бегу послать в аптеку и сказать жене...
Хорошо! Так чтобы привесть кровь в движение посредством жара, я прочту ему свою оду.
Ах, нет! вы его простудите... не читайте ничего, только побудьте с ним.
Так, мне надобно доказать, что мои стихи могут воскрешать из мертвых, и сделать себе вечную славу.
В полунощь нощи мрак восстал,
Вихрь в твердь вдруг дхнул —
И твердь тряхнулась,
Марс бодр вмиг одр свой оставлял,
Утроба гневом в нем раздулась.
Посмотрим, что произвели мои стихи! Ах! какой в нем жар появился! Не уморить бы мне его первою строфою; но посмотрю, если от жару легче ему не будет, так я распахну ему грудь.
Цветки листки, склубясь, свивали.
Он оживает! я не на шутку автор.
Нет; он не оживет без того, доколе из обеих рук и из обеих ног по три тарелки крови не выпущу и не дам ему выпить полведра воды.
Не беспокойтесь; мои стихи стоят спирту: в нос ему ударились, и он ожил.
Как! вы были в обмороке и ожили, не дождавши меня? это очень неучтиво, сударь!
Не вини его, любезный друг, он, право, не виноват; этому мои стихи причиною.
Как! и ты против меня? Женю же я тебя, мой друг, на Прияте! женю! Да знаешь ли ты, бедный Тянислов, что от твоих стихов можно умереть, а не ожить!
О! так ты еще не видал в последний раз мною сделанных! Послушай-ка...
Прочь от меня! вступаться в состояние больных есть долг лекарей, а не стихотворцев.
Да выслушай...
Я разрываю с тобою все дружество и бегу от тебя, как от заразы.
А я поймаю тебя и насильно тебе прочту.
Она уже ожила, — как я счастлив! С моей стороны, сударь, с превеликим удовольствием, ежели жена согласится.
А вот что, мать моя: давича ваш знакомый сказал мне, что ваш муж вор, и для того я отменил было свое слово; а как мне добрые люди, по просьбе моего племянника, растолковали, что он крадет, не греша противу заповедей, чему, я думал, быть нельзя, то соглашаюсь утвердить наше слово.
Так, сударь; я у вас о том же прошу, а впрочем, я за честь ставлю...
Хорошо, брат, думай, только думай своею головой, а то говорят, что ты все чужими думаешь...
Вам, сударь, конечно, завистники обнесли меня; но, чтобы доказать, что я сам могу вздумать что-нибудь достойное примечания...
О, преславное дело! Но мне надобно еще посекретничать, чтобы кто другой не перехватил.
Новый род стихов.
Я сделаю таким образом, чтоб было в стопе четыре долгих и одна короткая.
Да это уже очень трудно набирать будет.
Добро, я подумаю. Пойду поскорей к моей прекрасной незнакомке.
Пунш такой прекрасный, что одна чашка в состоянии свести с ума две головы.
Я уже выпил две чашки, свет мой!
Итак, сударыня, я могу льститься, что судьба перестала противиться моему благополучию?
Родился в господской деревне, сударыня, да вот бог привел в городе барину голову убирать.
Я, сударыня, не примечаю совсем этого, бывши занят; у меня жена их к тому наряжает.
Ну, вот, Иван, новый доход!
Я бы, сударь, с охотою...
Однако же и давича побранился с госпожею Тараторою.
Да вить это оттого, что я не привык таких вертлявых голов чесать, какова у ее милости. У мастера, бывало, мы всё всчесываем на болване. Вы сами знаете, сударь, жалуюсь ли я когда на вашу голову.
То-таки я не люблю вертеться.
Право, так, сударь! Ваша голова так же спокойна на своем туловище, как парикмахерский болван.
Так, сударь, благословясь да и по рукам!
Как угодно жене: я соглашаюсь.
Да когда ж толку-то от вас дождусь?
Зачнемте, сударыня! Пуще всего трель выделывайте чище.
Нет, не хочу более. Ты эдак все у меня выиграешь. Княжна, или ты играешь очень счастливо?
Сто дневных бы вам лихорадок, проклятые картежники... дёрнуть не дадут!
У вас, сударь, самый веселый угол во всей комнате.
Сядь-ко лучше здесь, так встанешь не с легким карманом, а с тяжелою головой.
Да в чем ты играл?
В крестах, сударь!
Ну, так о чем тужить? Зови своим, что ни увидишь: это самая счастливая масть: в крестах никогда не проиграешь.
Проклятая картежница! Постойте, сударыня, я с нею поиграю, а то она всех здесь оглушит. Давайте, сударыня!
Воспользуясь теперешнею минутою... Итак, сударыня, я решился отказать Тянислову... Но позвольте в награждение за этот отказ... Вы краснеете? Ах, сударыня, это оттого, что я несчастлив!
Три, сударыня!
И ты умильна! три, моя красавица!
Три, матушка, три!
Так, опять в лоб! Долго ли вам над моим лбом шутить? Все в лоб, да в лоб!
Ха! ха! ха! благодетельница моя и мужниного лба не щадит: как же ты хочешь свой уберечь? Ты знаешь, что ее шутки всегда на лбу кончатся.
Вот! да полный, что ли?
Княжна! как ты кричишь, как будто французские хлебы продаешь.
Оставим ее и выпьем лучше еще по стакану, ваше превосходительство!
Что? что? кто превосходительный?
Послушай-ко, мой друг! я ничуть тебе не кланялся делать меня превосходительным.
Я бы никогда не осмелился этого сделать, ваше превосходительство... правда, я стихотворец; но стихотворцы делают героями, а не генералами.
Слышишь ли ты, пустая голова, я хочу, чтоб ты никак меня не делал!
Да меня в этом и обвинять нельзя, ваше превосходительство!
Еще-таки! Господин Рифмокрад, коли хочешь мне быть родней, так не будь знакомым этому пню... так смеяться над заслуженным штапом и звать его превосходительным! Выгони его, господин Рифмокрад!
Ну! что же, сударь! вить все видят, что он сказал не похоже на истину.
За то-то я и сержусь! Он, видно, только в том и упражняется, что на людей хвастает. Вот и на тебя насказал, будто ты человек шесть обокрал, которых я и имена уже не помню.
Что же вы это все на меня? разве позабыли, что я стихотворец?
Что там в эпиграмме, где ты сама; а я еще не столь великий автор, чтобы написать эпиграмму смешнее тебя.
Да что же наше-то дело?
Могу ль я льститься, сударыня, что вы окончите препятства?
Так, радость моя! Мне сказывали, что ты еще за несколько лет и до меня была такою же, какою я тебя зачал знать.
Сколько сил моих станет, сударыня!
Когда же... концерт?
А я было совсем приготовился и смычок наканифолил. Пойду же и отнесу все это в свою комнату, да проиграю соло.
Если позволите, так и я его умножу.
Этот дурак нам мешает.
Все ушли, а мне итти, что ли?
Помилуйте, сударь, за что же нас лишать удовольствия вас видеть?
Ну, так ин сядем же, да покалякаем.
Выживи его как-нибудь отселе. — Итак, сударь, вы, слава богу, благополучно сюда доехали?
Да, доехал.
Как же здесь не весело: здесь куда ни обернись, так рассмеешься.
Да, что ты хотела мне сказать? Скажи, этого дурака нельзя выжить: он очень смешон. Ха! ха! ха!
Скажите-тко, чему вы смеетесь, так и я вам подсоблю, тут же посмеюсь.
Ничего, сударь! Я над нею смеюсь.
А что тебе на нем смешно стало?.. Однако пойти было и мне к ним же.
Останьтесь у нас, сударь! Неужели вам такая нужда?
Да, я, пожалуй...
Нет, право, никакой.
Я вижу, сударь, что вы из учтивости к нам остаетесь, но мы вас никак не просим; вам, верно, есть нужда.
Поверь, что никакой нет. Я только хотел посмотреть, как княжна-сестра учит вашу племянницу играть.
Неправда, сударь: вы из учтивости скрываете свою нужду.
Сватья! сватья! да право мне никакой нужды нет.
Нет, сударь, я не люблю, чтоб для меня принуждались. Я люблю, чтоб со мною обходились вольно; и, с позволения вашего, пособлю вас вывесть.
Да оставьте свои церемонии!
Без чинов, сударь, прощайте! прощайте!
Ну! добро! ни прощайте! — Какие это учтивые люди! право, я в них клад нашел!
Так и должно жить в нынешнем свете, душа моя! Надобно выталкивать так, чтоб за то благодарили. Но что ты хотела мне сказать?
Что такое?
Что ты говоришь!.. Ну, что мы станем делать? на что ты дала Тянислову-то, душа моя?
То-то и горе, мой свет! Вот как ты неосторожна! десять тысяч, будто это шутка!
Нет, душа моя, за это в полицию попадешь. Ты у него насильно не вынимай, а надобно делать все с доброго согласия. А я так вот как думаю: надобно, чтоб он сюда пришел; если это будет, то я его обласкаю, расхвалю его стихи, подтвержду мое обещание выдать за него Прияту и выманю у него наши деньги... А потом ты можешь сказать мне, что будто ты на это не соглашаешься; — так вот это и будет учтивый отказ.
Так пусть же уж возьмет и Прияту нашу.
Все на свете привычка, свет мой: и кошка с собакой привыкают дружно жить в одном доме. Вить и я к тебе привык же.
Нет! ни того, ни другого не надобно, а надобно его самого дождаться. Он просил меня просмотреть план трагедии: не придет ли он со мною о нем посоветовать? Но поди, жизнь моя, к гостям и пришли мне сюда французские трагедии, которые лежат в моей комнате. Мне надобно докончать один монолог.
А на что? и во французских то же есть, что в русских!
Сочинять стихи, а особливо трагедии, есть вещь довольно трудная. Для нее оставил я попечение о доме, о жене, о детях и, кажется, с помощью Расина и прочих пишу не хуже других. Но, к несчастию, живу в такой век, когда французский язык сделался у нас употребителен, и всякий стих... Но вот и трагедии! Подай сюда! Поди вон! Вот отселе один стих.... дай замечу... Отселе можно шесть... Эти два стиха очень хороши. Ах, этот стих из «Аделаиды»: он сделает украшение не только монологу, но и всей трагедии. Я им заключу... ну, кажется, он будет изряден! Хотя я наружно скромен, но внутренно надобно отдать себе справедливость, что я великий автор! Вить вот и один монолог трудно набрать: каково же целую-то трагедию! Ей-ей очень мудрено!
Ваше благородие, господин Рифмокрад! во сне или наяву я брежу?
Помилуйте, сударь, вы, право, наяву, или я сам сплю.
Полно, правда ли, что меня моя благодетельница выгнала из вашего дома?
И, сударь! что вы смотрите на женские причуды?
То-то! Я так думаю, что вы глава своей жене.
Забудьте все это! о безделице помните, сударь!
То я бы ввек не заглянул в ваш дом, не подорожа ни вами, ни невестою, ни приданым; но у вас осталось одно, что меня притягивает.
Кто ж имеет это счастие? Я на себя не смею надеяться!
Нет! ваша жена к себе многих притягивает; только не меня.
Кто-нибудь из наших детей?
И из детей ее никто.
Так я не догадываюсь. Что же такое, сударь?
Как не догадываетесь! а план-то моей трагедии!
А! сударь! Этот магнит достоин такого железа, как вы.
Сядем же; забудем все прошедшее и порезонируем иöнь пиö.
Мне бы деньги были миляе негодного твоего плана... Извольте, сударь. Вот он.
Вы вить уже знаете завязку, характеры всех персонажей, также и развязку?
Помню, сударь! Это ей-ей все прекрасно: я, право, вам не льщу.
Добрая родня! не знает, куда девать свою Прияту: то отдают ее Тянислову, то племяннику. Ба! да вот здесь и Тянислов с Рифмокрадом: послушаю, на чем-то они дело решат.
Итак, сударь, теперь об одном остается с вами посоветовать: как лучше и какою смертью умертвить княжну и ее брата?
Уф! что я слышу!.. вот те раз!
Это, сударь, состоит в вашей воле; надобно только, чтобы сделать жалко.
О негодный! ему, как будто курицу, стоит человека потерять!
Но когда лучше, сударь, убить-то? вдруг или порознь?
Лучше вдруг или тогда, когда кто первый по содержанию попадется.
Ах, беда! не сносить мне своей головушки! дай-ко выйду.
Но, чтобы нам не помешали, я запру двери. Так, я подлинно убью, когда кто первый по содержанию попадется.
Жив ли я, или нет? пырнет он меня, собака! а выйти нельзя... спрячусь хоть под стол.
Желал бы я, чтобы он поступил по моему совету: я бы прямо в шуты его записал.
Теперь нам никто не помешает... А ведь в таких делах всегда нужна тайность... Какою же бы смертию советовали вы мне их уморить?
По моему мнению, чтобы умножить красоту действия, надобно княжну опоить... или окормить; а брата, брата...
Ах! что-то мне будет! убьют они меня, собаки, вместо вороны!
А для него, сударь, я выдумал новый образ смерти; только хорош ли он будет?
О, сударь, прекрасный! А какой?
Я хочу его удавить; ведь это афрапирует зрителей.
Как же, сударь, это будет божественный coup de théâtre!
О проклятые! они смеются, как будто за чаркой водки, не жалея невинных душ. Я уже о княжне не говорю, да моя пресная душенька чем виновата?
Так как вы думаете, княжну-то можно опоить или окормить?
Для чего же, сударь, для чего же не так, если вам угодно! Где интерес требует, чтобы кого убить, там ни на что смотреть не нужно. Вить она женщина злонравная, гордая, упрямая и непостоянная...
Так, это портрет сестрин! Бедная сестра моя, пропала ты, познакомясь с сим негодным человеком!
Но что ж, ваша Прията будет ли скоро за мною? Я хочу поскорее жениться. Если у меня будет дочь, то отдам ее также за стихотворца, — так вот у нас Парнас-то и пойдет по наследству; а я уже и приданого половину истратил.
О проклятые! вижу, для чего и меня удавить хотят!
Вы судите, как афинский мудрец, сударь! Прияте, видно, быть за ним. Делать нечего.
Так я княжну-то заставлю отравить ядом, а брата-то мы уже удавим, где только по интересу попадется; и эта будет, право, прекрасно!
Чтоб тебе, плуту, самому петлею-то любоваться!
Итак, ваш нижайший слуга, сударь.
Уплетусь, доколе послужат мои ноженьки! Нет, сохрани бог породниться с этим кровопийцею. Живши в его доме, от одного страха умрешь... Но кто то...
А, государь мой! вы здесь?.. Я сердечно рад...
Ну, вот и смерть моя пришла! Ваш слуга, сударь!
Я восхищаюсь, видя вас: мне нуждица с вами поговорить.
Виноват, сударь! У меня ей-ей рука болит.
Да вы хотите, кажется, вон итти?
Ах! нет, нет, сударь; я с вами останусь. Уж не в кармане ли у него удавка?
Пожалуйте, сядьте, сударь!
Слушаю, сударь! — Вынеси меня отсель, владыко!
Мне хочется отобрать от вас известие, когда намерены вы назначить свадьбу.
Когда вам угодно, сударь! — Не даром он ко мне подвигается.
Помилуйте, сударь, это зависит от вашего повеления.
Как, сударь, мне приказывать в вашем доме? — Конечно, он хочет придраться.
По мне хоть сегодни, сударь; я как можно скорее желаю быть вам роднею.
И я от этого непрочь... — Зарежет он меня!
Так позвольте ж мне об этом уведомить жену.
Хорошо, сударь! — Кабы тебя поскорее чорт вынес!
А вы подождете, сударь?
Нет, мне нужда.
Так вы хотите итти? Прощайте, сударь!
Ах! нет, нет, божусь вам, что ждать вас стану.
Уф! жив ли я? не удавили ли меня? Нет, бог еще пустил на покаяние грешную мою душу. Нет, сохрани, владыко, чтобы я еще доле здесь остался. Худо в большом городе деревенскому жителю! не знаешь, куда голову приклонить. А как попадешься в такой благодатный дом, как здешний, так и не увидишь, как душу потеряешь.
А! сестрица голубушка, здорово! Ты еще жива? а я думал, что уже тебя и меня на свете нет.
То, сестра, нечего сказать, будешь без ума, как посулят удавку. Я так-то переполошился, что то и дело щупаю себя за шею, нет ли уже на ней удавки.
Нет, я ничего не проиграл, да и не выиграл; но посмотри наперед, нет ли здесь кого.
Послушай! Рифмокрад да Тянислов сбираются тебя да меня... Уф! кто-то идет!
Нас сбираются потерять.
Ну, ну, чего бояться? Не стыдно ли так трусить? Лучше уйдем поскорее.
Тебя отравят ядом, а меня удавят.
Убежим поскорее, покамест нас здесь не захватили.
Все вздор: я никогда не соглашусь; да Рифмокрад с Тянисловом уговорилися, потерявши нас, отдать за него Прияту.
Уйдем, уйдем поскорее!
Ну, есть ли у тебя ум? до Терентья ли теперь, когда над головою...
Пропадай всё, лишь бы души здесь не потерять!
Ах, любезная Прията! ты нас обоих погубишь!
Ради самой любви, Прията, оставь это вредное для меня любопытство. Довольно, если способ нам полезен.
И помни, что ты щедро будешь награждена, если счастливо окончишь.
Вот еще какая дьявольщина! это на колдовство похоже!
Да, это подлинно хлопотливо! Господин, да госпожа... тут и премудрость задумается...
Нет, это мужчина...
Тьфу, дьявол! нет, точно женщина!
В голову не лезет. Куда бы мне хотелось знать, девка ли она.
Пожалуйте, сударь, растолкуйте, мне очень хочется знать: девушка вы или...
Ах, нет, сударь! Я не говорю, чтоб вы были девка. Но скажите мне: мужчина ли...
Ах, нет, нет, не вынимайте, сударь! Я и без того вам верю.
Виноват! мне послышалось, сударь...
Но вперед, сударь, я уж не одними ушами буду разведывать истину.
К нам, сударь? Да полно, найдется ли для вас порожнее место? не будет ли вам тесно, сударь? Здесь все комнаты уже заняты.
Не даром бы я взял задаток от лекаря Ланцетина за проведывание тайностей в здешнем доме, если б этот вертлявый господин был девка. Ну, да как ты узнаешь? словам-то вить подлинно не всегда верить надобно!
Так это не без причины, что Таратора ныне ко мне переменилась. Эту перемену никакой болезни приписать нельзя. Я щупал у ней пульс и нашел в крови всегда равно скорое движение; ее глаза так же прыгают, как прыгали и прежде, а это знак здоровья; кажется, и я все тот же Ланцетин: так точно, она кем-нибудь занята... Но вот Иван! — Ну, мой друг, проведал ли ты что-нибудь?
Кажется, не совсем; но я думаю, что не даром взял от вас задаток.
Ну, что же ты узнал?
А вот что: этот молодой господин, который сегодни стал знаком боярыне...
Что он?
Что он не парень, а девка.
Правда ли это? Но что ж бы это значило? Что ни есть, только надобно думать, что тут скрывается какая-нибудь любовная тайность... Я доволен тобою, мой друг; обойми меня... в награждение безденежно лечить обещаю тебя ото всех болезней. Я, кажется, хорошо сказал: то есть безденежно обещаю, а не обещаю лечить безденежно.
Ах, нет, сударь! я в награждение прошу никогда меня не лечить!
Я соглашаюсь на твое невежество, хотя и имею благородную охоту лечить всех больных.
Эта охота, сударь, в вас мила больным так же, как зайцам заячья травля.
Но точно ли ты узнал, что это девка?
Точно то мне узнать было нельзя, для того, что она скоро меня оставила; но я думаю, что это точно так.
Для чего же ты не обличил ее, любезный друг?
Да я еще тогда сумневался, сударь, и боялся не быть бы мне по законам наказану, если я не девку назову девкою.
Ничего, мой друг, ничего! А если б это и было так, ты бы пришел ко мне: я бы дал тебе опиум, от которого бы ты навсегда сошел с ума, — и мы бы сказали, что ты это в безумстве сделал.
Благодарен за покровительство, сударь!
Я думаю, что это не без причины; есть какие-нибудь намерения. Чтобы их распортить, надобно все вывести наружу. Послушай... да не сказывай никому, что это через меня. Бумажка написана так, что не узнают моей руки. Поди скорее и помни, что я тебе приказывал.
Я не напрасно подозреваю; но что нужды, хотя бы Таратора и переменилась. Под видом, чтобы пересчитать и пересмотреть, верны ль ассигнации, отданные в приданое за Приятою, я их все выманил у Тянислова; и если я хотя, косой взгляд увижу от Тараторы, то и уйду и деньги унесу с собою.
Вы уже ищете Славолюбова, сударыня! а меня перестали искать!
Да, да, я знаю, что вы любите новости.
Знаю, знаю; но разве вы меня слепым почитаете?
Да что же вы ко мне придираетесь? Я же имею право жаловаться, да я же и виноват!
Но что же делать, коли перед вами всякая голова виновата.
Да что же вы сердитесь?
Да по крайней мере надобны причины.
Ну, господин Ланцетин, пересчел ли ты мои деньги?
Какие деньги? Я никаких у тебя не брал.
Что ты это, бонмо, что ли, говоришь?.. так это самое глупое!
Ты сам еще мне должен за два кровопускания.
А я написал тебе две эпиграммы на комедию, которую я не читал и которою хотел, как ты говоришь, угодить какой-то госпоже, — это ты позабыл?
Да тех, моя благодетельница, что ты за Приятою мне отдала; я их отдал ему пересчитать, а он, видно, хочет в итоге-то ноль поставить.
Перестань же меня обижать, сударь! Ты, конечно, в стихотворческом восторге позабыл, куда сунул свое богатство.
К тебе, сударь!
Не думаете ли, что я так подл? Да знаете ли, сколько я имею доходу?
Об этом надобно спросить, сударь, у тех покойников, которые через твои руки на тот свет ушли!
Не надо всеми. Есть люди, которые не захотят вам повиноваться.
О! так я не спорю более. Вы мне дали такое доказательство, в котором на меня сослаться можете.
Пожалуй!
А деньги?
Меня? Да разве я здесь в бешеном доме?
Посмотрите, сударыня, он говорит, что он в бешеном доме.
Стало, от него и перебесилися, моя благодетельница! так вам и отвечать не за что... Пойду, и со двора его не выпущу.
Ах, сударыня, какое удовольствие находите вы скрываться от меня?
Или я не Рифмокрад, или она в меня влюблена. Но я вас искал в нетерпеливости...
Это чудно, что мы не нашли друг друга!
Я вас искал по всему дому.
Я сто раз виноват, сударыня, что там не был... Но если вы изволите, мы можем итти.
Ах, если б была такая, какую я до вас имею, я бы был счастливее Расина!
Ах, сударыня! я хочу просить у вас...
Сердца, сударыня!
Вы слабеете, сударыня! Боже мой! я и сам не знаю, что делать. Да пойдемте, пойдемте поскорее: мы увидим, что нам делать надобно.
Но уже приданое в руках у Тянислова; я не смею заикнуться жене, чтобы оставить его в руках у Тянислова: она так вспыльчива...
Это прекрасно вздумано, сударыня! Как вы разумны! ей-ей вы можете писать прекрасные стихи... Я соглашаюсь, сударыня; придите ко мне в кабинет: вы получите письмецо.
Вы мне помешаете, сударыня? Напротив, я там без вас ничего не сделаю.
Откройтесь, сударыня, откройтесь передо мной! Это сделает счастливым и меня и всех моих девять муз!
Так позвольте, чтоб я пред вами открылся!
Льзя ли не ласкаться надеждою!
Послушайте-тко, когда же я поеду венчаться с Приятой? я уже ей и мадригал приготовил.
Прескучная тварь! — Удостойте нас его прочесть, сударь!
Его у меня теперь нет, а переписывается набело в шесть рук.
Куда так много экземпляров? знать, вы сегодни ж хотите прославиться!
Нет, не много; только один и будет готов к завтрему.
Зачем отказывать? Пусть он надеется, а Прията уйдет.
Это самая отвратительная рожа из всех семинаристов.
О чем вы разглагольствуете, государи мои?
Хвалим ваш мадригал, милостивый государь!
Нет, ничего; хвалите хоть в глаза мне. — Я, право, не осержусь. Но этот господин, что-то морщась, на меня глядит.
Перестаньте, сударыня, он вас узнает!
Я что-то не помню, чтобы я сделал так важное. А! я понимаю: вы, конечно, стихотворец и сердитесь, что я превзошел вас славою! Так не дивитесь, сударь, я без хвастовства скажу, что вить моя-то голова одна во всей Европе.
Как вы скромны, сударь! В Европе, в Азии, и Африке и в Америке ваша голова только одна.
Право, так! Вот где ж вам за мною гоняться? Вы сами мне должны жизнию, но я так скромен, что и позабыл о том.
Это не мешает. Я не одних лишь своих однофамильцев могу воскрешать своими стихами.
О! вы так велики, что вам в честь можно поставить статую.
Я таки и хочу заказать ее сделать скульптору Туподолотову. Вить это великий человек: он может сделать с меня изрядную статую.
Изрядную, сударь? Он сделает такую, что в вас станут ошибаться.
Так, я знал, что он не худой мастер. Но, оставя статую, скоро ль же венчаться-то? Прията уж одевается, а я давно готов.
Надобно, сударь, признаться: я купил ей на голову каменьев; они уже у ней; а купец не получал еще денег, и просит, чтобы я скорей ему их отдал, так ссудите меня из приданых.
Хорошо. Да на что Прияте каменья в голову?
Как, сударь, на что? — чтобы поддержать честь вашей и нашей фамилии; она без того не поедет и в церковь.
Видно, мне сегодня не венчаться; деньги не скоро от Ланцетина выманить. Ну, да вить когда-нибудь да обвенчаюсь же!
Так, сударыня, это содержание трагедии? Я давно ее знаю... Вас совсем не хотели уморить в здешнем доме; впрочем, я лекарь и должен скорей всех знать, кому здесь умереть надобно.
Ничего, сударыня, ничего. Я еще давича приметил, что у вашего братца голова нездорова; да и у вас, кажется, она болит.
Судя по физиогномии, и этого не думаю.
Нет, нет. Скажите ему, что я у него жить не стану; что ему до моей жены за дело?
Да, конечно! А коли не на ней, так на другой никогда не буду.
Вот жена моя, сударыня! Мы с ней никогда не живем разных мнений.
Послушайте, сударыня, за кого вы хотите вашу племянницу отдать? За ее племянника или за меня?
Я пень, сударыня? Ни один пень не знает по-латыни!
Совсем нет. Латинский и русский язык ничуть не сходны.
Однако по-латыни и по-русски написанный рецепт производит одно действие; например: если б я дал тебе латинский рецепт, то бы ты выздоровел от русской горячки!
Послушай! не задевай меня, господин лекарь! Я, конечно, не от твоих рук умру; не умри только ты от моих!
Мне умереть? позабыл ты, что я лекарь?
Даром что ты лекарь! Несмотря на то, ты должен выйти уже на поединок, если не отдашь мои деньги!
Не думаете ли, что я трушу от поединков, сударыня... Не струсь только ты. Знаешь ли, сколько от моих рук людей перемерло?
Да... от твоих лекарств!
Вот письмецо, которое мне отдал у ворот один незнакомый; велел его вам отдать.
Вот и письмо мое; что-то выльется?
Мы открыты. Нас хотят разлучить; надобно это предускорить, сударыня!
Да вы, княжна, еще не были замужем?
Я в смущении!
Надобно это разыскать.
Я могу доказать, что я мужчина, тем, что у меня усы и борода.
Если вы хотите принять от меня письмецо для свадьбы Приятиной, так придите ужо в сад: я вам там его отдам.
Ужо смотри, чтобы в сад никто не входил, кроме этого господина.
Слышу...
Пойдем, господин лекарь. Я пойду с тобою условиться о нашем сражении. Знаешь ли, что я это не на шутку вздумал!
Я тебе докажу, что и я не трус. Ступай наперед, я за тобою буду, чтоб тебе назначить время. Послушай, чтобы ужо в сад никто не входил, кроме меня и его. Слышишь ли?
Слышу.
Пойдем, я тебе еще кое-что прикажу.
Что за суматоха от двух строчек! Надобно посмотреть, чем это развяжется.
Что за дьявольщина! всякий приказывает стеречь, чтобы в саду лишних не было; только, видно, лишних там не миновать!
Новая забота! Да где он живет?
Послушайте-тко, боярыня, мадам-то Apropos, как: вверху или внизу?
Ну, так зачем же мне туда?
Слушаю... А как он не сойдет, боярыня?
Стащить, боярыня! да не дурно ли это? не сочел бы он себе обидою?
Что за дьявольщина! или я сам сошел с ума, или здесь все господа перебесились!
Воля ваша, сударь, мне приказано ни на пядь отсель не отступать.
Напротив того, я смотрю, чтоб здесь лишних не было.
Господин, госпожа, доктор и Тянислов — все просили меня; то есть каждый порознь, чтобы я похаживал здесь и смотрел до тех пор, пока они не придут и не скажут мне, чтобы я их оставил.
Да как мне всякий приходящий станет тоже приказывать, так здесь лишних-то и много будет.
Да кто же на нашей-то барышне будет женат?
Кто тут?
Барыня, барыня, тише: здесь люди ходят.
А новый-то наш знакомый!
Вижу, что я здесь лишний. Бедный мой барин! полно, надобен ли и ты здесь?
Кто идет? Не велено пускать!
Вы шутите, сударыня!
Барин, барин, что вы это! Коли вы у меня руку целуете, что же мне у вас поцеловать достанется?
Тьфу пропасть! это ты, Иван? Кто здесь есть?
Тот, сударь, молодой господин.
А! разумею. Поди отсель...
Постой же, сударь, и боярыня здесь...
Моя жена здесь? Да нет ли еще кого?
То-то, тот молодой господин...
О! так это, конечно, без намерения. Поди ж и посмотри, чтоб еще кто-нибудь не вошел. Что ж ты нейдешь?
Иду, сударь! А хотелось было пристально на троих-то на них посмотреть!
А! наконец, я нашел вас, прекрасная Постояна... Жаль, что вы не можете в сию минуту ощущать пламени, который произвели во мне ваши прелести и шесть нежнейших тирад, прочтенных мною из Расиновой трагедии... вы бы узнали всю цену сего великого автора! Но вот письмо: я сдержал свое слово!
О! это великий человек, и мне, право, сегодни много помогут нежные его стихи. Жаль, что здесь темно: я бы вам прочел несколько из лучших его мест в трагедиях; они и теперь у меня в кармане.
И я это слышал... но не опасайтесь: она, право, женщина добрая; и если она здесь, так, конечно, не с тем, чтоб за другими присматривать!
Вы устали, сударыня? Пойдем и расположимся отдохнуть!
На дерновую скамейку, сударыня?.. только не занято ли уже это место женою?
О счастливые минуты! вы сделаете мою трагедию втрое совершеннее... если я не опоздаю за нее сесть!
Кто это? Не велено пускать.
А! это вы, сударь? Что! уже вы и вон идете? Не простудитесь, на дворе сделалось очень холодно.
Да как же здесь барыня-то с барином останется?
Пойдемте. Да застегните хоть кафтан покрепче, право, погода очень сыра!
Моя душа... ах, я почти уже счастлив! Вы, сударыня, для меня в тысячу раз прелестнее в мужском, нежели в женском.
Она со мною так говорит, как будто бы 30 лет была мне знакома!.. О женщины!.. Чем же, сударыня, имеет неучастие не нравиться вам наше платье?
Так, сударыня! Я очень чувствую эту погрешность.
Не тот, сударыня?.. Она говорит правду. Давича, когда она была робка, тогда я был очень смел; а теперь я чувствую, что она храбрее меня.
А! нет, сударыня! — Какая чудная перемена: я переднею стал ребенком!
Я думал быть учителем, но вижу, что попался в школу.
Молодые! Она от любви ко мне позабыла, что мне слишком за сорок!
Ах, сударыня! это с ума у меня нейдет; сюда кто-то идет! я трепещу...
Подите, подите, сударь, вы будете между нас посредником.
Вздор! не бойтесь ничего; со мною с 50 пузырьков и столько же пластырей.
Кому достанутся? Да я их не брал у него...
Я вижу, что вы предпочитаете декокт чернилам, а ланцет перу.
Обоймите же меня! Я вижу, что вы очень не любите стихотворцев; итак, я вам признаюсь, что деньги я у него взял. Вот они; возьмите и поберегите их во время нашего сражения, а после поединка отдайте их мне.
Так... так вы-таки все мне отдайте!
Это точно он. Постойте ж и скажите, что я тотчас буду, а я пойду и приложу к себе пластыри.
Для того, что после этого, где он ни сделает рану, у меня везде будет приложен пластырь.
Что ни отруби, ко всему готова эпитафия: к рукам и к ногам, везде пришпилено по эпитафии. Не великий ли я человек на предосторожности? теперь нетерпеливо хочу его заколоть... Кто-то идет?.. Нет, это еще не он. Не позабыть бы однако же, где садовая калитка... близехонько! Ей-ей не для чего трусить... но для чего же и драться? Цицерон и Сократ хвалят дружество, а поединков еще никто не хвалил... Не все ли мы братья по Адаме? Хорошо вить, что я его убью... а если он меня убьет? Сколько прекрасных стихов потеряно! Но нет, сама судьба сбережет меня для света. Кто же останется, коли я умру?.. А если вить и его убью, так зато как славно лекаря убить!.. Стану драться... Кто идет?
Ну, не миновать беды! Барышня с Милоном ушла, а в комнатах ни барина, ни барыни, никого нет. Побегу их искать по саду.
Ан-гард! раз, два!.. полно!..
Кой чорт! давно ли здесь дрязгу навалили?
Уф! это ты, Иван? Не ранил ли я тебя?
Тьфу пропасть!.. Не зашиб ли я вас, сударь?
Ты мне обоими коленами в лоб попал; ну, да до свадьбы заживет. Однако я думаю, тут будут рога!
Да скоро ли ваша свадьба?
Да вот только лекаря убью, да и в церковь!
Не зевать было тебе, сударь; невесту-то твою уж увели.
Как увели? Врешь ты.
Нет, сударь, не вру; я сам видел.
Не верю.
Да почему же?
Разве увезли, а не увели.
Чудо, сударь вы! Да не все ли, сударь, равно, увезли ли, увели ли ее? для вас, я думаю, все не слишком выгодно.
Нет, друг мой, не все равно. Я еще нигде не читал, чтоб любовниц уводили, а увозят, так много. Например, Парис Елену.
Экой, сударь, человек! да я не о Борисе с Оленой говорю, а о нашей барышне. Вам надобно их догонять поскорее.
Дай ты мне только лекаря-то убить, а то я сам за ними побегу.
Пешком, сударь? ну, да как и этого в книгах-то нет, чтоб пешком погони отправлять?
И вподлинну так... так я возьму извозчика. Но поди отсель, я лекаря жду.
Коли и тот так же храбр, как этот, так сражение-то не кровопролитное будет. Побегу искать боярыню и барина.
Убежать было мне... подлинно! да нет, лишь про деньги вспомню, то сердитая одурь меня возьмет. Как оставить у Ланцетина такое богатство!
Пластыри-то привязаны немножко крепко... я еще нигде не ранен, а чувствую, что уже везде нарывает. Вся голова пузырем стала. Не упетать бы самому себя!
Все ли то эпитафии целы?.. все, кажется... Однако я позабыл одну еще пришпилить к голове. Как же быть? Обо всем вдруг не вспомнишь!
Кажется, довольно остер этот меч; только короток немного.
Позабыл я надеть башмаки с бантиками: в них бы сам чорт меня не догнал.
Нет ли здесь кого?
Я здесь, берегись!
А, господин поединщик, я проучу тебя! Становись-ка в позитуру... Нет, постой, какое оружие у тебя?
Тесак.
То-то, кажется, у тебя долог, и моего длиннее, так нам; сражаться с тобою нельзя.
У меня длиннее!.. врешь ты, господин лекарь; я не выбирал, мне какой достался; выходи-тка, я тебя проучу!
Обороняйся: наступаю.
Защищайся или отдай деньги!
Тише же, по рукам не бей: вить мне не зубами операции-то делать.
Тише же и ты, по ушам задеваешь, а я и позабыл на них эпитафию привесить.
Раз, два… Что ж?
Кажется, машу храбро, а ни разу не попаду. Дай-ко, подойду поближе.
Что за дьявольщина! не могу утрафить... Дай-ко зайду сзади, не попасть бы на грех!
Доволен, доволен! зарезали меня!
Караул! караул! лежачего колют!
Сказывай, кто без головы? Надо скорее объявку подать!
Да вот, за суету в кровь передрались.
Ты на меня, как вор, напал сзади; а у меня вить там пластыря не было.
Врешь, здесь все свидетели, что это неправда. Перевяжи мне хоть раны-то, собака!
Я собака?
Это не мое дело! он, как лекарь, должен про то знать.
Я после освидетельствую. Дайте мне наперед свои пересчитать.
Да за что у вас сталось?
За деньги, сударь... Ба! да где же наш посредник? Честному ль то человеку я поверил деньги?
Ну, что ж ты деньги-то? или я мало доказал себя?..
Я божусь тебе, что я отдал их Славолюбову, а он и с ними пропал.
Да хотел ли воротиться?
Да помилуй, матушка, нам обоим будет стыдно!
Помилуй, да помолчи хоть немного! ты видишь, что здесь люди.
Ты и так стыдишь меня перед всем светом. Но с чего ты взяла свое подозрение? Почему ты знаешь, для чего я здесь? Зачем ты сама переоделась?
Кто с тобою спорит о том, свет мой, ты очень разумна; но и моя голова...
Ну, а ты зачем пришла?
Когда так, то тебе не на что и жаловаться. Я, кажется, не был к тебе суров.
Да за что он бранится, сестра? я ни слова не пойму.
Им надобно обоим головы выбрить, вымыть льдом и кровь пустить; а без того они в опасности умереть, не принявши лекарств.
Перестаньте браниться, государи мои, пойдем лучше догонять невесту. Я слышал что ваша племянница ушла!
На ком же обвенчается Милон? Ты меня притащила сюда, чтоб ему дать позволение; я уже ему и позволил.
Моя племянница ушла? не худо б, если б и жена ушла; я бы не принял ее вместо Постояны...
Но я думал, что ты, свет мой...
И, конечно, так, сударыня! почто ему в чужие дела мешаться?
Да, ушли; я точно это слышал от Ваньки, а Ванька лгать не станет.
Ну, что ж? ушли! а теперь и пришли; так, стало, что у нас все благополучно.
Простите, сударыня, проступок, который любовь заставила нас сделать.
Так, конечно; она говорит правду и неоспоримую правду. Мне все равно, за кем бы ты ни была; но для молодого человека очень нужно быть послушным и несамовольным.
Ну, ну, перестань же, тише.
Вступитесь в наше состояние, сударыня! Вы сделали нас счастливыми: мы по вашему письму...
За вас, прекрасная?
Как! так ты не Постояна?.. как я легковерен! Хорошо, если б я хотя половину был обманут.
Боюсь быть открытым. Ты великая обманщица.
Ба! это ты, господин Славолюбов? что тебе вздумалось надеть женское платье? вить оно не защищает ото всех болезней... но пожалуй мои деньги!
Какие твои? Мне, сударь, их отдайте. Я ему дал.
Как вы прикажете?
Как вам угодно. Не худо, если бы вы послушались жены; я, право, и сам часто ее слушаюсь.
Да и я ее часто слушался... Но не жаль ли только вам меня будет? Вспомните, как меня все в вашем доме любят, а особливо ваши маленькие дети.
Счастливо же вам немочь, государи мои; и если, чего я желаю, случится у вас лихорадка, водяная, колотье, удушье, так я уведомляю наперед, чтобы вы ко мне ни за чем не присылали в аптеку.
Ты позабыл спазмы, подагру, хирагру и прочая...
Лопните вы, а я ничего не пришлю.
Ну, что ж он расхвастался! вить это, я чай, и в других аптеках продают.
Во мне послушного сына.
И я соглашаюсь вас простить! Забудем все, сударыня... Наша ссора будет смешнее происшедшего случая.
Как мои сочинения будут печататься четвертым тиснением.
Пойдемте все, господа, в покои. Что теперь вам в саду делать? я чаю, здесь многие помнят что ночь на дворе.
Да чем ты больна, душа моя?
Так, сударь, мне давно приметно, что барыня больна, но не опасайтесь, я голову прозакладую, что ей чрез 30 лет будет легче.
Сомневаюсь, Иван, для того, что чем больше ее лечат, тем становится она слабее!
