Сегодня и сговор!.. пожалуй, всё равно,
Зачем откладывать? пора бы и давно,
Коль правду говорить, спихать мне с рук Милену.
Я в ней великую приметил перемену:
Всегда задумчива, всегда почти в слезах -
Недаром это всё! - Она в моих глазах
Теперь, как кажется, совсем переродилась.
Неужели она в кого-нибудь влюбилась?..
Быть может. - Нынеча уже в двенадцать лет
Приходит девушкам на ум любовный бред:
Все в матушки хотят... Какие стали годы!
Всё просвещение да дьявольские моды
Причиною тому. - Они в них портят кровь.
Затейщика того, кто выдумал любовь,
Кнутом бы без суда! - Он много сделал злого.
Нет; мешкать нечего, не вышло бы худого.
Провор!.. Провор!.. Что, ты уже опять и спишь?
Кто? - я?.. никак, сударь.
Кому ж ты говоришь?
Я разве не видал, как стоя ты качался.
С похмелья, видно, брат?
Опять уж разворчался.
Теперь не быть пути, пойдет брюзжать весь день.
Ну, счастлив только ты, что встать теперь мне лень!
Ништо.
Уймешься ль ты?
Да я, сударь, ни слова.
Добро ж ты, мерзкий плут! Мошенника такого
Видал ли в свете кто? С тобою мне беда!
Поди, разбестия, пошли мне дочь сюда.
Ну, кажется, совсем окончил это дело! -
На свадебный расход довольно прилетело.
Хоть правда, что душой маленько и вильнул,
Но что же тут беды? пятьсот наличных сдул,
И, следственно, я чист. - Понеже наши правы,
Сиречь всеобщие судейские уставы,
Искони бе гласят: где можно, так лупить!
То следует ли сей закон переступить
Тому, кто присягал хранить законы строго?
О! прав, конечно, я, и прав я очень много!
Пятьсот рублевиков!
и всё серебрецом!
Не ложно говорят: товар продать лицом;
А дельце смастерил я подлинно что чисто.
Душой рад помогать, где только серебристо,
И быть защитой всех, кто б деньги ни давал.
Какие честные я правила избрал!
Дивлюся сам себе...
Поговорить с тобой - теперя мне свободно.
Что ты работаешь?
Не худо. - Милушка! что сделалось тебе?
Печальна что-то ты?
С такими-то глазами
Веселье делу ряд.
Десятый год уже ее на свете нет!
Так поздно вздумала теперь о ней ты плакать.
Нет! - это пустяки изволишь ты калякать.
Скажи-ка правду мне: другое что-нибудь
Причиной слез твоих.
Так! - резонабельно! - ответец хоть куды.
Да нет, не проведешь - оставь свои труды.
Сказать ли про твои, сударушка, печали?
У нас так в старину, бывало, примечали:
Коль плачет девушка, так это знак такой,
Что замуж хочется. - Не правда ли, свет мой?
О, это пустяки; да слезки-та примета
Пресправедливая. - Послушай, жизнь моя!
Ты видишь, к старости уж очень близко я,
Так хочется и мне скорей тебя пристроить
К местечку теплому, себя чтоб успокоить.
У нас есть женишок, предобрый человек,
Притом весьма богат; в довольстве целый век
Ты можешь с ним прожить; - изрядненького чина
И в прочем подлинно во всем уже детина!
То я тебя прошу, Миленушка, мой свет!
Прими ты от меня родительский совет
И объяви свое к замужству мне хотенье;
А я тебе даю мое благословенье.
Он в полицейской службе:
Поручик Крючкострой - со мною в тесной дружбе,
И прямо я скажу, что он приятель мой.
Не молод, правда, он, но человек честной.
Ты знаешь ведь его - ну тот, что в прошлом годе
Глаз выколол себе у нас на огороде.
Ну вот, Миленушка! он сватает тебя.
Ну вот те на еще! Замужство не опасно;
Не слушай, душенька, болтают всё напрасно;
Чего бояться тут? - Лишь больно в первый раз
Расстаться с батюшкой; а там пройдет тотчас
И скука и печаль.
Что всё изволишь врать.
Какого жениха еще тебе желать?
И денег и ума, ну слышишь ли? палата.
Нет, мне неблагородно,
Дав слово, отказать.
А тут-то ведь и боле
Бывает счастия. - Ну где тебе всё знать?
Ты вздоры лишь одни изволишь затевать.
Да я тебе скажу: я этак сам женился
На матери твоей. - Два года волочился
К ней всякий божий день. - Отец согласен был,
Чтоб выдать за меня: меня он полюбил.
Но дело прошлое - я чарочки держался...
Покойник бы мой тесть и за этим не гнался,
Он также испивал. - Бывало, закурим,
Так целый месяц сплошь лишь только пьем да спим.
Но мать корячилась... и дочь уговорила
Нейтить чтоб за меня; так та всё волком выла
И, словом, наконец сказала наотрез,
Что ей за мной не быть. - Велик сей был процесс!..
Но как то б ни было, насильно обвенчали
Покойницу со мной. - С того дня и печали
Прошли все у нее, - да жили тридцать лет;
И дай бог всякому такой в любви совет.
Бывало, нечего, порядком потаскаю,
А после, погодя немного, приласкаю:
Идет, голубушка, и сердца нет у ней.
Так вот, Миленушка! ты с матери своей
Должна примеры брать. Да кто и это знает?
Быть может, что тебе бог счастье посылает.
Ты будешь жить за ним да цвесть как маков цвет.
Злодей ли я тебе?.. худой ли дам совет?
Послушайся меня и дай свое решенье!
Ты будь ему верна.
Нельзя ли перестать?..
Сама не знаешь, что изволишь ты болтать...
Скажи, пожалуй, мне: ну как не безрассудно
Грустить о будущем? Мне, право, это чудно!
Однако ж ты теперь, Миленушка, поди;
Советую тебе: подумай, рассуди;
А между тем изволь порядочно убраться:
Сегодня к вечеру вам должно обручаться.
Жених в осьмом часу сговор назначил свой;
Поверь ты мне, мой друг, что слюбится самой.
Поди; а я приду тотчас после обеда;
Поди, любезная!..
Нет! в горести она!
Быть больше нечему: конечно, влюблена.
Любовь причиною и слез ее, и страху;
Наверное любовь - дам голову на плаху!
В кого ж влюбиться-то?..
Тут надо тайне быть!..
Придумать не могу, как это бы открыть...
Да полно, что смотреть на модную горячку;
Пожалуй, тешь ее - ей будет всё в потачку;
И можно ль слушать то, что девка говорит?..
О нет! решился я отдать - так вот и квит.
Поплачет дней пяток, да этим не убудет;
А мужа полюбить привычка попринудит.
Подрядчик ждет, сударь.
Пошли его сюда.
Я вашей честности наделал тьму труда.
О!.. честность наша спит; за ней не много дела.
Но слыша правды глас...
Она уж онемела:
Ну! что ты лжешь?
Итак, осмелился прийтить,
С покорностию вас, всещедрого, трудить
О выдаче должку.
А сколько за казной?
Оставших тысяща; да нынешней весной
Дрова я поставлял - за то мне девятьсот.
Четыреста додать еще за прошлый год.
Да по взнесенному мной счету к вам в Палату
Я должен получить седьмсот еще в уплату;
А вкратце объявить: три тысящи как раз.
Подпишем завтра же для выдачи указ;
Явись поранее!
В присутство - иль...
Конечно!
Благодарю тебя, отец мой! всесердечно.
Ввек богомолец я с детями и с женой,
И всепреданнейший до гроба раб я твой.
Не думаешь ли, брат, свернуться здесь на балах?
Скажите, нужда здесь в каких материялах?
Какой же ты простак! - ведь здесь судейский дом -
Что хочешь, то неси; отказу нет ни в чем.
Нет, видно финтами опять не отвиляться.
Приходит с сотенкой, хоть жаль, да расставаться!
Ой, праведны судьи! вот тут-то уж вы мне.
Попробуй же не дать, так погостишь в тюрьме:
Резонты подведут.
Всещедрый благодетель!
Я, дерзость возымев, за вашу добродетель
Осмелюся ли, вам представить сей презент?
О! о!.. да это, брат, исправный документ,
Спасибо.
Не на чем, прошу не прогневиться.
Да что же ты стоишь? Изволь-ка здесь садиться.
Не в труд и постоять.
Пожалуйста, садись;
Со мною на чинах, прошу, не обходись;
Терпеть их не могу.
Доволен вашей честью.
А я горюю всё - слугу послал к поместью,
Чтоб выслали сюда запасу и оброк:
Дождаться не могу. Давно, давно бы срок
Оттудова ему, каналье, возвратиться;
Пропал - и слуху нет. Не можно надивиться,
Куда девался он!..
Какие пули льет!
А у меня теперь всего недостает:
Ни масла, ни крупы, муки хоть бы пылинка;
А в доме есть хотят и люди, и скотинка,
На рынке дорого - не знаю, как и быть!
В причинах таковых мы можем пособить,
Будё в угоду вам.
Насилу догадался!
Я в случае торга доселе обретался:
Продукты оные имеются у нас;
Заутра ж предъявим, лишь только бы указ...
Заутра, братец, ведь судейское есть слово;
А у просителей чтоб было вмиг готово.
У нас так водится.
Ин буди ваша власть;
Сегодни ж сообщим.
Чтоб в ад тебе попасть!..
Хоть несомненную надежду в вас имею,
Но об указце-то напомянуть вам смею.
Всё будет сделано - всё завтра же решу,
Надейся на меня.
Прощения прошу.
Вперед ходи ко мне; а я твоим слугою.
Дай бог!..
Чтоб не бывать вовек здесь ни ногою.
Что он сказал, Провор?
Он очень хвалит вас.
Еще к нам гость идет. Да этот не по нас...
Не будет ли в карман еще какой добавки!
Что это за дела?
Рапорт принес и справки...
О, это пустяки! - Прочти-тко!
Что тут напротив всё! - По чести, признаюсь,
Не в силах я понять, что это за решенье!
Так что ж диковины? и что за удивленье?
Нельзя не быть того! - тут правый обвинен.
Так было надобно. Провор! поди ты вон.
Имевши к этому преважную причину,
Я принужденным был...
Притворственну личину
Прошу вас снять с себя, - откройтесь лучше вы.
Я знаю в свете, что причины таковы
Отнюдь не могут быть, которы б оправдали
Неправедность суда.
Ой, эти мне морали!..
Да я ее имел и, верно, докажу
Причину ясную; ну хочешь ли, скажу?
Чрезмерно б я желал.
Лишь вот чего боюся,
Чтоб ты не разболтал.
Коль в этом обличуся,
Я буду виноват.
Я взял пятьсот рублей -
Что скажешь на сие?
О, гнусна страсть судей!
Стыдитеся, сударь! на деньги долг меняя,
Злодейства защищать, невинных утесняя,
И правосудие столь нагло продавать!
Нет больше барыша, как этим торговать.
А совесть?..
А пятьсот?..
Одно другого стоит!
Неужто вас она совсем не беспокоит,
Быв наших дел всегда престрогий судия?
Пусть рассуждают то другие, а не я,
Ума кто в голове своей имеет слишком;
А я сужу своим посредственным умишком,
Что совесть лишь нужна монахам да попам,
А прочим лишнее, а особливо нам.
Наш брат в законах знай секретное искусство,
А совесть для судьи совсем ненужно чувство:
До ней нам дела нет.
Возможно ль мыслить так?
О, без сомнения, - и всякий тот дурак,
Кто иначе живет и совести стыдится.
Божусь, что сей расчет ни к черту не годится.
С котомкою пойдешь!
Позвольте вас спросить:
Вы с вашим разумом изволили нажить
Велик ли капитал?
То правда, что я беден;
Но тут порока нет: я обществу не вреден
И, тысяч не имев, не слышу и укор;
Спокоен завсегда; не скажут, что я вор.
Имея нужное, богатств не домогаюсь:
Богатство в чести я снискать себе стараюсь.
Ты пой что хочешь тут, а наш такой формат:
Бери да прячь концы - не будешь виноват.
Меж нас будь сказано, не в вынос, по секрету:
Кто за пятьсот рублей, за чистую монету,
Не будет в свете я?
В ком чистая душа.
Да ею торговать не грех для барыша.
Презренной мысли сей вам должно устрашаться,
Возможно ль подлою корыстью обольщаться
Тому, кто призван был правителем суда
Для отвращения всеобщего вреда,
Который должен быть недремлющее око,
Стараясь проникать в сердца людей глубоко,
Чтоб в темных случаях правдиво различить,
Невинность оправдать, а злобу обличить? -
Случается, что нас несчастие в пороки
Ввергает иногда...
Да разве ты уроки
Пришел мне задавать?
Никак я не учу;
Но разговор...
Так знай: я слушать не хочу.
Мне богословии уж поздно обучаться.
Поди-ко, да изволь ты лучше постараться
Окончить те дела, что я к тебе прислал.
Готовы будут все...
Да месячный журнал
Пришли.
Избегну ль я несчастия такого?
Любовь велит здесь быть.
Пошли ко мне хромого!
Вот Академии Российской это плод!
Вот учат там чему! - Ну... всё наоборот!
Из чести он себе сбирает капиталец!..
С расчетом этаким вмиг будешь гол как палец.
Ой эта честь!.. иным бываешь ты жестка!
Чинов с три пропасти, а хлеба ни куска.
Из нашей братьи есть весьма таких довольно:
Да кто им виноват? - страдают добровольно.
Чего прикажете?
А вот тебе приказ:
Я еду со двора, и, верно, через час
Иль много через два опять домой я буду,
А ты, смотри, будь здесь.
Да снегу-та мне груду
Когда же?..
Слышишь ли, что здесь ты всё сиди,
И вон ты у меня на пядь не уходи;
Лишь делай, что велят. - Провор! дай шляпу, шпагу;
А как просители...
Я это спать залягу.
Ах ты мошенник! вор! на что же спать-то лечь?
Попробуй хоть вздремать - велю тебя рассечь,
Хромую бестию! - и остальную ногу
Велю переломить - а после и в дорогу,
В Сибирь мошенника!
Обоих бы туда
Давно пора!
Теперь пришла моя беда!
Не знаю, как уж жить! тебе ль я не радею?
Служу осьмнадцать лет - ты вот что Асмодею
За службу посулил.
На что же спать-то, плут?..
Захочешь, нечего, как с полночи пырнут
Во все тебя дыры, - как хочешь пробивайся!
То съезди по воду, то в кухне управляйся...
И дров-то наруби, и печки истопи,
На рынок ты ж сходи, харчу там закупи.
Поди-ко за меня другой кто так отдуйся,
Во весь денечек ты, как угорелый, суйся.
В конюшне вычисти, кастрюли перемой.
Приходит только мне, что об печь головой!
Да перестанешь ли? уж слишком ты заврался.
На это он горазд.
А ты что привязался?
Ой ты, Проворушка! взгляни-ко на себя -
Хорош, брат, ведь и ты!..
Уж верно не в тебя,
Что ты расхвастался. - Не легкая работа!
Нешто ведь толковать! ты звезды со полета
Хватать...
Я помирю! - вот пикни хоть один!
Забыли разве вы, что здесь ваш господин?
Ну смеете ль при мне вы, бестии, браниться?
А ты зачинщик всё...
Провор ведь хоробрится;
А я...
Смотри, кто там?
Кто с чем пришел, скажи.
Слуга с дубинкою от той же госпожи,
Которая вчерась...
Скажи, что дома нет.
Тьфу пропасть! пристает уж близ четырех лет!
Да о безделице какой всегда скучает,
Как сумасшедшая и плачет и рыдает.
Великая беда, что муж у ней убит!..
А мне покою нет, - ну только и твердит:
"Что я, дескать, живу совсем без пропитанья,
А дети бедные живут без воспитанья;
Услышь стенание несчастнейших сирот,
Дай руку помощи"... да землю и дерет;
А ты хоть тресни с ней! Ну нет ведь той догадки -
Презентец поднести; ведь это бы не взятки,
Но так, из чести лишь - так взять-то и не грех,
А в просьбе, может быть, получше б был успех.
То правда! видевши вдовицы этой муку,
Нельзя бы и просить, но как испортить руку?
Да мы расчетисты и знаем, где как брать:
Не всё по тысяче, и меньше можно взять;
На это мы еще не положили штату,
Но форма лишь одна, чтоб с просеб брали плату.
Однако ж время мне... Послушай, Асмодей!
Просители придут, смотри ж ты, не робей,
Смелее будь - проси!..
Чего же их бояться? -
С гостинцами придут, не станут с нами драться.
О, бестолкова тварь! он всё свое твердит;
Ты слушай да молчи, покудова не бит.
Ну, ладно.
Наперед меня хвали как можно;
Потом ты расспроси, но только осторожно,
Какое дело их? зачем они пришли?
Тут можешь их спросить, что сколько принесли?
Как скажут - мало-де, еще хоть что прибавьте,
Пожалуйста-де вы его уж не оставьте;
Он добрый человек, заслужит это вам.
Ну что толкуешь-то, теперь смекнул и сам.
Ведь то же говоришь, что учивал ты прежде,
Как был сехлетарем?..
Конечно! я в надежде,
Что ты исправишь всё.
Да буде всё равно,
Чего же учишь-то? - сказал бы так давно.
Ты этим хокусам давно меня настроил.
Я думал, Асмодей, ты позабыть изволил,
Покуда болен был.
Нет! помнят то бока.
Вот нужда какова! люби и дурака.
Примолвить не забудь, что сахар нынче дорог.
Пожалуй, не учи, ведь я тебе не ворог -
Всё знаю.
Вот те на! второго полчаса!
Вплотную за дела сегодни принялся,
Что не видал, когда и утро пролетело!
Однако ж нужное свое окончил дело.
Смотри ж, исполни то, что я тебе велел.
Не бойсь, не промигну. - О! взял бы те пострел!
Да в гости-то пора...
Далёко ль! - вмиг доеду:
Купцам и подождать не грех судью к обеду.
Доселе-де Роман так борозды копал,
А нынче-де Роман в судьи уже попал.
Унес ли черт его? Да нет, не провалится,
Придет опять сюда, - и смерть-то, знать, боится
Такого лешего, не поберет его!
Беда, коли к нему не будет никого:
Уж не одну опять задаст мне оплеуху!
Провор! дай грошик, брат!
На что бы?
На сивуху.
Изволь... возьми; у нас за это слова нет.
Пошел же ты туда!.. и впрям не быть бы бед.
А ты куда пойдешь?
Иду к своей старушке.
К кому это?.. Э!.. да!.. - к Стреле-то потаскушке.
Уж девка, нечего!
Послушай, черт хромой!
Ты знаешь, каково пошучивать со мной:
Я за это тебе сверну к затылку рожу!
Эк он окрысился! - пойти, добро, в прихожу.
У, девушка-срамница!
Взгляни-кось на себя: ведь ты уж кобылица.
Не стыдно ль зенкам-то?
Сама всё за всё с ним,
А спрашиваш меня. - Да леший его знает;
Он словно как кобель по улицам лытает
С утра до вечера.
Ты рада, хоть весь день с тобою этта стой.
Послушай же, голубка,
Не задевай меня! - ты, вишь ли, скалозубка,
А я не гаером достался ведь твоим.
Итак, благодаря свирепейшему року
Мне новые щелчки опять неподалеку!
Терпи, Проворушка, терпи, голубчик мой!
Судьбе угодно так проказить над тобой.
Во-первых, что ввела к такому живодеру,
Который с всех дерет и грабит без разбору;
Потом изволила за благо рассудить
К любови аппетит престрашный возбудить;
И я, объевшися любовного дурмана,
Почувствовал болезнь несчастного кармана,
Который через год исчахнул и иссох, -
Нет в бедненьком души, окроме горсти крох!
Я бедность бы сносил, да вот какая штука:
С любезною Стрелой назначена разлука.
Теперь, расставшися с любезною своей,
Почтенного судьи исправнейший лакей
Засядет в дураки, - играй тогда в бирюльки.
О, женские сердца! в вас страшны закоулки!..
Что выдумать?.. не знаю. -
Теперь не до того.
Так!
Что пригорюнился, сама будто не знаешь.
Скоро ж ты, мой свет, позабываешь!
Весьма приятную сказала ты мне весть:
Как будет мне с тобой разлуку перенесть?
Лишь вспомню я об ней, так сердце замирает!
Возможно ли! Стрела Провора оставляет!
Приблизился конец всей радости моей!
Надежда лопнула; прощай, души светило!
Всё будет без тебя на свете мне немило!
Умру, конечно, я...
Несчастнейший из всех лакеев ты, Провор!
В разлуке быть с тобой, ты думаешь, не больно?
И этой мне довольно!
Теперь не так тяжка мне кажется разлука.
Что барышня теперь?
Очень жаль!
Ее состареет без времени печаль;
Но только нечего, что жаль мне и Правдина!
Такого честного не сыщешь господина.
Вчерась за табаком домой меня послал;
Я сбегал - за это полтинник мне он дал.
Возьми!.. скорее околеет.
Мне кажется, коль кто с квартального сдерет,
Тот часу, верно, сам никак не проживет.
В них щедрости на грош вовеки не бывало.
Ну, эту мудрено задачу мне решить!
Да больше нечего: ей только в том стоять,
Нейду-де за него, власть ваша, что хотите,
То делайте со мной!
Пойду испытывать проворства от ума.
Опять, сударыня, в печали вас встречаю.
Но нет! я странное в вас нечто примечаю!
Но столь вас горестной не видел никогда;
Необычайное я вижу огорченье!
Окончите!
Не Крючкострой ли?..
Что слышу!.. О, удар!.. лишаюсь чувств моих.
Неужель правда то?
С любезною моею
Навеки, может быть, расстаться должен я!
К чему теперь и жизнь несчастная моя?
Кому, Милена, ты назначена судьбою?
Но почему себя столь строго обвиняешь?..
Порочную ль любовь, Милена, ты питаешь
И добродетели нарушила ль устав,
Которая всегда близка священных прав?
Когда ж ты оные в душе всечасно чтила,
Скажи, против кого и чем ты погрешила?..
Раскаяньем должны лишь те себя карать,
Кто ближнего страстьми привык всегда играть;
Так можно ли тебе считаться между ними?
Но есть ли хоть один на свете из людей,
Кто б ими управлял? Вы ропщете напрасно
Столь много на себя; скажу вам беспристрастно.
Не вы тому виной, но то судьбы предел;
Он нам, несчастнейшим, обоим повелел
Друг друга обожать, чтоб после тем терзаться...
Когда ж не суждено с тобой мне сочетаться
И брачным таинством сердца совокупить,
Милена! я тебя прошу не погубить
Навеки жизнь свою замужством предложенным:
Оно есть яд тебе под видом сокровенным;
Оно тебя влечет на пагубнейший путь.
Еще тебя прошу: Правдина не забудь,
Коль презришь ты сию коварнейшую душу.
Отцово повеленье
Принудить может.
Иного средства нет:
Откройтесь батюшке; быть может, он смягчится
На просьбы...
Никак не может быть,
Чтоб это вам могло отрадою служить.
Милена! рассуди, какая польза в том?
У ног твоих прошу: откройся ты во всем...
Ах ты негодница! - смотри-тко что чудесит!
Боже мой...
Беда!..
Ай, дочка!.. посмотри, какая в ней уж рысь!
Цыц, шельма, задавись!
Молчи ты, бестия! твое тут рукоделье;
Вон, мерзкая!..
Вот слезки-то твои, да матушкин портрет!
Теперь наружи всё. Раненько ж ты, мой свет,
Пуститься вздумала в любовную науку!..
Ну, что целуешь руку?
Ведь я не архирей - и что ты так лисишь?
Теперь уж всё узнал... злодейка! сокрушишь
При старости меня...
Купецкие, знать, вина
Из глазок полились.
Что ты ворчишь, скотина?
И плакать перестал.
Жалею, сударь, вас:
Так слезы в три ручья и катятся из глаз.
Вот, пренегодная! объятная ль то сила?
Два года от меня ты это всё таила;
Два года ты почти не ела, не пила,
Всё в инквизиции любовной пребыла.
Я это знал давно, но знал партикулярно.
В тебе же сердце так ко мне нерегулярно,
Что не могла ты мне два года объявить,
Кто мог тебя к греху такому соблазнить.
Меня бы хоть повесь, так я б не догадался;
Такой святошею всё время притворялся!
Не мог бы на него подумать я никак;
И этот философ нашел в любови смак!
Теперь мне надобно с тобою рассчитаться.
Ну, слушай же допрос: ты должен мне признаться,
Как ты осмелился в мою влюбиться дочь?
Любовь есть чувство...
Прочь с механикою, прочь!..
Я слушать не хочу ученых доказательств.
Да как же вам узнать причину обстоятельств?
Молчи!
Вот так взгляни, водой не замутит.
Ай, целомудренник! смотри-тка что кутит!
Не догадался б я, пытай меня до смерти;
Но в тихом омуте всегда бывают черти.
Как ты осмелился в мою влюбиться дочь?
Не в силах быв себя в любови превозмочь...
А!.. вот что в деле-то фундаментальна сила,
Что якобы тебя любовь обворожила -
Так?..
Точно так.
Молчи!
В беду бы не попасть!
Не так уверишь в этом точно.
Так я же виноват? - изрядная мне честь!
Клянуся самою невинностью Милены.
Да тут свидетели одни лишь были стены,
Так дело темное - очную не сберешь.
Окончите ваш гнев и согласитесь...
Врешь!
Я знаю, в чем меня ты просишь согласиться;
Да разве я дурак, чтоб вздумал породниться
С тобой? - ты, видишь ли, разумен и речист.
Свершите счастие...
Ты словно банный лист
Пристал...
Отстаньте!
Экстрактом, говорю, просить вы перестаньте:
На просьбы ваши я никак не соглашусь!
Кому ж ты угрозишь?.. угодьем будешь черту
И прямо в ад пройдешь, не надо и паспорту.
Вот прямо нежные отцовские слова!
Что?..
Ничего, сударь...
Пустая голова!
Будь счастлив тем еще, что я тебе прощаю;
А об Миленушке и думать запрещаю;
И вот тебе приказ: без дальних забобон
Вот образ, а вот дверь - изволь убраться вон,
Не то - в три шеи...
Нет! того не допущу.
Прощай!
Тебе тотчас лекарства я сыщу,
Чем вылечить любовь! - готовься-ка к сговору,
Поди!..
Ну, очередь теперь пришла Провору.
Мне что прикажете?
А вот тебе приказ.
Вот дернул черт спросить!
Каков?
Изрядный раз
Изволили, сударь, по плечам мне отвесить!
Давно бы уж пора...
Давно пора повесить!
Не сердишься ли ты? я, право, пошутил.
Из плеч не выскоблишь.
Куда я много пил!
Мне кажется, я пьян.
Нимало не приметно;
Вы притворяетесь.
О, здание шкилетно!
Смеешься надо мной!.. подай стакан воды!
Ага! голубушка, попалась ты сюда.
Давно зубки я грыз на сей сосуд скудельный;
Однако ж зацепил. Судья коль рукодельный
И знает все крючки - не надо жить в раю.
Я грешен в том, и сам отнюдь не потаю;
Живу точнехонько, как искони ведется:
Проситель ежели погуще завернется,
Так правой за перо, а левой за него:
Хоть он и попищит, что нужды до того!
Давай лишь всё, а там болтай себе что хочешь.
Не даст, так лет пяток, забывшись, проволочишь...
Какой смешной запрос: на что-де ты берешь?
Придавят, так и сам бараном заблеешь.
Бывают и на нас нередко передряги;
Лишь только успевай отсчитывать сотняги.
Ведь правду вымолвить, кто бабушкин не внук?
Так нечего сказать, зевать тут недосуг.
Похмельное несу.
Где это бог вам дал?
Я клад нашел.
Да где?
Шучу; мне брат прислал.
Ваш братец в службе ведь. Ну где ему взять стопу?
Скажите лучше...
Врешь! - тебе ли знать, холопу,
Отродью Хамову.
Какой пошел титул!
Шучу, сударь...
Смотри, чтоб спину я не вздул.
Внутри как жар горит. Какая позолота!
В ней весу фунта три...
Знать, дьявол из болота
К нему таскает всё.
Что делать с головой?
Отсечь...
Провор! Поди, ключи от кладовой
Возьми у дочери!..
Сегодняшний денечек
Послал-таки господь сот с лишком на пяточек
Мне аксиденции. Доволен бы я был,
Когда б хоть сотенку еще наколотил.
Ах, вспомнить не могу, какая мне досада!
Вот детки каковы! отцам лишь вы надсада.
Да сколько ни тужи, а то не воротить,
Что взял Правдин. Теперь лишь надо поспешить,
Чтоб обвенчать, - так тем любовь ее умерю.
Венец прикроет всю телесную потерю.
Мне кажется, тебя я давеча побил?
Никак, сударь.
Хоть пьян, а то не позабыл.
Извольте, сударь.
Ты пошел, сиди в передней.
Ну, видно, из судей ты в роде не последний.
Послушай, молодец: где милостивец мой?
Добычу прячет.
Где ж мне быть?
Хоть здесь постой;
Придет тотчас. А что ж сулил ты мне на водку?
К судьям как в ад придешь: заткнуть всем надо глотку, -
Изволь.
Я сам себе не верю и боюсь,
Не в наважденье ль я бесовском состоюсь?
Как!.. Можно ль быть сему, со мною что явилось?
Ну... сроду впервые так дивно прилучилось.
Пришел к секлетарю, по форме, на поклон.
Иной так ведь сидит распыщась, как барон,
Или привяжется вот властно, как заноза;
А этот, господи! предивная курьеза!
Предостохвальнейший, пресмирный господин!
Из всех на свете их не может ни один
Так быть благочестив. Какой благоприятный -
Уста не изрекут... Гостинчик было знатный
С почтением к нему с великим подносил;
Но как ни кланялся и сколько ни просил,
Позволил чтоб принять: не надо! - да и полно.
Я думал, что даю ему не так довольно,
Еще вдобавь отчел монеты дорогой,
Ну! не взял ничего. - Указ-де выйдет твой.
В подрядах и торгах лет с тридцать обретаюсь,
К приказным всякий день, к несчастию, таскаюсь;
Но сей диковинки не видывал вовек.
О, чудо из чудес!..
Ба!.. честный человек!
Сисой Панкратьевич!
Здорово, брат, здорово!
Спасибо, что сдержал ты данное мне слово.
Явите милость мне: позволите принять,
Что я вам давеча изволил обещать.
Мы любим соблюдать в словах своих порядок,
Провизьицу для вас и вкупе для лошадок.
А сверх того, привез вам мыльца десять пуд -
Во здравье кушайте; примите не в осуд!
На наших малостях прошу не прогневиться.
Спасибо; а теперь мне, право, всё годится:
Ведь я Миленушку помолвил.
За кого?
За Крючкостроя.
Так.
За друга своего.
Дай бог - во здравие; такое это дело.
У вашей дочери, чай, к свадьбе всё поспело?
Да били ль по рукам?
Сегодня и сговор.
Благоволи господь! - да зятя-то во двор
Изволите принять?..
В какую это силу?
Нет, нет, Панкратьевич! обоих их по тылу.
Да зять-то ведь богат и дом имеет свой.
Воздай владыко им свершити брак честной,
И многочадие на пользу живота;
А в девстве пребывать велика суета.
Благое вздумали.
Скажи-ко, друг любезный,
Торгуешь каково?
Наш торг пребесполезный.
Так, стало, ты весьма немного продаешь?
Лишь с нуждой хлеб себе насущный достаешь.
Из моды вышел здесь совсем товар российской,
Профиту нет совсем; а курс весьма пренизкой.
Великая беда - не знаем, как и жить!
Французска некристь, знать, умеет ворожить!
Купцов не отобьешь от их проклятых лавок,
А наш брат не продаст на грош в весь день булавок.
Житья нам нет от них!
То подлинно, что так!
Ну вся повинность в том: зачем-де ты русак.
Товары те же есть, да время стало модно;
У русского купя, носить неблагородно.
А пакостный француз, хотя из пастухов,
Да навезет туда помады да духов,
Да новомодные дал черт голотереи;
Всё формазонские проклятые затеи,
Продаст здесь всемеро: посмотришь и богат,
Одет как граф какой, с большими панибрат.
Ну! как им не житье и как не богатиться?
Нельзя и этому, Панкратъевич, дивиться:
Возьми в рассудок сам...
Извольте говорить.
Богатым для чего рублями не сорить!
Не будет если здесь ученого француза,
Кто будет облегчать карманы их от груза?
Любезны денежки куда придет девать?
Грошовое за рубль кто станет продавать?
И то большой резонт. - Но должно их страшиться!
Писание гласит: антихрист народится
От племя Ирода; а Ирод был француз,
И там уже теперь великий глад и трус.
Над ними и трясись проклятыми!
Не ложно.
В какой я грех попал, взглянув неосторожно!
В числе жильцов у нас находится один,
Зовут его мусье... наперсник сатанин,
Я думаю; а он (будь наше место свято!)
В рулетку тешится, в создание проклято.
И я взглянул - о грех!
Какая ж тут беда?
Рулетка-то ведь есть антихриста звезда
И предвозвестница о преставленьи света.
Оставь, пожалуйста! Мне речь страшненька эта.
Ох! смерти я боюсь!..
То видно по всему!
Да, должно помнить смерть и веровать тому,
Что преставление немедля совершится;
И посему нам всем довлеет разрешиться
От разных пакостей - правдиво в свете жить;
Не тешить плоть свою и ближних не давить;
Лукавых козней всех как можно удаляться;
Выплачивать долги, а пуще не стараться
Сокровища стяжать. - Богатство яко дым...
Так!.. так!.. Панкратьевич! - Теперь поговорим
О прочем мы с тобой.
Что? знать, не по нутру!
Что к свадьбе надобно, я завтра поутру
Записочку пришлю; так этот весь припас
Пришли немедленно.
О! помнит смертный час
Изволите! - ништо. - Затем прошу прощенья.
Мы просим вашего, Панкратьич, посещенья
С Соломонидою Тарасьевной.
Отнюдь
Не преминем уж мы.
Смотри же, не забудь,
Сегодня на вечер.
Коль бог благоволит!
Панкратьич ничего, не ложно говорит;
О, знатные! вы все французишкам защита.
У вас, у бедненьких, и душенька не сыта,
Коль с вами нет из них десятка полтора.
Куда давно бы всех по шее их пора!
Ну! что в них прибыли, опричь одних обманов?
На свете хуже нет французов да цыганов.
И то полно сказать: защитою блеснуть
Худого нет. - Пойтить часок-другой соснуть;
К сговору надобно порядочно проспаться.
Какие хлопоты на шею мне валятся!
Что делать! - Потружусь, да будет всё с концом.
Трудися и потей, коль хочешь быть отцом.
Всё к лучшему идет, теперь я вижу ясно.
Но согласится ли?.. Сомнение напрасно:
В Миленушку мою он по уши влюблен;
И, будучи ее красою ослеплен,
Конечно, он на всё со мною согласится,
Чтоб только как-нибудь на ней ему жениться.
Ага! Правдин! теперь ты в лапки мне попал.
Ты много мне и сам всегда надоедал;
Теперь и я тебя, голубчика, поддену.
Лишь дело сделаю, то в тот же час Милену
И в церковь - а ему с поклоном откажу.
Как будет весело!..
Уж прямо удружу
Правдину! - За это ведь он в протест не вступит
И силой за себя дочь выдать не принудит.
Теперь мне надобно лишь только смастерить -
Сговор Миленушки на время отложить.
Да это пустяки! - Мне стоит притвориться
Больным на несколько, и тем отговориться,
Конечно, я могу - а прочим невдогад...
О, выдумка добра! - пойдет теперь на лад. -
Провор!
Тотчас, сударь!
Беги скорей к Правдину:
Проси его ко мне.
Постой! - прибью скотину:
Не выслушав идешь. - Скажи, что нужда в вас
Прекрайняя, дескать, пожалуйте сейчас.
Да голову сломя беги!..
Сейчас слетаю.
Ах, если б в том успеть, что сделать я желаю!
Так тысяч десять бы ввалилось мне в суму.
Кусочек этакой схватить бы хоть кому
Не грех! - Но что же я? - Мне должно подвязаться.
Теперь могу больным, конечно, показаться;
И если бог мне даст окончить это всё,
В отставку тот же час. - Желание мое
Поместьице купить.
Ба!.. зятик нареченный -
Желаю здравствовать.
Поклон мой препочтенный
Поутру вам еще хотел икскузовать,
Да время не имел. - Еще было дневать
На съезжей частный мне велел другие сутки,
Но тут отделался - пошел - смотрю, у будки
Десятские мои дерутся меж собой:
Давай я их мирить - и так на мировой,
Признаться, нечего, изрядно куликнули,
Легли поотдохнуть, да плотно так заснули,
Как мертвые - и я теперь лишь только встал.
А вследствие сего к вам быть и опоздал:
Проступку моему прошу явить прощенье.
К чему тут лишнее такое извиненье
Между приятелей изволишь затевать?
Я должен вас отцом моим решпектовать,
И с праздником моя долг поутру бы поздравить.
Нельзя ль излишние учтивости оставить?
Садись-ко... да скажи, здорово ли живешь?
Всё потихохоньку, вперед-таки ползешь
По власти божеской и вкупе командерской.
Был, правда, на меня один нахал продерзкой,
Однако ж я его кой-как таки спихал.
В невинности себя сотнягой оправдал.
Да вам что сделалось? что вы так подвязались?
В гостях я был вчерась; да, знаешь, понабрались
Пивца и пуншику, с того и охмелел.
Пошел домой пешком, да так переколел,
Что с нуждою большой я до дому добрался
И эту ноченьку глаз с глазом не смыкался:
Колотье страшное, а лом во всех костях;
И зубы поднялись...
Да есть в ведомостях,
На прошлой, помнится, объявлено седьмице,
Что новый дохтур здесь находится в столице.
Какой-то он привез из-за моря бульон,
Что лечит всяку боль; а жительствует он
В Рожественской части, в тринадцатом квартале,
От брата, думаю, двора чрез три, не дале;
Так не прикажете ль?
Ох! нет, я не хочу;
Его лекарствами я боль не излечу.
Заморски доктора для знатных лишь годятся;
В них всё немецкие недуги состоятся;
А мне ненадобно. - Спасибо за совет.
Мне, право, не совсем наскучил этот свет.
Я знаю, каковы все эти шарлатаны!
Они лишь набивать умеют здесь карманы;
А там хоть уморят, им это ничего -
Ведь явочной тогда не брякнешь на него.
Конечно...
Я теперь лишь вот о чем жалею,
Что должен твой сговор с Миленушкой моею
(Ох, колет как меня!) сегодня отложить.
Ох! - знаю это я, что будешь ты тужить;
Но, право, не могу - престрашная ломота,
То судорога гнет, то сильна потягота.
Что делать мне теперь? Ну как не горевать?
По крайней мере я могу ли уповать,
Что оздоровевши свершите это дело?
О!.. в этом на меня уж ты надейся смело!
Я всею честностью судейскою божусь:
Как скоро от своей болезни свобожусь,
Или хоть мало я начну перемогаться,
Так это первое, что буду я стараться
Без дальнейших чинов скорей вас обвенчать.
Дай бог, чтоб поскорей нам это окончать!
Однако ж бы я вам советовал лечиться,
Быть может, что болезнь без этого продлится.
Коль в страхе вы себя французу поручить,
У нас есть будочник - ужасно зол лечить.
А разве медике ваш будочник учился?
Он прежде в конюхах придворных находился;
А там какой-то был из немцев коновал,
Всю хиромантию и дохтурство он знал -
Так этот круг него всегда почти вертелся
И медицинии препропасть насмотрелся:
Припарку ли сварить, проносное ли дать,
Всё знает.
Мне вот он старался помогать.
Что это у тебя?
За храбрость дали звезду.
Третьеводни я был в театре у разъезду,
Так кучер там меня нечаянно задел
По роже кулаком.
И ты не возымел
Претензий на него?
Да где мне с ним тягаться!
Тебя же обвинят. - Ну как, дескать, связаться
Не стыдно с кучером. - Да это мне пустяк;
Случается, что нас колотят и не так.
Да, должность такова! - тут нечему дивиться;
Зато в другой статье ущерб вознаградится.
Чуть-чуть я новость вам сказать не позабыл.
В прошедшем месяце один в театре был
Знакомый мне купец, из англичан природных:
В кармане у него вещей каких-то модных
Случилося тогда на тысячу рублев -
Стянули это всё. - Ну где искать воров?
Так дело кончено, вещицы все пропали.
Случилось, мы в одну беседу с ним попали.
Не знавши, чем завесть получше разговор,
Спросил я у него: не слышен ли тот вор,
Который обокрал вас очень преисправно?
В ответ он мне на то: "Я слышал-де недавно,
Что вещи у меня Юпитер все покрал;
Живет в Олимпе он, но я не отыскал
Квартиры-де его". - "Я это всё узнаю, -
Сказал ему, - тотчас и вора вам поймаю".
Ушел не медливши, но думаю: постой!
В Олимпе?.. в городе нет улицы такой;
Ошибся точно он, - в Коломне это, верно!
Лизнул туда - нашли кой-как разноманерно
С квартальным тамошним искавший нами дом;
Взошли в него - сидит хозяин за столом,
Сапожник-старичок, фамилией он Питер.
Конечно, это он! одной лишь нет из литер, -
Так это пустяки. - Тотчас его в допрос:
"Послушай, немчура! ты мебели унес
Недавно у купца в театре из кармана?"
- "Ни шнаит это мой". Мы на цепь бусурмана
И в съезжий двор, а там давай его тузить.
В три дни проклятого не мог я согласить,
Что называется по-русски он Юпитер.
"Ни шнай мой нишаво, фамилия мой Питер".
Ну только и твердит проклятый немчура.
"Послушай, говорю, опомнися!.. пора -
Зовешься Питер ты?" - "Та!" - "Это по-французски,
А быть Юпитером ты следуешь по-русски".
Ну бился, бился - так и бросил я его.
Скажи же наконец, что вышло из того?
Купцу я рассказал, как с немцем я простался;
Он со смеху часа четыре надрывался,
А после плакать стал, когда окончил смех.
"Ведь я-де пошутил; ну как тебе не грех:
Юпитер и Олимп одни лишь только басни
Из острологии". - Забыл я, хоть изгасни;
В Исторьи Римской сам я про это читал.
Какие новости?.. и рыло подвязал.
Сейчас хотел прийти...
Десятский из управы
За вами прибежал.
Зачем?
Никак в приставы
Хотят вас произвесть.
Я? - ничего.
И впрямь в приставы захотел.
Куда ж ты, зятюшка, бежишь? - и не простился.
Простите вы меня: ей-ей, заторопился;
Однако же сейчас опять я к вам приду.
Не знаете, сударь? - ведь он попал в беду.
В какую?
Эту ночь насквозь они всё пили
С командою своей, а там не поделили
Чего-то меж собой. Притом излишний хмель
В них тотчас произвел кулачную дуэль.
Сегодня это всё начальники узнали:
Иных батажняком немного покатали;
А Крючкострой, имев оффиции титул,
Избавлен - послан лишь к тюрьме на караул
На месяц, не в зачет. Мне кажется, что строго
Весьма наказан он.
Ну?
Всё, сударь.
Немного.
Ах ты дурак, дурак! - Какая ж тут беда?
На месяц-то ведь он поставлен без суда,
Так что ж?
А честь-та тут неужто не страдает?
И эта бестия о чести помышляет!
Ну может ли судить о честности свинья?
Вот в этом-то, сударь, согласен с вами я!
Да вам что сделалось?
Тебе какое дело?
Взглянув, сударь, на вас, так сердце закипело.
В лакеях также есть чувствительны сердца.
Не так, как барина, - люблю вас как отца.
Я болен.
Больны вы?
Да что же тут за диво?
Да вы здоровы...
Вон!..
О!.. слишком неучтиво.
Начало хорошо, потребен лишь конец.
Пускай-ка свадебку потерпит молодец.
Теперя надобно как можно нам стараться
Правдина уломать. - Да как ему не сдаться!
Милена повернет точнехонько им так,
Как добрый секретарь законами. - Никак,
Правдин идет.
Ужель прошло ожесточенье?
Ты сделал мне, Правдин! несносно огорченье,
На старости меня обидел ты до слез,
Обиду страшную с бесчестием нанес.
И если б захотел по форме я судиться,
То худо бы весьма с тобой могло случиться;
Но нет, я не таков - я это всё забыл,
И вот что в пользу я твою определил:
Хотя ты сделал мне обиду пресмертельну,
Но поелику дал ты рану неисцельну
Миленушке моей... на сердце от любви,
И сам ты чувствуешь любовный жар в крови,
То вследствие сего имея состраданье,
Хочу усовершить я ваше всё желанье
И, словом, за тебя Милену отдаю.
Что слышу! - жизнь теперь вы отдали мою!
Чувствительности всей нет сил изобразить.
Не медлите мое вы счастие свершить.
Осталась мне теперь малейшая кавычка:
Есть просьбица к тебе, и очень невеличка, -
Исполни мне ее.
Коль станет только сил,
Всё сделаю.
Ага! не так заговорил.
Послушай же, Правдин, ты знаешь это дело,
Которое решить Правленье нам велело
По тяжбе двух дворян - окончим мы его.
Клянусь, что от тебя вовек мой ничего
Не стану требовать услуги этой боле.
Ты знаешь, что оно теперь ведь в нашей воле,
И можем мы его так сделать, как хотим;
Лишь только не мешай упрямством ты своим
И согласись со мной: мы сделаем решенье,
Чтоб всё по оному досталося именье
Зловредову.
Я вам о том уже сказал,
Что правил совести я ввек не нарушал.
Вы сами знаете, что иск его подложный,
То как вам требовать сей вещи невозможной,
Чтоб согласился я, всю точность дела знав,
Отдать имение ему без всяких прав?
Он десять тысяч прав наличных представляет
Пренеоспоримых.
Меня всё это удивляет,
Что для прибытка вы лишь только своего
Хотите приступить защитой быть того,
Который собирал грабительством богатство,
Для коего ничто и само святотатство,
Кто изверг общества и всем наносит вред.
Чужие осуждать пороки нам не след;
Мы видим грешников, а кающих не видим.
Он часто от людей бывает сам обидим,
Но терпит.
Если нам пороков не судить,
То можем мы себя в такие ж погрузить.
Но только нам судить их должно беспристрастно
И сравнивать себя с судимым повсечасно.
Да это всё не то! - Как дельце-то свахлять,
Об этом надобно как можно помышлять.
Я вам уже сказал, что это невозможно.
Страшусь подумать я, чтоб сделать так безбожно
И у несчастного последнее отнять.
Возможно ли!
Смотри ж, чтоб после не пенять.
Когда ж на это ты со мной не согласишься,
Так знай, что навсегда Миленушки лишишься.
Закона своего ничем не преступлю
И гнусной сей ценой Милены не куплю.
Пускай меня любовь повсюду угнетает,
Пускай мне в сердце яд она приготовляет,
Но я не отступлю от должности своей.
Ну, хочешь ли, я дам две тысячи рублей
Из тех, что мне дают?
Прошу, не обижайте!
Сей подлостью меня отнюдь не унижайте.
Когда любовь меня не может преклонить,
За деньги ли могу от правды отступить?
Желаю лучше быть несчастливым и бедным,
Чем посрамить себя прегнусным и превредным
Таким поступком.
Эх! письмо еще писать.
Правдин! не можешь ли немножко подождать?
Поди к Миленушке, а я тотчас к вам буду,
Письмо окончивши.
Подденет там на уду
Миленушка тебя!
Каков же мой Правдин?
И судит ли из всех приказных хоть один
Так глупо и смешно? - Чтит совести упреки
И честью дорожит. - Последние, знать, веки!
Вот нынеча у нас каки секретари!
Как станешь с ними жить? - Пострел их побери!
Ну ежели его и дочь не уломает,
Что делать мне тогда? - И ум не постигает!
Нет, видно, денежек уж этих не видать!
Да ништо это мне! Не черт велел принять
Его в секретари. - Я сам всё домогался
Ученого иметь, - теперь вот и попался
Носком в чернильницу. Но мог ли предузнать?
Однако ж я пойду Милене помогать:
Авось нам вообще поддеть его удастся.
Миленушка никак не может догадаться,
Что это ей обман. - Гей!
Если кто придет,
Скажи, что буду вмиг.
Сам черт не разберет,
Какие у него пронырства и ухватки!
Есть, правда, у меня на всё-таки догадки;
Но это для чего? - Никак не доберусь.
Ну, нечего сказать, уж подлинно что гусь!
Наверно, с хитрости он это подвязался,
И что-нибудь да есть. - К Правдину подбивался
Он что-то ласково - не мог расслушать я.
Дать можно аттестат, что в форме он судья;
Без выгоды своей не сделает и шагу,
Со свечкой не найдешь подобного сутягу.
Скажи мне, ангел мой, что делается там?
Помилуй, что за вздор!
Правдина просят?
Не знаю.
Вот новое еще! Какую-то нашла
Ты радость?
Неужто Прямиков?
Где же он теперь?
Приказ твой в точности во всей Провор исправит.
Я лясов дядюшке изрядных наточу
И дело всё на свой салтык поворочу.
Милена! жизнь моя! души полицеймейстер!
Клянусь управою, что я тебя люблю;
Нет сил экспликовать, что я от ней терплю,
Увижу только где прелестной взор Милены -
Наружные мои и внутренни все члены
Восчувствуют в себе смятение и жар.
Идти к ней тороплюсь как словно на пожар;
Но, знать, она мою любовь к себе не знает,
Увидевши меня, всечасно убегает.
Хотя она ко мне сурова и груба,
Мой пламень не зальет ни лучшая труба.
Но для чего не шел теперя я за нею?
Пренизкий мой поклон представить честь имею.
Здорово!
Смею ль вас вопросцем утрудить?
Каким?
В управу вы изволили ходить?
В управу!
Так, сударь; зачем туда вас звали?
В Москву за нужными казенными послали
На месяц.
Дай вам бог счастливый, сударь, путь!
О, люди слабы как! - вмиг сложат что-нибудь.
А я, сударь, об вас так слышал уж от многих,
Что будто дали вам команду хромоногих
И с оной велено на месяц осадить
Тюрьму градскую.
Что?.. ты смеешь говорить
Так грубо - знаешь ли?
Постойте, не спешите!
Поверю ль я сему? Вы сами рассудите,
Конечно, правды тут ни малой точки нет.
Смотри же!
Виноват! - Я в этакий лабет
С проклятой пустотой нередко попадаюсь.
Не всё бы говорить.
О том-то я и каюсь.
Болтливый мой язык теперь лишь из беды;
Но всё и позабыл - и палочны следы
Свежехоньки еще на плечах у Провора.
Ох! было ребрышкам довольно перебора.
Я с роду моего так биван не бывал.
И ништо. - Кто это тебя отбузовал?
К нам гостя бог принес - какой же он сердитый!
Не мог я от него чтоб вырваться небитый.
Да знали кабы вы, за что меня побил.
За что?
Я вас, сударь, премного полюбил,
И, вашей милостью не могши нахвалиться,
Промолвился, что вы изволите жениться;
А свадеб никаких терпеть не может он -
И ну меня тузить - такой мне дал трезвон,
Что с нуждой только мог оттудова убраться.
Ох, страшный он какой! Всяк может испугаться;
Представьте вы себе: он ростом как гайдук,
Глаза навыкате, а черен так, как жук;
Какая саблища, какие сапожищи!
Взгляд зверский у него, престрашные усищи;
Как усом он своим проклятым поведет,
Клянуся вам, сударь, что сердце обомрет.
Я слышу, он идет - примите под защиту.
Ох! сердце ёкнуло - и мне не быть бы биту!
Я дам себя вот тут аркебузировать,
Что Милушке за ним вовеки не бывать.
Не лёгка богатель с полицией связаться!
Да что же он, успел отсюдова убраться?
Послушай-ка ты, брат, почтенный алгвазил,
Чтоб этта я тебя теперь не потузил...
Без церемониев.
Для дружества в задаток.
Нельзя ли знать, за что?
Ответ мой будет краток.
Позвольте наперед спросить: кто вы таков?
Смоленского полку я ротмистр Прямиков,
Рекомендую я себя и эту дуру,
Она состроит вмиг безносую фигуру,
Буде изволишь - а?
Позвольте мне спросить:
Такие грубости за что от вас сносить?
Да черт тебе сказал, что я учтив бываю.
Но дело не о том; послушай же, я знаю:
Ты сватаешь теперь племянницу мою;
А я на этом, знай, прекрепко настою,
Чтоб ты от ней отстал.
Какая в том причина?
Я вижу, что большой руки ты дурачина,
Не понимаешь?
Как вы смеете ругать?
Я благочинный.
Что ж! бесчестье ты сорвать,
Знать, хочешь? - Знаю я, что жадные в вас пузы.
Есть, правда, у меня поношены рейтузы,
Довольно бы с тебя; но нет, я не хочу
И тех тебе отдать.
Вот этим я плачу
Бесчестье иногда, но только тем, кто стоит.
Но в этом мой палаш тебя не удостоит.
Вот разве для тебя! возьми-ка да повесь;
Не хочешь ли? - так я посбавлю лишню спесь.
Скажите мне, за что изволите сердиться?
Эк я его пугнул! -
Тебе ль на ней жениться,
Взгляни-ка - ты ее не стоишь каблука.
Какая нужда вам?
Мне нужда велика:
Я дядя ей родной.
Позвольте хоть три слова
Мне вымолвить.
Изволь - но только никакого
Мне темпа грубого не смей ты показать.
Осмелюсь ли я вам противное сказать!
Скажите только мне, я чем вам не в угоду?
Не беден, офицер, не подлого я роду;
Притом вы знаете....
Да будет ли конец?
Попался я в беду! -
У ней ведь есть отец;
Он слово мне уж дал.
Я сам отец ей крестный.
Согласна и она.
Какой ты пренесносный!
Не рассерди меня.
Да чем я вам не мил?
Нет! много я с тобой учтиво говорил.
Но слушай, если ты отсюда не отстанешь,
Так знай, что этот день последний ты сживаешь:
Руки моей тебе искусство покажу,
И словом: по эфес палаш в тебя всажу.
Пусть буду я злодей - суди меня военна.
Что делать мне теперь? Милена драгоценна,
А жизнь и более, - остаться лучше жить.
Наверное, он вас намерен погубить;
Шипит теперь как змей. - Да что вы привязались?
Вам лучше во сто раз невесты бы сыскались.
Одумался ли ты?
Решился, сударь, я.
Хоть, правда, и горит вся внутренна моя,
Но так и быть! пришло с Миленою расстаться,
И завтра поутру приду я отказаться.
Прощайте!
Нет! постой, никак не отпущу:
Теперя откажись.
Я слов не приищу.
Я старый воробей - мякиной не обманешь.
К чему ты этаки мне песни напеваешь?
Захочешь, так загнешь крючков каких-нибудь.
Идет ваш братец.
Ну, смотри же не забудь.
А ты стой здесь.
Ахти! откудова ты взялся,
Любезный братец мой! три года не видался
С голубчиком моим.
Я жизнь определил
На службу; знаешь ты, в Туретчине бродил.
И всё ты воевал?
Не сиживал за печью.
Я ранен в голову и два раз в грудь картечью;
Поморщился от них и с месяц болен был.
Но это получа, все раны позабыл.
В Измаиле кончивши последнюю пирушку,
Я, в отпуск отпросясь, поехал в деревушку -
У наших у дворян большая роскошь там:
Банкеты да пиры по всем теперь домам;
А я куда приду, так только что зеваю.
Плясать я не горазд, в пеструхи не играю,
И, дела не имев там, скучно стало жить;
Так вздумалося к вам приехать погостить.
Спасибо, братец, что ты нас не забываешь.
Ты гостя этого, наверное, не знаешь?
Не знаю.
Полюби его, голубчик мой!
Из здешней части он поручик Крючкострой,
Миленин женишок недавно нареченный.
Знакомьтесь.
Что ж ты стал?
Хотя в союз священный
Я с дочкой вашею хотел было вступить,
Но принужден теперь всё это отменить.
Причины к этому я важные имею.
Что б это значило? - ей-ей, не разумею!
Понять я не могу, что слышу от тебя.
Миленушку он взять не хочет за себя;
Ну, понял ли?
Никак не может это статься!
Да шутишь что ли ты, иль вздумал насмехаться
Над дочерью моей?
Не может это быть,
Чтоб вас насмешками я вздумал оскорбить,
Но так случилося; на этом не взыщите -
Другого жениха Милене приищите,
А я покорный ваш.
Ты должен мне сказать:
Каких ради причин ты вздумал отказать?
Об этом объявить никак мне не возможно.
Как мог ты учинить к ней сватовство подложно?
И как осмелился обидеть ты судью?
Сейчас же приищу в законах я статью,
Которая гласит о всех обидах личных.
По оной этаких плутов преполитичных,
Я думаю... постой!..
Не трусит он того.
Законы не гласят об этом ничего,
Чтоб силой приказать на ком-нибудь жениться;
И наш брат этого нимало не боится.
Постой! напляшешься. - Законец приищу.
А я полковничью инструкцу сообщу;
А в оной меньше нет, как три раза шпицрутен.
В своем ли он уме?
Глазами нечто мутен.
Рехнулся, видно, он.
Слуга его, Фома,
Мне сказывал, что он бывает без ума
Нередко.
Видишь, он городит ахинею.
На что ж Милену-то валишь ему на шею?
За кем ты вяжешься? наплюй.
Да он богат.
Уж этим-то вот ты не по сердцу мне, брат!
Да слушай.
Если бог поможет свободиться,
И другу закажу и недругу жениться.
Негодный сей усач такой мне задал страх,
Что душенька сидит теперича в пятах.
Будь проклят он со всем, и с домом и с детьми.
Вот то-то бы тебе не сечь Юпитера плетьми!
Молчи ты, бестия!
Тотчас ему скажу.
А вот он и идет.
Что делать? - я дрожу.
Сию обиду я безумному прощаю,
Но в дом ко мне ходить под смертью запрещаю,
Чтоб дух твой здесь не пах - вон с глаз моих долой!
Готовьте к завтраму квартиру на постой.
Вон!
Черт его возьми со всем его достатком.
Ну что ж что он богат, да с бешеным припадком.
О! - дело кончено.
Так новое начнем:
Честонова ведь сын у вас секретарем?
У нас...
Мы слышали, что добрый он детина.
То правда, он хорош; да вот чем жаль Правдина:
От честности большой он сделался дурак.
Пороков больше нет?
Не слышно.
Ты чудак!
Что в свете предпочтешь ты храбрости и чести?
Но слушай же: дошли к Честону эти вести,
Что сын его влюблен в Миленушку твою.
Ты знаешь это?
Так! - того не потаю.
Честон Милены нрав узнать сперва старался,
Узнав, просил меня, слезами обливался,
Уговорить тебя, чтоб сына ты женил
На дочери своей: ее он полюбил.
Так согласись-ко.
Нет, - избавь меня владыка!
И в том бы женишке находка не велика,
Которого прогнал.
Тугонек кошелек.
Вот лучше б ты меня штыком царапнул в бок!
О, жадность! - Да скажи, с богатством ли ей жить?
Ты можешь сам ее приданым наделить.
Да было бы где взять.
Пустые отговорки,
Но если дело в том, в приданое ей Горки
С охотой отдаю - в них семьдесят пять душ;
Согласен ли?
Никак! - не будет он ей муж.
Прощай...
Куда же ты?
Опять поеду к дому.
Пускай семьсот я верст проехал по-пустому,
Мне этого не жаль; но вот мне жаль чего,
Что презрел дружество ты брата своего.
Представил жениха не пьяницу, не мота,
Приданое даю - твоя ли тут забота?
Упрямством ты своим мне горькой сделал мат,
Но знай, что ты теперь не друг мне и не брат!
Прощай.
Подумать хоть мне дай.
Правдин известен.
Тут думать нечего.
Не буду я бесчестен.
О! сроду в первый раз.
Ты просьбой упредил
Меня - изволь.
Знать, бог Милене так судил,
Что быть за ним.
Ты мне даешь честное слово?
Даю.
Спасибо, брат! - приданое готово.
Изволь.
Прошу мое прошение принять.
Об чем это, мой друг?
Извольте прочитать -
Узнаете всё.
Что! - в отставку? - поздравляю.
Велика должность та, которой управляю:
Тут надо человек, пекущийся о ней
И сущий господин над вольностью своей,
Который не был бы мрачим какою страстью.
Но я, сударь, теперь, к великому несчастью,
Расстроен мыслями, любовью оттягчен
И должность исправлять потребных сил лишен.
Достойно оную не может кто исправить,
Не лучше ли ему совсем ее оставить?
Я так сужу о том.
Останься ты служить.
Забудешь горе всё, не будешь ты тужить.
Что значит это всё? ей-ей, не разумею!
Позвольте мне спросить: я чести не имею
Вас знать!
А я тебя вот эконького знал.
Бывало, за усы ты всё меня дирал.
Я брат его - и друг отцу твому нелестный.
Всё после расскажу.
Окончи, брат любезный!
Ну, счастлив ты, Правдин! не думал я того,
Что сделалось теперь. Прошением его
Я ставши убежден, дал в том честное слово
Милену за тебя отдать - владей здорово
И счастливо ты ей - она теперь твоя.
Могу ль поверить в том?
Порукой в этом я.
С невестою тебя наверно поздравляю.
Как вас благодарить, я мер не поставляю!
Словами не могу; но...
Кланяйся ему:
Он сделал это всё.
Ты сердцу моему
Свободу возвратя, и жизни дал теченье.
К несчастному твое толико попеченье
Могу ли отплатить? избавитель ты мой!
Постой! не горячись - я долг исполнил свой,
Что сделать следует как честному солдату;
А должность никогда не требует заплату.
Прередкий человек!
Ты это, друг мой, знай!
Теперь, пожалуйста, скорее окончай.
Пошли за дочерью.
Провор! пошли Милену.
Служи, мой друг! царю не делая измену.
Коль будешь штатским ты - законы сохраняй:
В военные пойдешь - так службу почитай
Отцом и матерью; начальству повинуйся,
Но не с поклонами к начальникам ты суйся:
Поклоны низкие, изгибистая лесть -
То в службе лишнее! За правду и за честь
На пушку полезай - вот службы добродетель!
Я, тридцать лет служа, сам был тому свидетель.
Миленушка, друг мой!
Смотри, как выросла! - Ну, братец дорогой,
Скажи-тко ей.
Тотчас я это окончаю.
Тебе, Правдин, мою Миленушку вручаю.
А ты, Миленушка, в нем мужа почитай.
Бог вас благословит!
И боже вам воздай
Благополучия; живите да любитесь.
Целуйтеся, не бойсь, теперь вы не стыдитесь.
Вы наше счастие с собою принесли.
И сам тому я рад, друзья мои, сердечно.
Последние мои тебе в владенье вечно
Я семьдесят пять душ с землями отдаю.
Ай, дядя! этакой не много есть роденьки.
Но вам чем жить?
Куда умки в вас молоденьки!
Четыреста беру и сто рублей на крест -
Куда мне их девать? один я, так, как перст.
А если отобьют и руки мне и ноги,
Так к нашему отцу известны мне дороги:
Ползком хоть доползу, да в ноги чубарах -
Всё будет, что хочу, - к нему идти не страх.
Для милостей ведь он дверей не запирает
И щедрою рукой несчастных наделяет.
Наукам, ремеслу, художествам покров,
Прибежище сирот, защита бедных вдов.
В России не было еще сего примера,
Чтоб службу позабыть такого офицера,
Который грудью всё своею защищал
И с радостию кровь за славу проливал.
Теперь всё кончено, осталось веселиться.
О, честный человек! не можно надивиться!
Но только как я рад! Я сроду не плясал,
А с радости такой бычка бы отхватал.
Когда Правдинушко со мною породнится,
Так десять тысяч мне авось в карман ввалится.
Спасибо, что меня послушался ты, брат.
Доволен будешь.
Я и сам теперь уж рад!
Правдин! не позабудь: питомец ты монарший,
Ступай прямым путем, кривых не делай маршей,
И правил добрых ты держися всякий раз.
Ты честностью своей прославился у нас;
И я тебе скажу, любезный друг, правдиво -
Тебя у нас зовут: Неслыханное диво!
