Ну, скажи ж, Машенька, разжилась ли, разбогатела ль ты без меня и скоро ли откроешь свою модную лавочку? Такой пригоженькой и проворной девушке давно бы уж пора из учениц самой в мастерицы!
Как, чтоб содержать модную лавку?
Бедненькая! неужели тебе не на что купить мужа-француза?
Тьфу пропасть! я вечно забываюсь и думаю, что ты вольная. Для чего, Маша, ты мне на удел не досталась? Сестра совсем не смыслит, какое у ней сокровище. У меня бы был тебе один только приказ — мной повелевать, душа моя!..
Ага! Разве между ваших товаров и это иногда навертывается?
О, нет, нет! Ты не поверишь, как меня в один год перевернуло: я стал совсем иной человек.
Ни малехонько.
О тех пор, как ничего не дошарюсь в карманах.
Фи!
Ни во что, кроме карт, да в биллиард, между делья.
Ах, Маша! что ты мне напомнила!
Нет, я в самом деле влюблен, и влюблен страстно, отчаянно!
Ветреница! Год тому назад, идучи походом, остановились мы в одном богатом селении, это было за Курском; помещик пригласил меня обедать...
Жаль же, что ты не видала моих хозяев. Господин Сумбуров старик, правда, добрый, но вспыльчивый и горячо привязанный к дедовским русским обычаям; тот день только и счастлив, когда удастся ему побранить или моды, или иностранцев; и такой чудак, что даже маленькое дурачество, сделанное в его родне, мучит его, как уголовное преступление, наносящее стыд всему роду. Ну, а на его глазах около двадцати женщин самой близкой родни, — так сочти, сколько ему спокойных минут остается? Госпожа Сумбурова, вторая его жена...
Какой вздор! Он, как порядочный человек, наперед овдовел.
Степная щеголиха, которая лет 15 сидит на 30 году; вдобавок своенравная, злая, скупая, коварная, бешеная; зато Лиза, дочь господина Сумбурова от первой жены...
Прекрасна, как ангел, мила, умна, — все достоинства, все совершенства...
Я влюбился, открылся ей в том и узнал из ее глаз мое счастие. Если бы зависело только от воли Лизы, — то бы уже давно...
Что такое?
Какая ж ты верченая, Маша! — Ну, слушай же: я позабыл тебе сказать; с первых слов моих с господином Сумбуровым нашлось, что он и покойный мой старик водили хлеб-соль; в глуши на это памятливы, и потому-то я был очень им обласкан. Старик даже приметил нашу взаимную склонность с Лизой, не морщась; я с ним объяснился, и он вполовину был уже согласен; но жена его, проча падчерицу за своего родственника, который обещал ей за то добрую поживку, испортила все дело, и, под видом, что я недовольно богат, мне отказано. В отчаянии оставил я с Лизою мой покой, мое счастье, — и вот уже год, как, не имея о ней никакого известия, потерял всю надежду, а страсть моя только что умножается!
Любить и...
Сумбурова!
Виноват, боярыня, глаза разбежались!
Какое счастие! — так, — я не ошибаюсь...
Барыня, чепцов-то, чепцов-то здесь! у нашей городничихи столько нет!
Приданое? — Какая ужасная весть! Верно, выдают Лизу! Надобно все узнать и во что бы то ни стало разбить эту свадьбу. Позвольте сударыня, изъявить вам мою радость...
Прием не горяч. Прошедшего года в короткое время бытности моей с полком в вашей деревне...
Позвольте, сударыня, чтоб я приехал к вам с моим почтением.
Вы, конечно, не одни изволили приехать.
И ведомо, боярыня: едешь на день, а хлеба запасай на неделю.
Эка беда, и так уж от молчанья-то на запятках в целый день из силы выбьешься, инда к утру кости все разломит.
Прелестная падчерица ваша, конечно, с вами?
Позвольте, сударыня, спросить, чье счастие хотите вы устроить, чью свадьбу сряжаете?
Маша, ради бога вымани ее отсель, — не могу ли я через слугу...
Милая Маша, это самая та...
Слушай, примись прилежно помогать моей любви. Ты знаешь, как сестра дружна со мною; если ты доставишь способ получить Лизу — отпускная, и 3 000 рублей на приданое! — Ну, соблазняет ли это тебя?
Можешь ли ты сомневаться?
Как, ты надеешься?
Поди же туда, я уж примусь за него. Только, Маша, он что-то таким оборотнем смотрит.
Надобно лучше притвориться равнодушным, чтоб он не догадался, как это для меня важно, и под видом обыкновенного знакомства... Да, — да, точно.
Ну уж, парень, в царских палатах, чай, не краше! На что ни погляди, диковинка диковинки лучше.
Скажи, мой друг, своей барышне, что Лестов ей кланяется и очень желает... Друг мой, я тебе говорю!
Мне, боярин? — Не прогневайтесь, ваша речь впереди. — Ведь это, я чаю, товары-то заморские?
Вот очень нужно знать! Да, заморские! — Мне бы очень хотелось, чтобы ты поклонился от Лестова...
Так сюда-то наши бояра из такой дали деньги возят!
Да он... Скажи, ради бога, барышне своей...
Не прогневайтесь, барин, перебью я вашу речь: неужели эти наряды в будни носят, что их наделано так много?
Вот новая пытка! Да выслушай, ради самого бога, мне крайняя нужда, чтоб ты сказал...
Ну, нечего! Я те скажу, — у нас и по большим праздникам эдак не наряжаются!
О мучитель! — Согласишься ли ты мне сделать большую милость, и только два слова...
Не прогневайтесь, барин, ваша речь впереди. — Какие же праздничные-то наряды?
Нечего делать, пришло пускаться в приятельский разговор, авось скорей отстанет. Здесь, мой друг, этого различия не знают, не так, как у вас, в глуши; здесь одеваются, пьют, едят и живут в будни так же точно, как в праздник; одним словом, здесь город такой, что и в будни праздник. Ну вот, я тебе все рассказал. Выслушай же и ты меня: мне очень хочется, чтоб ваша барышня узнала...
Экой обычай! экой обычай! Ну да коли, барин, здесь на страстной масленицу справляют, так не приходится ли иногда сочельник-то о святой?
Чтоб тебя чорт взял с твоими примечаниями! Я бы хотел, чтоб ты сказал своей барышне от Лестова, что он...
Не прогневайтесь, барин, ваша речь впереди...
О варвар! я думаю, в нем на досаду мне сам сатана поселился!
Так, не дадут рта разинуть, благо было доброй барин сыскался; — вот и стой там опять, как вкопанный. Уж куда, я чай, весело жить, кому говорить-то не мешают.
Я? Ты видишь, с меня пот льет градом; — этот злодей душу из меня вытянул, и я ничего не мог...
Как! неужели? Ах, как ты любезна, Маша! — Надобно, чтоб я тебя расцеловал...
Машенька, я обещаю тебе...
Прощай же. В госпоже не посчастливилось, в слуге не удалось, — пойду и подошлю лазутчика к кучеру.
А! барыня! ну вот тебе раз!
Да вить это барин-то тот, что, помните, прошлого года... а нам было сказали, что он убит, и бедная барышня так плакала. То-то я гляжу, стало, что он жив!
Ну, да уж я точно догадался, что его не убили.
Так, сударыня-женушка, прекрасно! Стало, все мои слова на ветер. У меня сердце слышало, что ты не удержишься от дурачеств! К чему изволила сюда пожаловать?
При людях? Здесь люди? нет, это пиявицы, которые сосут нашу кровь, обманывают нас, разоряют и после, уехавши с нашими деньгами, нам же смеются!
Почти уже все свои и мужнины деревеньки по таким магазинам размытарила.
Им же пол-имением челом стукнула.
На умного человека столько векселей и счетов поступило из этих лавок, что умному человеку придет скоро жить одним умом.
Ох, они уж мне уши наколотили своим враньем; только тем и хвалятся, что у них все не русское, все выписанное из Франции, да из Англии. Я думаю, они скоро будут к нам пузыри с английским воздухом выписывать, а ты затеваешь, чтоб и мы пошли по их следам. Нет, нет, этого не будет; и я даю честное слово, что ни одна французская душа моей копейки в глаза не увидит!
О, в них его очень много к нашим деньгам. — Да что ты думаешь, без них бы мы нагими ходили?
Полно врать, жена! — Если б наши бабушки только что пужали народ, так нынешнего бы народу и на свете не было. Хорошая женщина без помощи французских торговок хороша, — на что ж они ей?
Смешною? у кого? у вертопрахов и ветрениц? — вот великий грех!
Пустое ты мелешь, свет мой, посмотри, как я из русских лавок снаряжу мою Лизаньку... Тьфу пропасть, я и позабыл, что она дожидается в карете!
Да, здесь, у крыльца. Я едучи с нею мимо увидел Антропку и пошел только сам вытащить тебя из этой западни. Ну, пойдем же.
Ни одной ленточки, ни одной булавочки; да не советую и впредь по таким местам таскаться, если не хочешь... Ты понимаешь меня. Я ведь за модой не гонюсь и муж старинного русского разбора, так хочу, чтоб жена меня слушалась! Антропка, салоп барыне!
Ну, жаль расстаться! Не поворотишь. Ступай, сударыня, ступай! Ты, ротозей, что стоишь? Иди, отвори двери!
Которые прикажете, сударь?
Эге, да ты уж натянулся!
Виноват, сударь, давишний приятель изволил пожаловать нам с Сенькой на водку, да указал кабак, так, знаешь, как будто совестно было не выпить.
У вас везде друзья да приятели; а Сенька где?
Скоро кончит, сударь!
Ступай, сударыня, ступай! Да как же в двух каретах с одним лакеем?.. Добро, бездельники!
Ничего, сударь барин, я один за обеими каретами стану, Сенька и пешком дорогу найдет.
Э! постой-ка, душенька, ты, мне кажется, русская?
По несчастью! Ну, а как это по счастью?
Да мне пришло в голову... Ну, да теперь некогда — время еще не уйдет; надобно это обдумать. Прощай.
Приехал домой и с горя лег спать.
Приказал просить об ответе!
Eh! bon jour, ma chère Машенька! Сторов ли, мой ангел?
О, нет, нет! я любит што потяжель — солидна, — проста деньга.
О! мой помад большь не делай, ma chère enfant, мой уж боли не расношик — мой шесна и багада купес!
Глят? — не понимай, што эта знаши, мой нашел кароши каспадин, малада seigneur шадна на деньга, мой ушил ему коммерс е конесна шот, малада шелвек, шиста, совсем шиста — et monsieur Трише на верку пошоль.
О! мой надейс, надейс. — Мадам Каре на свой комнат?
Превашна affaire; мой знайт на верна шелвек, что ваш полушил товар, на ктур забуль таможна пешатка палаши; нанимайш, што мой гаварит?
Што, што? акиней?
Ага, разумей! нет вздор! Я верно знайт, когда пришел, е где палажиль товар. — Eh bien, я имей на сто тысьяшь вексель от мосье Недошьетов, богата Курска бояр — е как мене нужна деньга ou bien товар, — мой кошет сделал proposition мадам Каре на маленька уступка от вексель, я надейсь, што мадам, стара моя приятельнис, еше на франсуски земля, сделайт пудит тле мене такой отолжень.
Завьет, мой красавис?
Карош, мой тушеньк!
Да! если б эта девушка согласилась пойти в горничные к жене или дочери... Пусть их одевает хоть на китайский манер, да деньги мои будут в руках христианских!
Прекрасна! Monsieur...
Слуга ваш! Я, друг мой, хотел бы с тобой словца два перемолвить...
Только нет, она одета и смотрит барынею, — мне уж совестно и говорить ей...
Каспадин, гаварьи на франсуски?
Я, мусье? — Когда я соберусь ехать во Францию жить, то, верно, наперед выучусь по-французски; а кто сюда на житье едет, тому бы не худо уметь с нами говорить по-нашему; впрочем, я не готовился для такого дорогого гостя, — грубиян!
Ма сhère Машенька, катись, мосье маленька шоска?
Мне бы хотелось уговорить тебя, душа моя... Ну, право, она не согласится!
Я осмельес на вас адна тел, ваше сиятельств!..
Я совсем не сияю! Чорт бы придавил этого француза! Как бы мне, красавица моя, с тобой с глазу на глаз перемолвить; — есть такое дельце...
Мой бы шелал, каспадин мой...
Ну, да сказывай! — чего ты от меня хочешь?
Ай! ай! mon cher monsieur, для шево так горяш? — я нишево не бросиль, я только катель показайт, не угодна ль купил вексель на молода seigneur ваша провинс, мосье Недошету.
Что, что? на Недощетове? Так и он был у них в переделе! — Ох, жена! отвела ты меня от Лестова, не ошибиться бы нам! Да что за вексели?
Oh, monsieur! мой знает политес и не кошит вас мешаит...
Мусье француз, я вижу, что ты ни молчать, ни говорить в пору не мастер. — Да покажи мне их... Вексели у этих живодеров; а про Лестова я ничего худого не слыхал. Ну, что ж за вексели?
Безделис, зовершенной безделис для богада каспадин, как мосье Недошету...
Правда, и я думал, что неважное что-нибудь — он, кажется, у нас большой эконом.
О, эта_ деньга пошла на добра дел!
Как, в двадцать! — в тридцать! — в пятьдесят тысяч! — хорош эконом! Ну! да когда это он у вас намотал?
О, pardonnez moi, мосье не матаит; мосье многа раз купил: — галанска бишка е коровка, англинска парашка е шпанска овешка на завот.
Тут есть плутни; я у него ничего этого не видал.
Плутна нет! тьяжель климат! е куда сматрень, болвин пропал, е болвин сконшался; однако мой верно знаит, што мосье Недошету шкурка исправно полушал.
Шкурки? на племя! Хороша экономия! Как подумаю, так и жаль Лестова, — и отец его был мне хороший приятель! — Полно, и Лестов повеса: вздумай споить слуг, чтоб говорить с Лизою. Гадко! скверно! однако все лучше, нежели надавать векселей на сто тысяч, — и кому же?..
Укодна, мосье?
Спроси у лакея об нашей квартире, да побывай через полчаса ко мне. Разведать о том попристальнее.
Слуга ваш! я толк на один минут к мадам Каре...
О, мой красавис! на больша кород не одна мосье Недошету; я имейт много другой вексель.
Да! Надобно еще посоветовать с женою, — не погубить бы мне дочери. Эти господа ссудчики очень чисто обирают наших молодцов и, кажется, в Недощетова далеко когти запустили!
То-то: человек-то мне близкий! — Ну да полно, это еще не уголовная беда, и поправить будет можно! Сшалил, — вперед наука! Кто бабе не внук? Дело-то зашло далеко; ну да это в сторону.— Послушай-ко, ты, мне кажется, девушка добрая и мне очень понравилась...
Скажи ж, моя душа, чтоб ты, эдак, взяла в год жалованья?
Знал, что не согласится! Выслушай, моя красавица: чем тебе здесь на целый город работать, ведь ты согласишься, что у меня в доме работы тебе будет меньше; я, право, тебя не изнурю... Да что ты так на меня чудно смотришь? Неужели тебе это обидно?
Подумай ко хорошенько, девушка; ты такая умненькая, такая миленькая и такая хорошенькая, — что нечего, — я б не советовал тебе на таком юру оставаться, где всякий повеса...
Ну да, для них-то ты мне и нужна. Что ж делать с ними, когда они с ума сошли на модах?
Ну так-то, моя голубушка, размысли-ко хорошенько; я, право, тебе дам жалованье и содержание хорошее, и ты у меня будешь как сыр в масле кататься!
Подумай, подумай! Уж я награжу тебя не хуже твоей мадамы и замуж выдам. Ага! тут и ушки зарумянились! Подумаем о добром приданом.
Остойся! остойся! Да отколь ее нелегкая принесла?
Страм с ней, да и все тут! Полоумная! — да выслушай!
Уж, конечно, есть за что!
Что?
Что? что ты говоришь?
Страму? — Она права! — Это лучший способ от него избежать.
Я, помнится мне, только один...
И я, право, так же мало думал. Головы, что ли, ты моей ищешь, проклятая?
Негодная! — Я бы хотел в них купить добрую веревку, чтоб ею тебя удавить.
Как? как? будто я это сказал? — ты не вслушалась. Поди-тко сюда, послушай, голубушка, ты, наконец, выведешь меня из терпенья...
Ну что ж, моя жизнь, мы лучше в другое время с Лизанькой вместе приедем. Лишь бы мне ее выманить. Что, плутовка, попалась ты сама на свою уду?
Какое мучение! надобно уж дождаться, а то хуже будет. Добро ты, негодяйка! Я думаю, меня сам лукавый сюда занес!
Я не каварит на франсуски, я шелаит, што monsieur et madame слышал будит, как ваш неблагодарна!
Не кошет мой франсуски! — Извольте послушать, каспадин: мадам знай мене польна близка; — мне нушна деньга безделис, я имейт вексель на заклад, е мадам такой невьеж, такой груб, не кошет мне вериль!
Бродяг? — Сам твой бродяг, никодна шеншин! Твой забул, как на Париш без башмака пегал на улис, е нинше спесив, как знатна паринь!
Allons, soyez discrète!
Мадам помнит, как от мой recommendation взиат ушительнис в русска богата фамиль, ушить малада девушка на корош повиедень, et madame за свои карош повиедень сколько раз в Париш гулял на Салпетрина завод.
Да! да! ваш невинность буль на вешна сор с паришска полис.
Кадка креатур, богади немношко, мой знай тобра манер сделай тебе такой ниша е продяг, как был и до русска семля.
Ни слова на франсуски; — мой кошет, што мосье слишаль, как ваш некодна е мерска шеншин, как ваш обманщик, е как ваш таргавал на контрбанд. — Еге? што, ваш от эта смирна стал, — мой наверно это знаит! Monsieur, мой отсель пошол на ваш квартер, дожидайся; я имей велик дел на вас доложиль.
Ступай, ступай! Пойдем, жена, мне, право, есть еще дело тебе сказать!
Что ты с ней будешь делать?
Adieu! ваш от мене услышит, скоро услышит, бездельнис!
Поедем-ко, поедем, сударыня! Мне с тобой есть важное дело переговорить.
Уж надо дотерпеть! — Только, ради бога, поскорей кончите. О негодная! если бы я мог...
Я воспитал ее быть доброю женою, доброю хозяйкою и доброю матерью, а не по-сорочью щекотать. Успел я здесь увидеть много твоих приятельниц, — хороши! Стыдно не учиться музыке, стыдно не уметь танцовать, стыдно очень не лепетать по-французски; а не стыдно, сударыня... сорвалось было у меня с языка, да полно, я скромен.
А что? разве здесь эдак и думать в диковинку?
Жена, опомнись, надо честь знать, сшей им по платью, да и полно; лавку, что ли, ты всю поднять хочешь?
Если за ней не пойти, так она всю лавку скупит. Пойдем, друг мой, Лиза, туда, что тебе здесь оставаться?
Нет, нет! останьтесь лучше здесь; я уж один пойду. — Эта бездельница рада разорить меня!
Лиза, друг мой! повтори мне еще, что ты меня любишь!
Так, конечно; без тебя не могу я быть счастлив, жизнь моя будет мне в тягость; или ты должна быть моею, или...
Согласись уехать со мною к сестре моей. У ней село отсель в трех верстах; там мы обвенчаемся — и тогда уже никто нас не разлучит.
Это мне нужно, чтоб оживить хотя немного мои надежды.
Я только одного слова от тебя требую... Ты молчишь? Прости ж навек...
Маша, она лишается чувств!
Лиза, любезная Лиза! — что делать?.. Маша!.. Лиза!..
Как! как! что это значит? Перед дочерью моею на коленях!.. В лавке! середи целого города! середи бела дня! О страм, о стыд!.. Беззаконники!
Новое несчастие!
Бесстыдная дочь! Ты стоишь, чтоб я тебя удавил на этом же месте.
Поди, сударыня, — посмотри, полюбуйся — всем этим я тебе обязан! Если б не твоя дьявольская охота таскаться по этим проклятым лавкам...
А то, что я застал его милость на коленях перед дочерью. Понимаешь ли ты, глупая голова, какой это стыд всему нашему роду — на коленях в публичном месте...
А вы, сударь, как осмелились? Почему и не осмелиться, коли дура попалась. — Езди только почаще сюда, так, наконец, кто-нибудь осмелится и с тобою то же сделать.
Простите, сударь, моей страсти...
Нет, нет, сударь, этого страму никогда я вам не прощу! Как ты мог!.. А я! — я уж было передумывал в твою пользу. Первый твой гостинец, что ты услал слуг пить и остался говорить с дочерью, не щадя моего имени, не размысля, что скажут прохожие, видя девушку в карете одну, не видя при ней никого, кроме молодого повесы; — что подумают о ней и о тех, чья она дочь? Ну да я было и это простил, отнес это на счет молодости, на счет нерассудливости; намеревался было, помня дружбу отца твоего... а ты, — ты подкупил здесь этих плутовок помогать тебе...
Молчи, молчи, голубушка, я не так прост и слеп! Ты подкупил, говорю я, этих плутовок обмануть нас и доставить тебе свидание; ты не пожалел чести и доброго имени друга отца твоего, — и перед этой ветреницею, на поношение мне и чтоб видел малый и большой, конный и пеший!.. Нет, нет, мы более не знакомы!
Я умоляю вас...
Я не хочу слушать ничего!
Я клянусь вам...
Двора моего не знайте; да забудьте, коли можете, и то, что я был друг вашему отцу, — а то вам совесть не даст покою после вашего поступка. — Поедем, сударыня!
Итак, ни мои просьбы, ни мои обещания поправить...
Я мало об этом забочусь.
Прощайте же, сударь, и ждите всего от моего отчаяния!
Бесстыдник! — Вот тебе, сударыня, французские лавки! Вот тебе французские мастерицы! — смастерили было они добрую игрушку. О стыд! о поношение, какого с начала света в роде Сумбуровых не бывало! Вон отсель, вон из этого дьявольского гнезда!
А ты, моя голубушка, ты поди к своей мадаме да скажи ей, что она негодница, и ты с ней вместе; что она плутовка, и ты с нею вместе; что она за свои добрые промыслы заслуживает сидеть в рабочем доме, и ты с ней вместе; и что я бы желал, чтоб она, проклятая, и с лавкою своею сквозь землю провалилась, и ты с ней вместе!
Прекрасная мысль, Андрей! — Да выслушай, Маша?
Да что там у вас сделалось? Плюнь на все, Маша, и похвали лучше мою выдумку. — Андрей!
Да что за дьявольщина! — у вас всех медных богов и богинь туда потаскали.
Да разве что-нибудь дошло до ваших ушей? — Вздор, Маша! с сильными друзьями бояться нечего; послушай-ко лучше...
Да что эта суматоха значит?
И в самом деле есть?
Трише! Трише! да что это за Трише?
Дюпре, — ах! да этот бездельник был у меня камердинером, обокрал меня кругом и бежал.
Вздор! — я его усмирю, когда хочу. Посмотри наперед, что я вздумал... Андрей! — никак его чорт унес!
Чего изволите, сударь?
Беги, и как можно скорей отыщи Сумбурову и тихонько, чтоб никто не знал, скажи ей... Да лети ж стрелой!
Лечу, сударь!
Андрей!
Чего изволите?
Ты ведь догадался, что моим лакеем называться не должен, а будто отсель из лавки.
Как же, сударь!
Ступай же. — Андрей!
Я, сударь!
Да чтоб старик, пуще всего, тебя не видал — никак.
Знаю, сударь!
Андрей!
Еще, сударь!
Проворство, и осторожность!
Слышу, сударь!
Андрей!
Еще!
Смотри ж, — или синенькую в руки и позволение двое суток пить без просыпу, или добрый солдатский прием, — понимаешь? Прощай!
Ну, Маша, посол в дороге, теперь подумаем.
Вот ведь какая самолюбивая! Уж коли не ты вздумала, так и дурно.
Да, конечно, не худого. Слушай же обоими ушами и удивляйся моей замысловатости. — Я послал Андрея к Сумбурвой сказать, от имени мадам Каре, будто у вас есть запрещенные товары для нарядов, что она может купить их за бесценок и чтоб нынешний же вечер, попозже, сюда приехала. Как ты думаешь, соблазнит это ее?
Она приедет с Лизой от старика тайком; ты уведешь ее в другую комнату; Лиза знает, что нам уже не осталось иной надежды, после давишней разлуки, как уехать, — она на это согласится.
Без падчерицы! — это мне в голову не пришло. Ну, так что ж, я употреблю все силы, чтоб Сумбурову склонить на свою сторону: просьбы, слезы...
Некого! я ее увезу.
Нет, право, не шутя, увезу за город, в село, к сестре, а потом уж пущусь с Сумбуровым в мирные переговоры; — и если дело пойдет на лад, так выдам ее при размене пленных, а себе возьму прелестную Лизу.
Ты меня как разбудила, негодная, и совсем некстати; по крайней мере я воображением был счастлив. Для чего ж ты мне не хотела отвечать, когда я тебя звал на совет?
Едва ли ты не права, Маша! — Однако ж Андрей уж далеко. Как бы придумать, чтоб это посольство не пропало?
Со временем! с ума ты сошла.
Да, моя душа; надеюсь однако ж, что это в последний раз. — Я приехал расчесться с вами за все драгоценности, которые ты давича, по милости своей, мне на шею навязала.
Нет, нет, я хочу неотменно с вами как можно скорей развязаться; до тех пор душа моя не будет на месте. Разочтусь, а там останется уж только одна забота, чтоб, если можно, и в улицу вашу не заглядывать.
Как, завтра! — Опять сюда? сохрани бог!
Тьфу пропасть! да слышишь ли ты, что я ни лавки вашей, ни из лавки вашей видеть никого не хочу. — Да мне кажется, у вас здесь что-то суматошно!
Я здесь готов ночевать, лишь только бы развязаться с вами. — Да что ты, голубушка, так оторопела? никак, я вам мешаю?
О! почему мне знать, — ведь у вас много промыслов, и если француз Трише говорил мне правду...
А! а! ну так я буду рад, — пусть вас добрым порядком проучат, а то ваши лавки уж не путем скоро богатеют. Молчите, молчите! Трише готовит вам добрый гостинец.
Это ваше дело. Мне счет мой! счет я спрашиваю!
Да! она что-то в большом угаре. Видно, француз говорил правду, что они промышляют запрещенными товарами. Хотя бы, поймавши на этом, выместили им все пакости, которые они здесь делают. Неосторожные матушки, возя дочерей по таким благодатным местам, я чай, не один раз плакали от этих лавок; а бедные мужья... о! видно, что они еще худо знают, что здесь покупается и продается!
Ну что ж мой счет? иль в самом деле, мне за ним здесь ночевать? Я не думаю, чтоб вы ради были такому гостю, а особливо теперь.
Намерен дожидаться до завтра. Вот видишь ли ты эту книжку, — она мне теперь тяжеле пудовой гири, только для того, что в ней есть ваши деньги.
Что! видно давишние угрозы француза не на ветер? Скажи ты правду: есть товаришки, которые мимо таможни прокрадываются?
И прилежно. Ведь, посмотри, теперь уж все русские лавки заперты, а у вас так и ночи даром не пропадают; а, сверх того, таки есть и товары поприбыльнее других. Трише мне все рассказал!
Ну, а как он знает, и от верных людей когда пришли и куда положены товары? если он слышал от тех, которые их переносили и укладывали... Например: в этой самой комнате нет ли, полно, шкафца, в котором бы были запрятаны. — Ну, что ж ты вдруг присмирела?
Ну, нет, они поприбыльнее. Ведь товар товару не указывает. Ха! ха! ха! рад бы, рад бы я был, как бы при мне незваные-то гости к вам пожаловали!
Барин, сударь! — плохо!
Ну что там сделалось? карету, что ль, вы изломали?
Куды, сударь! совсем не то! больно плохо!
Тьфу к чорту! да что же такое? кучера, что ль, лошади понесли?
Нет, сударь, и то нет, — а крепко плохо!.. наша барышня…
Дочь моя? что с ней сделалось?
Да плохо, барин, — уж и я смекнул, что очень плохо.
Бездельник! да скажешь ли ты! или я...
Тотчас, сударь, тотчас; вить вот как заторопите, так пуще замешаюсь. Послушайте же. Сижу я здесь, у крыльца; вот подъехала карета и оттоль так тоненько спрашивает меня: «Антроп! Антроп! ты это?» — Я, знашь, и догадался, что кто-нибудь в карете есть. Что, мол, надо? — «Разве батюшка в лавке? с ним, что ли, ты?»
Дочь моя!
Догадался и я, барин, что это, верно, барышня.
Ну! да жена с ней была?
То-то и плохо, барин, что нет, а давишний-то офицер, что у нас в деревне с полком был. Он высунулся ко мне по пояс, и я очень узнал его к фонарю. «Поклонись-де, — сказал он, — своему барину и скажи, что он меня довел до этого». — Уж бог знает, до чего, боярин, — а там барышне-то говорит: «Уж теперь, душенька, заедем мы в другое место нанять для тебя горничную», — да и по лошадям. — Ну, вот, я и смекнул, боярин, что плохо... стало, барышня-то с ним уехала.
О страм! о поношение! — Бездельник! да для чего ты не закричал в ту минуту?
Власть ваша, сударь, да кто же нам запретит? Пойдем на улицу, да закричим караул: — вдвоем-то мы еще сильнее кричать станем!
Карета моя тут?.. О негодная дочь!
Как же, сударь, я уже догадался, что вы здесь не останетесь, и кучеру велел на козлы сесть.
Брошусь домой, но успею ли отыскать их следов и узнать, куда за ними ехать. — Ступай на квартиру и вели скакать во весь опор.
Ну как же, сударь, — я уж смекнул, что теперь шагом не езда!
Маша! Маша! одна ты тут?
Ха, ха, ха! я прекрасно сыграл свою роль; а Аннушка, как ангел! какой робкий, какой тихонький и тоненький голосок! — Бедняжка Антроп, услыша, что она его называет по имени и спрашивает про батюшку, не задумался принять ее за барышню. Мы с ним распрощалися чин чином, ударили по лошадям, да с другой улицы в ворота, — и сюда вошли задним крыльцом. Ну! довольна ли ты, сударыня, моим рапортом?
Давно. Сумбурова хотела приехать тотчас. Да что нам в этой старой колдунье, — я и, ведомо, давича вздор затеял!
Как!
Я думаю, ты помешалась, Маша, и несешь горячку.
Если я что-нибудь понимаю...
Коли не веришь, вот тебе поцелуй задатку.
Отоприте! отоприте!
Какая глупая история! — Книжка моя?
Это хорошо, похвально! Полно, за вами столько проказ, что про вас можно не греша сказать пословицу, что дегтю, — дегтю...
Нет, нет! — бочка дегтю, да ложка меду! Вот это можно о вас и о ваших лавках сказать. Однако ж я давича совсем растерялся... Вот и шляпа, и трость моя. Преглупая выдумка! Еще и теперь опомниться не могу. В карете к самому крыльцу подъезжаешь ты с Лестовым; он приказывает Антропке... Что за чертовщина! Да это, видно, остаток хмелю.
Я ничего не думаю. Да ведь, впрочем, большого худа нет, что я тебя теперь дома одну не оставил. Да куда взмыла жена? — Ну, да, добро, мы только разочтемся, да и домой. Я неотменно хочу кончить ныне свой счет.
А, monsieur! мой рад, што нашоль вас здесь: ваш изволит сам глядит, ежели мой не лгал. Каспадин офисер, пожалуй за меня на та комнат нашать большой дел.
Уж не обманулся ли ты, мусье? Они что-то здесь очень спокойно вас встречают.
О нет, нет! — вот эта шкаф; извольте видить, каспадин, тут добра товар лежит! — Мне сказал, кто его полажи. Подождите, подождите, вы тошас увидеть, если мой прав.
Что, моя красавица, — теперь ты веришь, что я не насбалмашь говорил о французе; да и он, собака, время, не потерял! Посмотрим, как-то вы отделаетесь! Ага! госпожи плутовки, — конец вашим праздникам! Не будете вы больше разорять и обманывать наших простячков; не будете расторговываться запрещенными товарами; не будете в своей дьявольской лавке давать свиданий, — поделом вам!
Нет, мой свет! Ну, полно скромничать! Таких барышных товаров, как в этом шкафу, не скopo найдешь!
Все знаю, моя красавица! Скажи-тка на ушко, есть ли, полно, на нем таможенная печать? — Мы посмотрим.
Не топорщись, душа моя, — я, пожалуй, пальцем не дотронусь; только тут найдутся люди в мундирах, должностные, которые тихонько да скромненько пошарят да посмотрят.
Нечего смотреть? Дерзкая! Так я не выеду отсель, пока своими глазами не увижу, как вы из этого вывернетесь. Жаль только, что жены нет; я бы ее привез полюбоваться на своих приятельниц: — пусть бы видела, каковы она честны!
Ваше высокоблагородь, извольте дель ваш продолжаить: это еще не конес; я наверно знаит...
Не беспокойся, душа моя! если мы ничего не сыщем, так и опасаться вам нечего.
Мой не снаить по франсуска — извольте, мадам говоря по русска; мой кошет, штоб всека мог разумел, как ваш плут. Каспадин офисие, извольте только продолжать ваш perquisition.
Не беспокойся, я свое дело знаю!
Шкафа-то не позабудьте.
Здесь я ничего не нахожу подозрительного!
О, будет, будет еще, погодите только!
Ба! какая богатая беседа! Слуга ваш! Что за собрание?
Ничего, сударь; приятельское посещение от полиции вашим знакомым. Порадуйтесь: у них нашли контрабанду; недаром вить скоро богатеют!
Как нашли?
Ну не нашли, так найдут тотчас, вот тут, близехонько; посмотрите-ка, посмотрите, что выдет!
Что это, Маша?
Я думаю, тебя сам чорт надоумил.
Я нигде не нашел ничего.
Monsieur, пожалуйте на эта шкап, — а! Лесту! нишево — нишево, allons tricher de l’audace!
Да! да! тут хранится бесценное то сокровище. Эх, жаль, что жены нет! Дорого бы я дал, чтоб она здесь была; она вечная их заступница, пусть бы ее показнилась, на них глядя.
Пожалуйте, прикажите отпереть этот шкаф.
Подай-ка, подай, голубушка, дорогой свой ключик! — Так, совесть ваша чиста, и за этим ключом мы не найдем ничего непозволенного? Прекрасно! Только кажется, будто вы не совсем ради, что выпустили ключик из рук! Мадам, душа моя! ты мне сегодня сослужила добрую службу, и ты бы стоила, чтоб я подлинно своими руками за нее отмстил. Да полно, я и отплачу ее своими руками: сам отопру драгоценный шкапик. Да, да, посмотрим ваших редких товаров!.. Ха! ха! ха! что-то на них за узоры? Куда жаль, коли печати не найдем!
Пустое, — чего стоять! Полюбуемся, что тут за диковинки!.. Из-за каких-то морей приплыли? Ха! Ха! Ха!
Ну!..
Как, как? С ума ты сошла, дерзкая!
Тут лежит...
Я тебе говорю, что тут лежит запрещенный товар.
Что, что ты говоришь?.. Как?..
Уф! не брежу ли я? — Нет, точно она... О преступница! О злодейка! Ну, хорош товар! Вот тебе контрабанда!
Какое бешенство! О негодная!
Государь мой, я не могу долго ждать!
Ради бога погодите, я голову потерял! — Экой стыд! Экой страм! Государь мой, нельзя ли до завтра?
На што назавтра — mais que diable ваш так конфузна; пожалий мой клюши, — мой сам отперит.
Ключ! Чтоб тебе околеть, бусурману, прежде нежели ты до него дотронешься! О богоотступница!
Да пожалуйте ключ.
Ключ! какой ключ? Что вам надо? У меня никакого ключа нет!
Ах! это правда, я бы хотел проглотить его и им подавиться, чтоб избежать этого страму. — О негодная жена! Я думаю, что тебя сам сатана, на стыд мне, усадил в этот проклятый шкаф.
Государь мой, я знаю вашу беду!
Тс! Ради бога молчите. Так вы знаете? А еще кто знает? Ах! верно, уж целому городу известен мой стыд, мое поношение! Лестов, друг мой! помоги мне, спаси меня от этой гнусной истории.
Вы чувствуете, какой стыд, что вашу жену вынут из шкафа?
Тс! Ради бога тише! — О ты, пребеззаконная!
И об этом отнесутся формально правительству...
И напечатают в газетах... Пропала моя голова!
От всего этого могу я вас спасти. — Но прошу вас, вспомните дружбу вашу с моим отцом, вспомните, что я никаких причин вам не подал гнать меня, что ваша дочь разделяет любовь мою со мною...
Понимаю, понимаю. Так ты спасешь меня? Добро, бесстыдница! Это будет первое твое наказание! Ты не хотела Лестова, я рад, что принужден отбоярить твоего мота Недощетова. Дочь, поди сюда, дай руку, — вот тебе жених!
Моей негодной жене.
Тише, тише, что тебе до этого, где она? Не твое дело!
Eh bien, каспадин мой, ваша не коши дать клюшь, но мой никак не уступит.
Дюпре, узнаешь ли ты меня?
Каспадин, конешно, ошибайсь; мой не иметь шесть ваш знай; мой нет Дюпре, мой называйсь мосье Трише.
Прекрасно! Только не позабудь, Дюпре, — или мосье Трише, что я могу наказать тебя за шалости, которые ты, три года тому назад, наделал у меня, бывши моим камердинером. — Явочную о твоем побеге еще и теперь можно отыскать в полиции.
А! каспадин, ради бок не покупит меня и мой репютасион! — Уже три кот, как я шесна шелвек и теперь поката купес; я сделаю вам все, што укотна.
Ну так сей же час...
Шаль! ошень шаль, — но дле мене воль ваш свят!
Как? Вы точно отступаетесь от своего доносу и признаете свою ошибку и невинность мадам Каре?
Правда, каспадин мой, я ошень виноват: мадам Каре самой невинность; мне мой неверна сказал.
Оставьте это; — вы не будет раскаиваться.
Стало, мне и делать нечего. Советую вперед быть осторожнее в своих доносах! Слуга ваш!
Ступай и ты вон, Трише! Я все забыл! Прощай, будь спокоен!
Бок меня убей, коли мой што маленька понимаит. — Serviteur, какая нешасья! короша поживка из рук ушол!
Подите и вы в свою комнату; я с вами после сочтуся.
Бесстыдница! безбожница! губительница ты моя! какая дьявольская сила тебя тут угнездила?
Да вылезешь ли ты, негодная! Жить, что ль, тебе тут полюбилось?
Как, как, бездельница?
Что еще такое?
Уф! от сердца отлегло! Я уж думал, что она и чорт знает что напроказила. Бесстыдная! бессовестная! Я, по милости твоей, был на краю пропасти. Ну, голубушка моя! за то вот тебе зять; люб ли, не люб ли, береги его да жалуй; а родственнику твоему, моту, ищи другой невесты!
А вот как можно. Лиза, поцелуй твоего жениха! Теперь вы видите, что мое намерение чистосердечно: кроме жениха, никому не позволил бы я поцеловать дочь свою.
Чем могу изъявить вам свою благодарность! Лиза, любезная Лиза! Какое счастие! Маша! тебе я одолжен многим; но я надеюсь наградить тебя достаточно: сестра меня любит и послушает. Через два дни явись ко мне за отпускною и за тремя тысячами, которые я тебе обещал!
Насилу ты это приметила, негодная! Но добро! Бог тебя простит. Я хочу, чтоб меж нами был всеобщий мир, только с тем условием, чтоб вперед на версту не подъезжать к французским лавкам.
