Сюда пожалуйте, тут ваши все живут.
Сестрица с тетушкой дом этот занимает,
А друг ваш Пронский здесь.
Они меня не ждут
Так скоро?
Вовсе нет; и тетушка считает,
Что вы до августа не будете к водам.
Уж в Петербург она сбиралась ехать к вам.
Однако мне сестра писала с восхищеньем,
Что воды жизнь дают, что Липецк рай земной;
Всех здешних жителей хвалилась угощеньем,
Тобой особенно.
Я долг исполнил мой,
Ее сиятельству усердствуя душою.
Вы, князь, изволили мне быть вторым отцом.
Сын дядьки вашего, я в свет рожден слугою;
Но вами выведен, и в месте здесь моем
Надсмотрщика у бань стал важною особой.
Всем здесь ворочаю, о всем сужу, ряжу;
Мне главный доктор кум, штаб-лекарь брат крестовый,
А на аптекаря не очень я гляжу.
С такою знатностью Семена поздравляю
И покровительством твоим ко мне горжусь.
Но тетку и сестру обнять скорей желаю, –
Однако ж к ним войти так рано я боюсь,
Чтоб их не разбудить.
Они, я чай, не встали:
Вчера был в зале бал, и долго танцевали.
А Пронский, верно, встал?
Полковник уж давно
Пошел гулять.
Итак, пойдем к нему навстречу.
Но растворяется, мне кажется, окно,
И Саша...
Так, она.
О! я ее примечу
В потемках, за версту. Не девушка, а клад!
Разумница! мила!
Семен! что это значит?
Не сердце ль говорит?
Влюбился, виноват.
И можно ль не любить? Хоть у кого заскачет
Сердечко от ее проворных черных глаз.
А как привязана к княжне, сестрице вашей!..
Да и княжна добра! – Мы думали не раз,
Что Пронский пара ей, как вдруг, к досаде нашей,
Графиня Лелева нагрянула сюда.
Дочь дяди моего?
Она, сударь, так точно.
Что в Липецке она, какая ж в том беда?
Чтоб здесь застать ее, я поспешил нарочно.
И сердце привезли.
Семен, вздурился ты?
Кто, я? – И так и сяк; а здесь все поголовно
Рехнулись от ее ума и красоты.
Вот Саша скажет вам.
Вы здесь? Два года ровно
Мы не видали вас...
Должна со мной ты быть
Как с другом, без чинов.
Могу ль мой долг забыть...
Не забывай, что ты взросла с моей сестрою,
Что добрый твой отец был другом, не слугою,
До смерти моего покойного отца;
Что должен быть ему я вечно благодарен
За всё усердие...
Вот прямо русский барин!
Ну диво ли, что к ним лежат у нас сердца?
Вы милостивы так...
Мою оставим милость,
А станем говорить о деле: что сестра?
По-прежнему; всегда умна, мила, добра;
Да в душу к ней зашла какая-то унылость.
А это отчего?
Ты разве не сказал?
Я остроте твоей оставил честь рассказа.
Будь искренна со мной. Графиня, говорят...
С тех пор, как эта к нам вселилася зараза,
Всё здесь пошло вверх дном: и воды нам вредят,
И воздух нездоров, и балы очень скучны;
Всех тетушка бранит, и – ах! – бостона нет.
Графиня липецкий заворожила свет,
И бостонисты все лишь с нею неразлучны.
Нам вести некому московской рассказать,
И даже гранд-пасьянс ни разу не выходит.
А вашу тетушку всё это в гнев приводит.
Но друг мой Пронский?
Он изволит воздыхать.
Мой друг разборчивым и твердым мне казался,
Неужели и он к графине в сеть попался?
Почти, но не совсем: меж ваших двух сестриц
Колеблется еще; однако же с родною
Согласен более и сердцем и душою;
Но от двоюродной, которой всех столиц
Для низложения нашлося не довольно,
Кружится голова.
Да как с его умом
Кокетке поддался?
Вот это мне и больно;
Ну пусть бы прочих всех она в безумный дом
Погнала, как гусей, – туда им и дорога.
А прочих много ли?
Их прежде было много,
Да порастратились: одни в постель слегли,
Иные примерли, другим мы абшид дали,
А многих по домам родные развезли.
Графинины глаза здесь только засияли –
Сестрицы, женушки, все мигом по норам,
А с ними и мужья и братцы потащились;
Одни заохали, другие взбеленились.
Из лучших трое здесь остались в жертву нам:
Барон Вольмар...
Вольмар! он сын иль внук,конечно,
Того, который сжег в два года миллион
На разных фейверках?
Не внук, а самый он.
Ты ошибаешься, иль жить он вздумал вечно!
В народе говорят, что камер-пажем был
Он сделан в торжество за взятие Кистрина.
И слушают его?
На это есть причина:
Он важен в Липецке и при дворе служил,
Отборно говорит и даже был в Париже.
Но кто ж ей нравится?
Никто: ей все равны.
Чтоб мучить бедный свет, ей прелести даны;
А любит лишь себя.
Рубашка к телу ближе.
Да кто ж другой влюблен?
Прелестник наш другой
И молод и вертлян, поручик отставной,
Сынок откупщика, охотник лошадиный,
Угаров; он своей сам бодрости не рад;
Со всеми без чинов, со всеми ровный брат.
В Москве дом розовый имеет на Неглинной,
И бегунов лихих, и ухарских псарей;
Цыганок табор с ним. Он прежде был гусаром,
А как война пришла, в отставку поскорей.
Но чтобы доказать, что он служил недаром,
В полувоинственный одет всегда наряд,
И в шпорах, и в усах, ну, словом, сущий хват.
Для вальсов мы к нему имеем снисхожденье.
А третий?
Третий, ах! пресладкое творенье!
Чувствительный поэт, и держим мы его
Для сумерек одних.
А это для чего?
Чтоб нежным голосом, под тихий строй гитары,
Он наши прелести слезливо воспевал.
Но этих прелестей всесильные удары
Стремятся в Пронского; и он бы в сеть попал,
Когда б без умысла, без всякого искусства,
Сестрица ваша в нем не породила чувства
Почтенья нежного, и больше, может быть.
Когда б любил сестру, не стал бы он любить
Графиню.
Ах! сударь, кто сердце разгадает;
Княжна ему мила, графиня обольщает.
Ваш друг, – быть искренней вы приказали мне, –
Несведущ в обществах, хоть славен на войне,
А женщин узнавать труднее, чем сражаться, –
Так и страшит его застенчивость княжны.
Ей чувства нежные хоть им и внушены,
Да он никак о том не может догадаться.
Графиня же вздыхать изволит на заказ:
Увидит Пронского – мутится, оробеет;
Ах, как она свое искусство разумеет!
В ней всё наметано: язык, и ум, и глаз,
Она ко всякому приноровится нраву:
Жива с Угаровым, с Фиалкиным томна,
С бароном любит двор, а с Пронским русских славу.
И я, сударь, сама признаться вам должна,
Что разумом ее прелыцаюся невольно:
Как станет всех ценить, шутить, пересмехать –
Расцеловала бы; мне только очень больно,
Что хочет Пронского у нас перетягать.
Но не бывать тому, и вам Семен порука,
Что мастерство ее поставлю я в тупик.
Ты вздор затеяла.
Хоть ум ее велик,
Да скоро, может быть, сыграется ей штука,
Которой разыграть в ум этот не придет.
Не горячись, мой друг. Так, мне б приятно было,
Чтоб сердце Пронского с сестрой соединило
Без всяких хитростей.
Я знала наперед,
Что это не по вас; так, стало, вам милее,
Чтоб он в расставленну попался западню?
Сестрице вашей, вам, ему я изменю,
Коль допущу... Вот он, и я бегу скорее
Обрадовать княжон, приезд ваш объявить.
Прощай, а я лечу всё в банях учредить.
Он пасмурен, уныл и, кажется, в печали!
Мой друг!
Вы ль это, князь? Мы вас не ожидали.
Мне вместе быть с тобой хотелося давно.
Ну что, каков теперь, как помогают воды?
Ты что-то не весел?
Здоровье всё одно.
С его сложением и в молодые годы,
Твердили доктора, жизнь тихая должна
Чрез месяц вылечить.
Однако же она
Не помогает мне.
И это странно очень;
Твой домик, кажется, покойней, чем бивак,
Где зиму мерзли мы и, промокая в осень,
Перехворали все, один лишь ты никак:
Здоровье весь поход тебя не оставляло.
Труды, воинска жизнь не вредны там нимало,
Где сердце весело.
А разве ты имел
Здесь огорчение?
Нет, я сказать хотел,
Что и в войне для нас такие есть минуты,
Которых променять не можно ни на что:
Все нужды, все труды, поход, морозы люты
Кто мог не позабыть в одно мгновенье то,
Как в Лейпциг мы внесли спасение вселенной?
Какое торжество!
Но видеть ты не мог,
В Краоне ранен быв, день этот незабвенный,
Когда в Париж войти всевышний нам помог;
Равняться что могло тогда с восторгом нашим!
При общей радости, услыша славну весть,
Невольно я вздохнул, что под начальством вашим
И я не разделил нам богом данну честь.
Кто так служил, как ты, тому жалеть не должно.
Но всякий так служил солдат и офицер.
И как, скажите мне, там быть не храбрым можно,
Где к славе наш народ вселенной дал пример?
Мне, право, кажется, что нам труднее вдвое
Почтенье заслужить и выполнить свой долг
В любезных обществах, в свободе и покое.
Я быть всегда привык к себе по службе строг
И, всё то выполня, что делать был обязан,
Спокойство чувствовал; мой ум был меньше связан
Воинской строгостью, чем вольной жизнью той,
Где всё покорено сужденьям произвольным,
Где никогда собой не можно быть довольным,
Бояся преступить обычай принятой, –
Условны правила, где даже сердца чувства
Приличий мелочных должны под игом быть.
Признайтесь сами, князь, что нет трудней искусства,
Науки мудреней, как в этом свете жить,
Которому дают название большого.
Я так же говорил, как ты, от слова в слово,
Когда из корпуса вошел в сей чудный свет, –
Но старый дядя мой в мое вступился горе,
Открыл мои глаза, и я увидел вскоре,
Что с светом жить в ладу большой науки нет.
Он часто мне твердил: ты будь всегда собою,
Всем людям угодить надежды не имей,
Иди прямым путем, не дорожи молвою,
Согласен языком будь с совестью своей,
Но и не думай вслух, чтобы не сделать даром
Себе врагов; всегда сужденья уважай
Тех обществ, где живешь, однако с лишним жаром
Всех пересудов их к душе не принимай.
Вот правила мои, и я, тебе божуся,
Покоен оттого, что твердо их держуся.
Ах! как бы я хотел покойным быть, – как вы.
Так, эти правила, конечно, совершенны
Для сердца вашего, для вашей головы, –
Но мой смятенный ум и чувствия смущенны,
Душевной слабости смирить во мне нет сил;
И даже иногда мне кажется счастливым,
С беспечной головой и с языком болтливым,
Мой брат двоюродный, граф Ольгин.
Я забыл
Сказать, что графа я объехал на ночлеге,
Отсюда сорок верст. Служитель верный неге,
Он спал в пуховиках.
Я жду его сюда.
Надеюсь, к вечеру граф в Липецк докатится.
Как с Петербургом он решился разлучиться?
Ему предписана целебная вода
От нерв расстроенных, мигреня и вертижа.
Граф вместе, кажется, их вывез из Парижа
С свободой всё ругать, не дорожить никем.
Он остр и иногда неглупо рассуждает,
Быть мог бы чем-нибудь, а сделался ничем, –
И служит образцом пустого воспитанья,
Которое дают нередко сыновьям
Бояра знатные. Пора уняться нам
На многих языках за вздорное болтанье,
За знание во всем поверхности одной
И за презрение к стране своей родной
Платить землям чужим постыдные оброки.
Граф Ольгин, например, брал разные уроки
У разных мастеров и выучен всему,
Что мог бы и не знать; заговори ж ему
О нашей древности и о законах русских,
О пользах той земли, в которой он рожден,
Где родом он своим на службу присужден, –
Тотчас начнет зевать, и авторов французских
Куплеты дерзкие и вольнодумный вздор –
Его единственный ученый разговор.
За то он в обществах считается любезным.
Да, в фабриках ума, у круглого стола,
Где весь наносный бред считают за дела,
А дельное зовут педантством бесполезным.
Но, возвратясь с войны, я, к радости моей,
Увидел в обществах большое превращенье:
К всему чужому страсть и к своему презренье
Нашел в посмешище у знатных тех людей,
Где прежде говорить по-русски в стыд вменяли.
В войне ж мы видели, что сыновья вельмож
Честь праотцев своих достойно поддержали.
Так! наша храбрая, любезна молодежь,
По всем делам слича свою страну с чужою,
Надежду подает, что воскресит собою
Дух русской гордости, приличный нам во всем.
И наши женщины, того ж наполнясь духа,
Нам будут говорить родимым языком.
Который в их устах приятен так для слуха.
Графиня Лелева примером будет им...
Здесь в пользу бедных штраф она установила,
Коль по-французски мы меж нас заговорим.
Давно ль графиня так язык свой полюбила?
Она без памяти от русского всего.
Страсть эта к русскому – заманка для него,
Но Оленьке я брат, – итак, молчать мне должно.
И молодой княжны приятнее не можно
По-русски говорить: во всех словах ее
Какой-то нежный звук и особлива сладость.
Оленька!
Как счастлив с вами я!
Я был во всю дорогу
И весел и здоров.
Меня, сударыня?
Как можно думать вам...
Он, тетушка, мне друг!
Я вас прошу покорно
Оставить это; мы...
Горю как на огне.
Вам показалося...
Да, потерять его не надобно напрасно.
Ах, как она добра!
Я благодарен ей.
Нимало, и к ходьбе мои привыкли ноги.
Могу ли я сердиться!
Я вас уже просил
Оставить.
Я вас благодарю.
За ваше сожаленье.
Ах, нет! я чувствовал мученье.
Ах! жаль, что недосуг мне в зале быть теперь,
А, право, хочется взглянуть хотя сквозь дверь,
Чтоб видеть вход княжой. Графиня только встала,
Вскочила, в полчаса окончила наряд
И прямо понеслась к колодцу через сад.
Она встревожилась, когда я ей сказала,
Что князь приехал к нам; ей новый гость не мил:
Боится, чтоб глаза он другу не открыл
И чтобы с Оленькой...
Ну, говори скорее,
Что делается там?
Дай дух перевести!
Я так бежал...
Зачем?
Чтобы тебе страстнее
Сердечный пламень мой...
Как приторно!
Прости
Восторгу страстному!
Давно ль ты записался
В сантиментальный цех?
С тех пор, когда любовь...
Как в зале принят князь, ты скажешь ли?
Готов;
Его сиятельство лишь только показался, –
Узнали все, кто он; настала тишина,
Все рты раздвинулись приветливой улыбкой,
И Липецк изъявил почтенье шеей гибкой.
Князь скромно кланялся, а старая княжна,
Гордясь племянником, плывя по зале павой,
Кивая головой с улыбкой величавой,
Трезвонить начала досужим языком;
Но только что ее с почтеньем слушать стали,
Графиня Лелева влетела соколом.
Все бросилися к ней, столпились, завздыхали,
И тетка бедная с стыдом закрыла рот.
Ей ништо; и по мне, совсем не жалок тот,
Кто любит чваниться. Ну, говори ж, что дале?
Графиня, как стрела, одним летком по зале
Промчалась сквозь толпу и князя обняла.
В глазах вздыхателей тут важностью княжою
Она себе еще блеск новый придала.
Ах, как она ловка!
Да, славою чужою
Не всякий и делец удачно так блеснет.
Иным, как тетушке, чужое впрок нейдет;
Да дело не о том... Я рада побожиться,
Что Пронский покраснел?
Мне дряхлый наш барон
Всё видеть помешал.
А чем?
Проведал он,
Что завтра то число, в которое родиться
Графиню бог привел, – так выдумал сюрприз
Ей накануне дать, и точно тем манером,
Каким в Италии для тамошних маркиз
Давал, как был еще в посольстве кавалером.
Сюрприз! Какой и где?
На этом месте щит
Он с именем ее огнями расцветит.
Там пустят фейерверк;
здесь будет серенада.
Тут плошки, фонари зажгутся.
Как я рада!
Иллюминация, и песни, и огни!..
А скоро ли начнут?
Как нынче длинны дни, –
То перед полночью, чтоб смерклось хорошенько.
Не худо... точно так... Послушай... может быть...
Я слушаю; ну что ж?..
Так, надобно умненько
Фиалкину шепнуть, Угарову открыть
О том, что завтра день рожденья их богини.
Ну, понимаешь ли?
Немудрено понять:
Ты хочешь, чтоб они, дурачась для графини,
Тебя потешили?
Пустое, для меня
Нет утешения, ни праздничного дня,
Пока за Пронского княжну мою не выдам,
Пока прелестницу путем не проучу, –
Ну, словом, на своем поставить я хочу.
Дивлюся я твоим высокоумным видам!
Да праздник-то на что?
Покуда нужен он
На то, чтоб удалец, Фиалкин и барон,
Дурачась взапуски, графиню пристыдили
И, может быть, глаза полковнику открыли.
Поверь мне, фейерверк не просветит его.
Так что ж? Не всякое лекарство удается,
Однако лекаря не плачут от того, –
Все средства пробуют, покуда не найдется
Одно, которое иль так, иль сяк решит.
То есть иль вылечит, иль просто уморит.
Да, смотря потому, как счастье им поможет.
И я, по-лекарски надеясь на него,
Не стану пропускать, что быть хоть мало может
Полезным для княжны. Так видишь, для чего
Заставить чудаков дурачиться нам нужно?
Ин быть по-твоему, хоть, право, недосужно
Мне их отыскивать: граф Ольгин у меня
Пристанет ввечеру.
Он Пронскому родня.
Графиня иногда зовет его любезным,
Хоть говорит, что в нем большого проку нет.
Приезд его сюда нам может быть...
Во вред.
С чего ты это взял?
С того, что быть полезным
Ему не суждено.
А мне что нужды в том?
Он злоязычен.
Что ж? и это не мешает.
Нет склонности к добру.
А разве не бывает,
Что делают добро, не думая о нем?
И то случается.
Так, может быть, случится,
Что к делу нашему граф Ольгин пригодится.
Согласен, только чем?
Не знаю и сама,
Я только у моря сижу и жду погоды.
А как устанешь ждать?
Нет, Липецкие воды
Скорей Фиалкина отвадят от письма,
Скорее вылечат графиню от кокетства,
Барона дряхлого опять омолодят
И нашу тетушку от гнева исцелят,
Чем я устану ждать и все на свете средства
Изыскивать, чтоб мне поставить на своем.
К графине я меж тем в доверенность подбилась:
Все видя прелести в лице ее одном,
Хулить весь женский род с ней взапуски пустилась
И даже барышню...
Вот старая княжна
Идет сюда. Прощай!
Ах! тетушка гневна
И машет веером! Теперь не будет спуску
На свете никому.
Извольте.
Безбожники!
Досталось всем, стакан лишь только уцелел.
На воды, на меня,
На вас, на целый свет.
Да, эту нелегко пилюлю проглотить.
Не спорю, колет глаз чужое торжество;
Однако, кажется, иным бы очень можно
Вздыхательной толпы надменно божество
Очеловечить вмиг. – На это б только должно
Искусство женское употребить слегка,
Надеждой поманить сердца издалека,
Быть ловкой, не стыдясь.
Я это разумею.
Да надобно ль сердца холодностью пугать, –
Не все догадливы.
Позвольте только мне, я рада изъяснить...
Но вы должны признаться,
Что Пронский очень мил.
Однако же кто мил, умен, любви достоин,
Хорош, приятен, добр, притом отличный воин, –
Тот должен нравиться, и быть женой того
Не худо...
Нет, стрелы своего убийственного взора
Над сердцем Пронского лишь пробует она.
Однако хвастать много
Покуда нечем ей.
Судить не надо строго,
Не улича в вине.
А сердца своего извольте-ка спросить,
Что скажет вам оно?
А ежели с повинной
Изменник явится в слезах у ваших ног
И скажет жалобно: располагай судьбиной
И жизнию моей?
Так, стало, вся беда
В том только, что его графиня закружила?
И если гневаться вам нет других причин...
Да вот он сам идет.
Сестрицы не видать.
Ну, Саша, смело
Божись, что скромница изрядно влюблена.
Где тетушка?
Ее сиятельство больна,
И, в спальне запершись, накрепко запретила
К себе впускать.
И мне неужто впуску нет?
Да, кажется, и вам; ей весь противен свет.
Когда б вы слышали, как здесь она журила
Меня и барышню.
Мне Оленька жалка.
Да, нечего сказать, а жизнь ее горька.
Ваш друг был нашего страдания свидетель.
Я признаюсь, ничьих поступков не виня,
Что лето целое дивили здесь меня
Душа небесная, терпенье, добродетель
Сестрицы вашей...
Ну, вы видите ль теперь,
Он любит или нет.
Еще ж должны признаться,
Что, раз узнав ее, не можно с ней расстаться
И надобно любить...
Себе ты в том не верь;
Ты с нею выросла и можешь...
Но спросите
У друга вашего.
Согласны ли вы в том?
Княжна пленяет всех смирением, умом
И нравом ангельским!
Чего ж еще хотите?
Утешен я, мой друг, твоею похвалой;
На свете мне всего сестра моя дороже.
Жениться я не мог, как был еще моложе,
То и надеюся для старости покой
Найти в ее семье.
Так должну справедливость
Надеждой на нее вы отдаете ей.
Счастлив, кто будет муж...
А к тетушке моей
Нельзя войти?
Никак.
Пусть черт возьмет стыдливость!
Но мы попробуем, авось ли б примут нас:
В болезнях, говорят, рассеянье полезно.
Графиня к нам ведет всё общество прелестно,
И тетушку оно развеселит тотчас.
Прикажете ль впустить?
Нет, старшего приказу
Не можно младшему ослушным быть никак.
Счастлив, кто будет муж... Но счастлив ли там брак,
Где нет взаимности; а в ней любви ни разу
Приметить я не мог. Графиня же со мной...
Кокетства я страшусь!
Прощай, любовна свита!
Остались хват, поэт и старый волокита.
Вострее быть нельзя.
Наивность райская!
Я от восторга тлею!
Ах! благодарным быть
Тот должен, кто возмог хоть мало вам служить.
И редко кто найдет в прелестном сем ответе
Сокровища души.
Поберегись, барон:
Так сильно шаркая, подагру разбередишь.
Несносный сорванец.
От солнца этот щит; от вас же для сердец,
Увы! защиты нет.
Куда, любезник, лезешь,
Поди вздыхать в шалаш.
Но и шалаш тот – храм,
Где божеству души курится фимиам!
платье)
Увольте
От воспитания.
Ах, нет!..
Не так я прост, –
Насмешка не всегда со мною удается.
А верно, не один на этих шпорах хвост
Из вальсов вынесли.
Наш грех.
И признается.
О, век! о, времена!
Ах! скоро два часа.
Где роза расцветает,
Там время миг один.
Когда б оно для нас
Остановилося и крылья потеряло...
Да, если раз-другой оно крылом махнет,
Так и прощай, барон, – тебя как не бывало.
Давно.
Он с нею.
С ними же.
Кто знает свет,
Тот удаляется.
Хоть этот догадался.
Себя могу ли льстить,
Что в час гулянья вы...
Вот прелестей собор!
Прощайте!
Готов, хоть и не рад.
На лихих как раз примчусь назад.
Не женщина – сокол!
Поэт не отвздыхал.
Придите к нам уже с гитарою своей
Попозже.
Внушена мне гением баллада,
И посвятить хочу графине сердца плод.
Примите...
Творенье небольшое,
Но есть в нем кое-что – я выбрал модный род
Баллад.
А прозвище какое?
Омир или Омер. – Еще не решено,
Как должно звать его, и для того я "или"
Поставил, чтоб меня журналы не бранили.
Да дело в чем? а "ме" иль "ми" – нам всё равно
Поэт бессмертный, кем была воспета Троя,
Лишенный глаз, – любви талант свой посвятил.
Ах! кто пел и не любил?
Ахилла славил он, чтоб улыбнулась Хлоя.
Не думаете ль вы,
Чтобы поэтом быть – довольно дарованья,
Воображения, в словесности познанья,
Души возвышенной, хорошей головы
И прочего? – Ах, нет! нет, этого всё мало.
В нем сердце быть должно, которо б изливало
Слезу горячую в грудь друга своего;
Чтобы он чувствовал, чтоб чувствовал, как бьется
Любовью вещее, чтобы в природе всей
Он видел милую, чтоб жил одною ей,
Чтоб тонкий вкус имел...
Где тонко, там и рвется.
Чтоб в скромной хижине вмещал он целый мир,
И утро бы ему наивно улыбалось,
И веселил его одной природы пир,
Чтоб он любил... как я...
Увы! когда б я мог
Баллады пением тот выразить восторг,
Которым вспламенен Омер, певец всесветный.
Я готов.
БАЛЛАДА
Пел бессмертный славну Трою,
Пел родных Приама чад,
Пел Ахилла, жадна к бою,
Пел Элены милый взгляд.
Но чувствительность слезами
Излила певца глаза.
Ах! мы любим не глазами,
Для любви у нас сердца;
И бессмертный под сетями
У бессмертного слепца.
Я мысли освежить хотел игрою слов:
Поймал под сеть свою Амур, слепец бессмертный,
Бессмертного слепца Омера.
Слепец слепца ведет, прекрасно!
Ах! ваш взор
Решит судьбу слепца.
А сколько
Куплетов всех?
Всего их сорок восемь.
Только!
Не больше.
Безделица, да нас
Ждет туалет, а вам не время ль на Парнас?
Баллада в чтении так милой быть не может.
И одеваться нам баллада не поможет!
Эстетики в ней нет.
Весь эффект
Пропал без музыки.
А не прежде?
Омер сидит в лесу у ручейка
И к Хлое страсть поет...
Покуда перестанет?
Нет, ошибаетесь, покуда гром не грянет,
Покуда, бурями чреваты, небеса
Не хлынут океан на землю...
Ах, ужасно!
Как в голову придут такие чудеса?
Я почерпнул из глаз прелестных...
Что дивно в небеси! что мило на земли!
Величие богов, наивность, ум чудесный –
Усредоточили вы всё в душе небесной!
Я не стыжусь нимало
Признаться, Оленька здесь прелестью своей
Пленяла, как луна, но солнце воссияло –
И свет луны погас.
Ах, вы единственны! что в мире с вами схоже?
А барышня моя?
Конечно, хороша:
Все хвалят в ней глаза.
Лицо ее прекрасно,
Твердили вы в стихах.
Что ж, отопретесь ли?
Вовек не отопруся
От тех моих стихов, что были всей Москвой
С восторгом читаны. На вас самих пошлюся.
Графиня, что они...
Угодно ль, я прочту.
Дослушайте...
В минуту кончу всё.
Баллада вам...
Бежит... и, ах! за что прогневаться могла,
Не понимаю я.
А кажется, понятно,
Что прелестям чужим воспетая хвала
Для женщин никогда не может быть приятна.
Что слышу? я погиб! Да как же не прочесть
Прекрасные стихи, что делают мне честь.
И кто бы вытерпел?..
Не плачьте бесполезно,
Я горю вашему надеюся помочь;
Попозже, как совсем глухая будет ночь,
Придите вы сюда с гитарою.
Прелестно!
И, к счастью, завтра день рождения.
Чьего?
Графини.
Райска весть! В минуту для него
Поспеет новая баллада.
Ну же, с богом,
Проворней на Парнас.
Лечу!
Лети скорей,
Да ночью прилетай и пой как соловей.
Я трону гордую души моей восторгом.
Да кто прогневал вас?
Как это всё похоже
На старых девушек, – да жалки и оне.
К несчастью, вам прощенья долго ждать.
Однако же придет...
Болтаю, я была воспитана с княжною.
Отпустит ли она...
Историю!
Бегу сейчас.
Левек ей надобен для хитростей в запас.
Увидим.
За вашим туалетом
Левека бедного насилу мы нашли;
Изволил он лежать смирнехонько в пыли
С тремя журналами.
А! кстати, вот он сам.
О, нет еще.
Могу ли испросить
Великодушного от вас себе прощенья?
Должна особа та простить,
Которая была виною преступленья
И в ком боготворят небесну доброту!
Я преступил черту,
Вас отделяющу от мира, вам подвластна.
О слово сладостно! верх счастья моего!
Ах! я осмелюсь ли в минуты столь удобны,
Каких близ вас найти не суждено всегда,
Открыть вам...
Вы ныне бесподобны!
Ну стоило ль труда
Так много говорить, чтоб вздор сказать?
Не ново
Для слуха вашего, что смел я произнесть,
Но из души моей то вырвалося слово
Само собой.
Страшитеся напрасно,
Вам нет опасностей.
Без нежности, без чувств все нынешние франты, –
В них нет услужности, приманки для сердец.
Как лестно!
Как книга говорит.
Ах! для чего родиться
Вы опоздали в свет, вас чтили б божеством
В тот век, который был для женщин торжеством
Без самолюбия осмелюсь я хвалиться,
Что знали мы любить и снискивать любовь.
Я равносильных слов
Восторгу моему в уме не обретаю,
И для того паду...
В два мига
Примчался на лихих.
Ах, нога!
А, здравствуй, купидон!
С победой поздравляю!
Клянусь вам, не могу.
Да ты б с собой таскал дородного слугу,
Чтоб подымал тебя.
Терплю и стыд и муку!
Ах, Боже мой! ему вы изломали руку.
Что в ней!
Что в ней!
Узнать желаете ли вы?
Да у него две разве головы?
Одна, но льщу себя, не так пуста, как ваша.
Эй, слушай, будет каша!
Ты знаешь, я не трус.
Я верить вам готов.
Когда ж дворянство всё, идя против врагов,
Покрылось славою, вы, помнится, порскали
И против зайцев здесь прехрабро воевали.
Не в бровь, а прямо в глаз!
Тебе ль о том судить!
Не хуже прочих всех я был бы кавалером,
Но за меня взялись совсем не тем манером:
Я не у всякого хочу в команде быть.
В команду, думаю, и вас возьмет не всякой.
Вот, здесь мой командир, и, слушая его,
Браниться не хочу с столетним забиякой!
Столетним?..
Нет, я ни от кого
Не вытерплю обид!
Надеюсь; только он...
Благодарю.
За что?
За брань благодарит.
Наш брат
Весь налицо, и весь к услугам вашим.
Речами, взорами, телодвиженьем нашим
Мы можем доказать, что жили меж людей.
Лихое прозвище, не правда ли, барон?
Премудро изреченье!
Я запишу его.
Да, кстати, записать
Жеманства не забудь.
Так, вкрадчивей, вы правы.
Еще благодарю,
И понимаю вас.
Она его дурачит.
И оба в дураках.
Барон чуть-чуть не плачет.
Клянусь, он жалок мне!
Осмелюсь ли узнать
О вожделении здоровья?
А где наш генерал?
Князь славный молодец.
Вид барина большого
В его сиятельстве являет знатный род.
А долго ли у вод
Нам будет делать честь княжое пребыванье?
Да, прочих.
Так, иного.
Княжна
О, небо!
Я с вами быть ласкался.
Могу ли чести сей...
А вы?
Но...
Увидите сейчас.
Ах!
Вот забавное гулянье!
Как вы их сбыли с рук?
Да кто же слушать вам их глупости велит?
Отделали б путем...
Вот, нечего сказать,
Совсем невинное занятие.
Так, стало, мучите вы их из сожаленья?
Ну! в филантропии вы очень далеки!
Вам смело можно быть профессором морали.
Меня на выучку к себе когда бы взяли,
Как рада б я была!
Я ваших милостей вовеки не забуду!
Когда б учителя мне проучить путем.
А! Пронского мы ждем.
Быть может, я мешаю?
Вы заняты?
Роман.
Я думал...
Левек, История!
Мне вас бранить! за что?
Так вот на что Левек!
И думать тяжело,
Что мы, когда наш дух вселенной прославляем,
Прекрасный свой язык бесстыдно презираем
И видеть не хотим, влечет какое зло
К нам в нравы и сердца чужое воспитанье.
Поэтами большими
Богаты мы.
Да книги лучшие у молодой княжны
Вы можете найти.
Однажды мы сидели
У вашей тетушки, и вдруг ей мысль пришла
Княжну заставить...
Она больна была
И не могла в бостон...
Быть может, иногда, но, право, в этот раз...
Так.
В ней совершенный дар
Читать и чувствовать.
За ревность принялась.
Вы шутите.
Могу уверить вас,
Графиня, что княжна нимало не хотела
Прельщать меня.
Мудрено почтенья не иметь
К ее достоинствам.
Ну, разом убивай!
Я не могу терпеть
Несправедливости.
Никак.
Но изъясните мне...
Но всякий нрав ее и разум почитает,
Все хвалят красоту и скромность...
Ай, Пронский!
Что дальше?
Вот хвалит мастерски.
Однако ж я считаю,
Что в равнодушии блаженства нет.
Но что же значит в ней к несчастным сожаленье,
Привязанность к родным, о бедных попеченье?
Простая доброта! Однако...
Когда б послушался!
Совет ваш беспристрастен,
И я...
Ну, говори скорей!
И я, когда б хотел быть в доме самовластен,
Мое спокойствие предпочитал всему,
Тогда б, не думавши, последовал ему.
Ай, ай, худо!
Любви!
Но можно ли не страстно,
Не более всего любить свою жену?
Конечно, так.
Ай, ай!
Невинность сущая!
Столь вольное признанье
В своих погрешностях, коль смею так назвать,
Заставит всякого вас больше почитать.
И дельно!
Как мила!
Кто? я?
Нет, право, ничего.
Уж клеплет на него.
Что мне не нравится! Графиня! вы ль могли
Так думать для меня обидно.
Ни слова, – я вздремала.
Клянуся честью вам,
Что прелесть ваших слов меня очаровала,
И я в восторге мог сказать, не помня сам,
Что говорю.
Могу ль скрывать его?
Я вас прелестнее не знаю ничего;
И целый свет отдаст вам ту же справедливость.
Да он хоть камень будь,
Так треснет.
Разум мой? – Ах! если бы вы знали,
Как жалок разум мой!
Он в свете всех слабей!
Мне больше вашего друзей советы нужны.
Бедняк! чем выручить?
Хоть караул кричать!
Ах! если б знали вы...
Вот средство.
Упал проклятый стол.
Как быть; вздремала я.
Да как же от всего предостеречься можно,
Не только мне, и вам!
Не так-то глуп!
Но вот сюда бежит Семен.
И кстати.
Приехал братец к вам
И хочет видеться.
Так, он сам.
Граф Ольгин просит вас.
Граф Ольгин?
Так, сударь, приехал он сейчас,
Пристал в моем дому и вас увидеть хочет.
Иду.
Когда угодно вам.
Что так она хлопочет?
Ах, выручи его, ему пришла беда!
Княжна идет сюда!
Не смею
Себя исследовать: я очарован ею!
Какое сердце, ум! Свет мало знаю я...
Но с видом искренним таким никак нельзя
Притворствовать...
Пойдем.
Вот здесь дорога.
Бедняк! он жалок мне.
И не боится Бога
Сердцами бедными, как пешками, играть.
Так вот кокетство что! Так этим-то искусством
Изволят госпожи невинно промышлять.
С какою хитростью, с каким поддельным чувством,
Без всякого стыда берет умильный вид;
Ну, ангел на лице, а в сердце черт сидит;
Но нет, прелестница! нет, я тебе клянуся,
Во что б ни стало мне, а только уж добьюся,
Что будет Пронскому женой княжна моя,
И докажу тебе, что женщина и я!
Как я расстроился, чуть жив... Легко ль тащиться
В дормезе, по грязи, смертельных десять дней;
И Липецк не похож на то, чтоб в нем лечиться,
А пуще занемочь. Нет, милый, поскорей
Уедем в Петербург.
Как в Петербург!
Да, милый,
Здесь скука смертная и пахнет всё могилой.
Но скуки здешней граф увидеть не успел.
Предчувствую ее. – Но знаться я хотел,
Графиня Лелева как время убивает?
Какой несчастный ей попался в передел?
Да с нею ты знаком?
И кто ее так знает,
Как я?
Как ты?
Божусь, она мне лучший друг.
Тебе?
Да, милый, мне. – Когда ее супруг
От лишней ревности до смерти забесился,
Я утешал ее... И, признаюсь, влюбился.
Влюбился! ты?
Я сам; хоть и стыжусь теперь,
Что так дурачился.
Да разве без успеха?
И да, и нет, как все.
Как все?
Ее утеха
Прельщать, заманивать, – и только ей поверь,
То мигом в дураках.
Однако...
Что такое?
В ней сердце доброе.
Напротив, очень злое.
Ты с ней поссорился?
Нет, право, мы друзья.
Однако ж этого из слов твоих не видно.
Тогда поверишь мне, как с ней увижусь я.
Смотреть на наш восторг не будет ли завидно
Твоей любви?
Но, граф, я не влюблен.
Я рад,
Что ты не дашь себе, знакомясь только с светом, –
Ужасный ридикюль – влюбиться невпопад.
Что ж так ужасного ты, граф, находишь в этом?
Неужли, милый мой, не знаешь ты того,
Что в свете быть смешным ужаснее всего.
Да лучше я хочу без ленты век таскаться,
Именье проиграть, за долг попасть в тюрьму,
Чем ридикюльным слыть.
Но должно ли тому,
Кто честен и правдив, насмешек так бояться?
Да, милый, честь твоя – защита велика,
Она тебя спасет от злого языка!
Но злоязычник, граф, не должен быть терпимым
Ни часу в обществе, как вредный человек.
Мысль старая, mon cher, в наш философский век
Терпимостью одной быть надобно водимым,
И просвещения, поверь мне, лучший дар –
Свобода мнения.
Свобода всем ругаться,
Злословить, клеветать...
Умерь катонский жар,
Когда охоты нет в фрондеры записаться;
И я как друг и брат советую тебе
Горячих выходок не позволять себе.
А я как друг и брат скажу тебе, что должно
Без чувств, без сердца быть, чтоб холодно смотреть
На философский век.
Да, милый, сколько можно:
Старайся мысль свою хоть формами одеть,
Чтоб не колоть людей, которых рассужденье
Оракул общества.
Да в чем же, граф, твоя
Свобода мнения, когда не смею я
Свободно говорить?
Да где мне взять терпенья
Апрофондировать все мысли, все слова?
Не за свое, mon cher, я не беруся дело;
Для этого нужна такая голова,
Которая б в боях ученых поседела,
А бедную мою измучил так мигрень,
Что в силлогизмах я при эрго стану в пень.
Да, кстати, к логике: мы, кажется, отбились
От пропозиции – войти в твой эрмитаж
Поправить туалет.
Да, мы заговорились,
А скоро привезут ко мне твой экипаж.
Войдем, и там, пока мне ставят папильоты,
Я расскажу тебе графининой работы
Проказы славные.
Графиню ль вижу я?
Да с друзьями
Так разве видятся?
Всемирный опекун
Уж здесь? и, верно, вас нравоученьем мучит?
Да где ж восторги, граф?
По чести, я боюсь,
Что этот Холмский всех красавиц переучит
Так важничать, как сам.
Тем лучше!
Умничать ее отважу вмиг.
Графиня, отчего, скажите мне без шуток,
Переменились вы: от князя иль от вод?
Ну, право, черный год
Нашел на милых вдов; и нынешним же летом
Ваш друг, Перунова, наскуча белым светом,
В деревню скрылася от всех мирских сует,
Но с нею, говорят, учитель в тридцать лет
Поехал... для детей.
А мне какое дело, –
Я верю, что она чувствительная мать,
И тронут тем до слез.
Зачем же повторять
Догадки вредные?
Развозной почтой быть хоть несколько обидно,
Но я, графиня, рад, что вашей остроты
Не притупили вы, ударяся в смиренье;
И лучше быть хочу предметом эпиграмм,
Чем слушать скучное княжое поученье,
Взятое целиком из самых скучных драм.
Что драмы скучны, так; но князь!.. ах! я желаю
Чтоб ты был чаще с ним.
Я очень понимаю,
Что может он желать наследства моего,
Какая ж прибыль вам, чтоб умер я зевотой?
И не при всех.
На это я согласен;
Но согласитесь вы, что даже самых злых
Насмешников язык не столько нам опасен,
Как ум и прелести пленительниц таких,
Которые мужчин терзают красотою,
А женщин языком.
Хоть женщин пощади!
Но их же красота
Хвалить других красот никак не позволяет,
И прелесть их – злодей всем прелестям чужим:
Так женщин кто бранит, тот им же угождает.
Графиня, неужли вы время то забыли,
Когда, боготворить кляняся вас одну,
Я с вами ж объявил красавицам войну;
И вместе больше мы народу положили,
Чем пало в Лейпциге.
Уж слишком дерзок граф.
Спросить, графиня, смею,
Вы переменою кому одолжены?
Так эти правила не очень мудрены,
Когда в два месяца им можно научиться.
И завтра ж в Петербург хочу я написать,
Чтобы желающих свой нрав переменять
Прислали всех сюда.
Как ваши все друзья
Должны в экстазе быть от этой перемены;
Вы знаете, меж них такие феномены
Не часты.
Но шутки эти все тому не будут колки,
В ком ваши правила.
Я их нашел в развозной почте...
Право, нет;
Но дружба, искренность...
Я шлюсь на целый свет...
Графиня чуть не плачет.
Я вижу, только ты не видишь ничего.
Да что ж?
Она дурачит.
Кого?
Тебя.
Но, граф!..
Прошу я одного:
Не горячись, смотри и слушай.
Ей дурно, надобно за лекарем послать.
Пройдет и без леченья.
Что чувствуете вы?
Пройдет!
Вам лучше ли?
А сердце бьется ль?
И очень сильно?
Так, стало, не опасно,
И, кажется, легко болезни пособить.
Дормез перевезен, и комната готова.
Мне должно самому всё там распорядить.
Оставить хочешь ты?..
Тем больше, что Орест оставит здесь Пилада
Довольны ли вы мной?
Не покидай ее!
И забывать не надо,
Что слышал от меня!
С большим его умом,
Мой братец без меня попался б в желтый дом.
Что слышал я?
Легче ль вам?
Здесь Пронский и она;
Скорей на выручку.
Кому мне верить должно!
Нет, граф...
Прошу вас...
Я с графом изъяснюсь.
Нет, в радостях свой век
Должны вы провести.
Кто? я?
Коль непременно вы неправой быть хотите,
То я скажу... что вам... Но мне солгать нельзя,
И сердце...
Князь за мной.
Не дух, а просто я.
Да где же граф?
Его сюда я ожидаю...
Надеюсь, у тебя пристал он?
Точно так.
Так мы к нему пойдем, и это будет знак,
Что помню я хлеб-соль отца его и дяди:
Принять и угостить они, бывало, ради, –
Всё было запросто в их доме и душах.
Да что ж мудреного? Он взрос в чужих краях
Мы только русскими успеем в свет родиться,
Как в иностранцев нас начнут перерождать
Но кажется, теперь нам можно предсказать.
Что парижанствовать недолго будет мода.
Уж видят наконец, что вовсе нет добра
Быть обезьянами вертляного народа,
Которому вовек ни завтра, ни вчера
Не приходили в ум...
За что такой восторг!
Так, искренна она!
Давно ль, сестрица, стала
Ты думать иначе?
Надолго ль?
Ему? – Я рад душевно,
Что он доверенность такую заслужил.
Ба! это что?
Твой выбор?.. Он хорош.
И выбор! всё пропало!
Чтоб граф не упредил, пойдем к нему.
Так, стало
Он женится на ней.
Так с Пронским не решили?
Я в дурах!
Тем хуже.
На глупости смотреть досадно мне и вчуже
А в дурах быть самой... нет, лучше я умру.
Ага! так этот граф?..
Хорош же удалец!
А разве доходило
До шпаги?
Да здесь, когда угодно.
Попозже ввечеру пойдете вы гулять?
Ваши все ложатся рано спать.
А я-то вам на что?
Попалась.
Да отчего? – Прошли мы восемь верст, не боле.
А двадцать отдыхов, барон, не забывай.
В покорность вашей воле,
Я сяду.
Вы меня услали для того,
Чтоб лопнул я с тоски.
Позвольте мне представить
Вам графа Ольгина, и батюшка его
Был друг с моим отцом.
Хоть я, сударыня, не смею спорить с вами,
Однако мой отец в посольстве не бывал.
Мой дядя адмирал
Хоть был в Италии, да только с кораблями.
Не Волгин, Ольгин.
Я уверяю вас.
Но разве дети все в отцов своих родятся?
Однако ж говорят, что я на деда схож.
Прикусила
Свой язычок.
Тут есть имбролио.
Кто эта молодежь?
От давешней прогулки
Вы не устали ль?
Нам это нужно знать.
А разве не гордитесь,
Как братцем, тетушкой...
Могу ли отказаться,
И с тостом! Боже мой! не в Лондоне ли я?
Нет, просто в Липецке, где русская семья
Привыкла дружески с гостями обращаться.
Лимоном смею ли придать прохладность чаю?
Превосходительных гостинцев попрошу.
И шутки, и мораль, и фразы! – Я не знаю,
Где б столько вы ума, как в Липецке, нашли?
Право, нет.
Я накануне вас с рожденьем поздравляю.
Мне сердце дало весть.
Не обожатель ли?
На этом мы стоим.
Цыгане ваши здесь.
Поставь же. Я бегу.
Ваш милый улетел.
Мне льзя ль надеждой льститься,
Что удостоите внимать моим речам?
Но виноват, они теперь совсем невместны,
Боюсь препоной быть.
Ах, смею ль! мне известны
Высоки чувствия небесной доброты,
Которой в вас блестят отличные черты;
В вас удивительны ум, кротость, снисхожденье.
И слушать пышный вздор чудесное терпенье!
Что значит, граф?
Умея почитать
Прекрасный пол... иду...
Как охота
Вам слушать всякий бред?
И он хорош для счета.
Что ж фейерверк?
Готов.
Хоть на нее я зол,
А дам сюрприз. – Пойдем.
Сегодня точно то же
Мне сделать хочется.
Вы любите ли, граф,
Играть в бостон?
Ах! я бостоны ненавижу,
Как гибель общества.
Насмешница мила!
Всё правда.
Что скажешь ты об ней?
Что этого урока
Я от нее не ждал.
Но никому хвалить родных в глаза не должно.
Что ж, милый, ты молчишь?
А искренних друзей иль много в свете есть?
Имею ли я честь
Быть в общее число включенным?
Но граф устал сегодня от дороги.
Я завтра вас прошу откушать без чинов.
Я буду честь иметь, конечно.
До завтрего, мой друг.
До свиданья.
Ах! как она умна! и быть нельзя милей!
Не в шутку, кажется, я нынче нравлюсь ей.
Увидим.
Спать пойдем, а завтра... Но ни слова
Теперь не говорю, и ты узнаешь сам,
Я друг тебе иль нет.
Да по твоим словам,
Я, право, думаю...
Ах! думать нездорово.
Поди ложись и спи, вот мой тебе совет;
А в лишнем думанье, поверь мне, пользы нет.
Гармония должна скрываться у калитки,
Аллеи мрачный вид украсится щитом,
Иллюминация осветит всё кругом
По гласу музыки, посредством серной нитки,
Над рядом плошечным протянутой везде,
Чтобы, как в Риме, вдруг решетка засияла.
Пойду и фейерверк устрою на пруде:
А вы в молчании дождитеся сигнала,
Который даст аккорд гармонии моей.
То есть как музыка – трим-трам, то вы скорей
К чему приставлены и зажигайте дружно:
Ты – плошки, ты – свой щит, а я, как будет нужно,
Сам музыке скажу.
Кто крадется сюда?
О, страх!
Что сделалось? Чего вы испугались?
Насилу я дышу: ах, вы мне показались
Тем мертвецом, что в гроб невесту...
Вся беда
От старых мамушек.
Я мамушек не знаю.
Так мертвецами где ж напуганы?
В стихах,
В балладах, ими я свой нежный вкус питаю.
И полночь, и петух, и звон костей в гробах,
И, чу!.. всё страшно в них; но милым всё приятно,
Всё восхитительно! хотя невероятно.
И в сказках та же гниль. Бывало, целый день
Я слушать был готов о шестиглавом змее,
О ведьмах киевских, Полкане и Кащее;
Зато всю ночь дрожу!..
Я вздрагиваю сам
Впросонках иногда. – Но то известно ль вам,
Что серенаду дать мне Саша приказала?
Да, страхом вышибли вы всё из головы.
От Саши вам приказ, чтоб спряталися вы
И ждали от нее иль от меня сигнала.
Да где ж мне спрятаться?
В лесу у ручейка;
А чтобы вам меня смелее дожидаться,
Так пойте. Мертвецы насмерть стихов боятся.
Прекрасно вздумано: средь темного леска
Я буду поверять мои страданья ночи.
Прощайте!
Добрый путь.
Найдете ль вы?
Найду.
Могу ль надеяться?
Надейтесь.
Я иду.
Идите.
Скоро ли?
Прескоро, – только мочи
Нет с вами толковать.
Я несколько смущен
Мечтанием; иду...
На дело не похоже,
Как эти авторы привязчивы. Ах, боже!
Идет опять сюда.
Ба! ты уж здесь, Семен?
Давно.
Послушай-ка, со мною повстречалось
Какое счастье!
Что?
Я этого не знал,
Что Стешка в Липецке; сюда ее примчал
Наш Ванька из Москвы, хоть невзначай, а кстате
Цыганка славная, и голос золотой,
Когда соловушком присвистнет на раскате,
Зальется, зазвенит, что колокольчик твой.
Да и в чужих краях графиня не слыхала
Певицы этакой; все итальянки – вздор!
Хоть Стешка нотных книг и сроду не видала,
А уж как пустит трель, то весь покроет хор.
Да где ж моих цыган поставить ты прикажешь
Чтоб было послышней?
Поставить их могу
Вот там, у домика.
Так, стало, побегу,
Чтоб всё приноровить, а ты меня обяжешь
Уведомить скорей, когда придет пора.
Я Саши здесь дождусь.
И крикнем мы "ура!"
Прощай же, я лечу устроить всё заране.
Ну что, готово ль всё?
Угаров и цыгане,
Иллюминация, оркестры и барон
Твоих приказов ждут.
А стихотворец?
Он
Покуда мертвецов пеньём своим пугает.
Графиня ж от меня повестки ожидает,
Как граф сюда придет.
Свиданье в этот час!
Я, сидя у моря, погоды дождалась,
И, что надеялась на счастье, в этом права.
Окончи всё, тогда тебе и честь и слава.
Да разве ты еще не видишь?
Здесь темно,
А видеть, ангел мой, в потемках мудрено.
Признайся, без чинов, что ты слепым родился
Тем лучше, стало быть, гожусь тебе в мужья.
Но кто не верит мне, тому не верю я.
Дозволь поумничать, покуда не женился,
А там я отрекусь от глаз и от ушей.
Когда ж венчаться нам?
Ни позже, ни скорей,
Как Пронский под венец пойдет с моей княжною
Да скоро ль вчетвером прогулке нашей быть?
Когда ты заодно успеешь здесь со мною
Открыть ему глаза.
Готов тебе служить.
Лишь только прикажи.
Как выйдет на свиданье
С прелестницею граф, ты к Пронскому иди
И объяви ему графинино желанье
С ним видеться.
Себя ты в дуры не введи.
А чем?
А тем, мой свет, что Пронский не поверит.
Безверный мой жених на свой аршин всё мерит
Ты слышал, а не мог и этого понять,
Что здесь надеялась графиня доказать,
Чем откровенности его и дружбы стоит.
Ну, слышал.
Что ж тебя так много беспокоит?
Для доказательства она его зовет.
Тсс, тише! кажется, что граф сюда идет.
Он, точно.
К Пронскому беги, а я скорее
Прелестнице скажу.
Как сыро и темно!
Хотя здоровье мне красавиц всех милее,
Но с грасою такой свиданье мне дано,
Что трудно отказать. – Увидим, кто обманет.
Да умничать со мной она не очень станет.
В ней склонность есть ко мне, а я имею ум,
Так проведу ее порядком... Что за шум?
Она!..
Уж я давно Линдором
Пою и на окно со вздохами гляжу.
Насилу слышу вас!
И узнаю опять прелестную графиню,
Которой в свете нет милее ничего.
А, право, не шутя боялся я того,
Чтоб не прогнали вас премудростью в пустыню
Графиня, я дурак –
И в этом признаюсь; но буду слишком счастлив,
Коль удостоите мне глупости простить.
Я мог ли вам вредить?
Мой скромный брат, княжны и князь высокопарный
По благости судеб, еще меня глупей.
Их закружили так вы ловкостью своей,
Что все они в чаду и не очнутся вечно.
Всё нейдет.
Я не могу понять,
Чем страх панический могли на вас нагнать
Все эти чудаки?
Признайтесь, между нас,
Что за нос этот ум водили вы не раз,
И, может быть, теперь...
Идет.
Уведомь князя.
Свиданье! ночью!
Тс-с! уж место занято.
Да, здесь вам нечего бояться.
Слушайте.
Подслушивать?
Как быть,
А надо.
Никогда!
Чтоб после не грустить.
Можете здесь смело объясняться.
Однако же чудак,
Педант и Дон-Кишот, не так ли?
Вас любят.
Вы приехали – и вмиг
С любовью Оленька исчезла.
Я был любим!
Одни вы этого не знали.
Отсюда вижу я, как витязь мой сперва
Приметил кое-как надежду в ваших взорах,
А после кое-что в невинных разговорах
До сердца добралось, а там и голова
От самолюбия порядком закружилась,
И наконец герой – в аркадских пастушках!
Я знаю по себе, со мною то ж случилось,
И точно так я был от вас же в дураках.
Он искренен.
И прав.
Ты, Пронский, спишь теперь, и этой похвалою
Не восхищаешься.
Нет, к счастью, он не спит.
Ах! я вскричал невольно
От братской нежности.
Я слышал уж довольно.
Постойте крошечку.
Какая ж Пронскому готовится награда
За весь прекрасный пол?
Для чего?
Постойте, угадал... в мужья? Так, в самом деле,
Он добр, ума его не может быть тяжеле,
Догадки вовсе нет. – Графиня, решено:
Пусть выйдет он за вас.
Нет силы...
Подождите
Ответа.
Знаю всё: смиренницы хотят
Вас с свету сжить за то, что вы сердца плените;
Ваш дом расстроился, а братец мой богат,
Так кредиторов с ним вам нечего страшиться,
И замужем ловчей с ханжами помириться.
Тем лучше, не любя скорее можно в руки
Влюбленного прибрать.
Как Пронского кузен уж я заране льщусь,
Что вы позволите мне быть у вас всечасно,
То скуки, кажется, боитеся напрасно.
Он добр, не правда ль?
Да, я слышал всё!
Какое заведем мы общество прелестно!
Лишь только муж плати – и дом ваш будет рай!
Нимало;
Вы милы, он влюблен – за чем же дело стало!
Кто здесь?
Я вижу всех, кто будет к вам на чай
Вседневно приглашен.
Игорев к вам, верно, прикатит?
Однако ж у людей имеет он кредит
И праздники дает.
Семен... Ба, люди здесь!
Тс-с!
А дядю моего
Вы примете?
Ах! если б был он здесь.
Неужли я? – О нет...
Барон! какой?
Прескучный!
Это я.
И будет ездить к вам
Князь Блескин?
Поздравляю.
Злодейка!
Где-то он?
Графиня, я не знаю,
Как вы умеете шутя людей пленять.
Нет, шутит не смешно.
Нельзя не хохотать.
Здесь Пронского найду.
Тс-с, тише!
Я любви на жертву приношу
Его и с Оленькой.
Злое семя!
А новый ваш кузен суровости ль одне
За жертву должен ждать?
Клянусь
Быть Пронского добрей.
На коленях
Просить прощения готов я.
Я виноват.
Здесь не видно,
Так я у ваших ног.
Нет силы больше ждать!
Что это?
Колдовство!
Кто дал сигнал?
Поэт.
Какое чудо!
Ну, каково?
Не худо.
Что значит этот свет?
Уж всё потушено.
Где я?
Да кто кого дурачит?
Я дал сюрприз.
И он
Чертовски удался.
Да, я; и вы могли так нагло, так бесстыдно
Злословить...
Никому чтоб не было завидно,
Красавица нас всех отделала путем.
Ты сердишься?
О! нет.
Я рад.
Я, если вам угодно.
Позвольте честь отдать.
Ты виноват, барон.
Меня же обвиняют.
Неблагодарная! вокруг себя взгляни,
Чьим пламенем горят потешные огни!
Да видите ль, барон, они не утешают
Графиню.
Нет, но, признаюсь, я рад,
Что вы без дружества мне искренней открыли,
Чего б я знать не мог; а ежели мой брат
Здесь в заговоре был, то, верно, не со мною.
Чтоб вы увидели в науке вашей прок,
Я заплатила вам уроком за урок.
С вами я могу ль к друзьям писать
О здешних новостях?
Графиня, прибавлять вы всё на свете властны;
Но ехать в Петербург я б не дал вам совет.
Ваш ум и прелести так сделались опасны,
Что заперты для них все домы и сердца;
Там с мужем, может быть, вам было б веселее.
Да вас и здесь ценят.
Ах! дороги вы нам.
Мне много стоило, чтоб осветить ту сцену,
Где нам открылись вы.
А мне...
Гасите все огни! они меня сжигают.
Природа, ужаснись! Ах! моему перу
Теперь я волю дам, и все ее узнают.
Отмсти за нас, поэт. – Цыгане! по домам.
Сегодня с носом я, счастливей завтра буду.
Нам всё безделица.
Всё это удальство чужой науки плод.
Кокетства в старину святая Русь не знала,
И слова этого по-русски перевесть
Не можно, я и рад; пускай названья честь
Изобретателям останется.
Я должен
Признаться, что она уж чересчур ловка.
Вот до чего язык нововведенный ложен.
Бесстыдство ловкостью зовут они слегка,
Но ловкости такой, я в этом, граф, уверен,
Не захотите вы найти в своей жене.
И для того-то я жениться не намерен.
А знаете ли что? понравилася мне
Ужасно мысль ее.
Чтоб Оленьку отдать за брата моего.
Ты молчишь!
Я счастия того
Достойным быть теперь надежду всю теряю.
Да если людям тем, которых хитрый взгляд
Немного закружил, не надобно жениться,
Так скоро целый свет в пустыню превратится.'
Графине, милый мой, твоя женитьба яд.
Какой же генерал не проиграл сраженья?
Ах, князь!..
Сестра к тебе имеет уваженье...
Но утро вечера, ты знаешь, мудреней,
Прощай до завтрего.
Всё кончено, мой друг, оставь свой вид унылый.
Твой друг!.. а давеча? Но я себя виню.
Сердиться ж на тебя не должно.
Вот прелестно!
Сердиться на меня, как я его женю.
Чем я обязан вам, мне это всё известно.
Малютка, ты мила, но свадьбе б не бывать,
Когда б не я.
Ну, Саша, исполать
Досужству твоему! тебе и честь и слава!
Дай ручку.
На, возьми. Ты видишь ли, мой свет,
Что правда быть должна всегда пред кривдой права
И что кокетствовать добра нимало нет.
