Сегодня завернул некстати я домой:
Придется утро всё беседовать с женой.
Какие странности! люблю ее по чести,
Меж тем приятнее, когда мы с ней не вместе
Однако, впервые не мною найдено,
Что вскоре надоест одно и всё одно.
Понемногу.
А ты здорова ли, мой друг?
Веселый разговор. Скажи, ужли опять
Ты не намерена сегодня выезжать?
Как взаперти пробыть весь день - не понимаю.
Но прежде отчего езжала всюду ты?
И ныне способы к тому не отняты.
Но отчего же я от света не отстал,
А дорожу тобой всё более и боле?
Притом и не видать в тебе талантов тех,
Которыми сперва обворожала всех.
Поверь, со стороны об этом думать можно,
Что светских девушек образованье ложно,
Невинный вымысел, уловка матерей,
Чтобы избавиться от зрелых дочерей;
Без мыслей матушка проронит два, три слова,
Что дочка будто ей дарит рисунок новый;
Едва льзя выпросить на диво посмотреть.
Выносят наконец ландшафт или портрет,
С восторгом все кричат: возможно ль, как вы скромны! -
А, чай, работали художники наемны.
Потом красавица захочет слух прельщать, -
За фортопьяны; тут не смеют и дышать,
Дивятся, ахают руке столь беглой, гибкой,
Меж тем учитель ей подлаживает скрыпкой;
Потом влюбленного как в сети завлекли,
В загоне живопись, а инструмент в пыли.
Всё это сказано меж нами не для ссоры.
Забудем это,
Помыслим о другом. - Уже подходит лето,
Какие меры брать располагаешь ты?
Оставим городской шум вечный, пыль и сплетни,
На даче проведем мы ясные дни летни.
Но боюсь, нескромен сей приют:
Непрошеные нас близь города найдут;
При том соседство там ужасно как наскучит.
Меня страх это мучит.
В скитаньях провести нам лето как-нибудь.
Куда ж направим путь, -
В Крым или на Кавказ?
Куда угодно мне - вот это бесподобно!
Я мнение твое желаю знать давно,
Чего б хотела ты?
Так, видно, далее не ехать нам заставы,
И я признателен.
Мне скучно?
Нимало.
Никогда.
Я рад с тобою быть.... однако, где газеты?
Над ними все-таки пристойнее зевать.
За чтеньем муж с женой, - вид важный
и степенный!
Примерная чета! божусь, неоцененно.
Ах! как ты мил, Сафир, что вспомнил обо:мне:
Мы утро целое с женой наедине.
Не позволительно и утренней порою
Скучать, любезный мой, с супругой молодою.
Что рано с балу так уехал ты домой?
Досадно, по тебе мы поздно спохватились.
Я крепко задремал.
А мы так всё резвились.
В Аглаю, знаешь, как Сердаликов влюблен?
Я настоял на том, чтобы взбесился он:
С Аглаей всё шептал и танцовал нарочно;
А он краснел, бледнел, дрожал, ворчал, ну точно
Не раз обманутый ревнивый на часах.
С Аглаей всякому легко быть в дураках.
Везде, где только бал, она необходима,
Теперь об этом мимо;
В присутствии жены поосторожней будь.
Ба! да она ушла.
Бог с ней, счастливый путь.
Не совестно ль тебе с женою столько нежной
Вести себя, как ты, так сухо, так небрежно?
Да, очень совестно, пожалуй побрани,
В уединении она проводит дни,
До утра твоего ждет с бала возвращенья,
А мне что за нужда? Какие утешенья!
Что с ней я, что один, не всё ли мне равно?
Хожу по комнате, глазею с час в окно;
Скажу ей что-нибудь, - она мне потакает,
И речь в устах моих, не кончась, замирает.
У нас с Эльмирою эмблемой приняты
Не розовы, мой друг, а маковы цветы.
И тягостно тебе согласие домашне?
Да, сударь, тягостно согласие всегдашне.
Зачем она молчит и убегает свет?..
Причиной спесь, иль лень; ума в ней что ли нет?
О! пропасть в ней ума; но кто про это знает?
И дарований тьма, - она их все скрывает;
Прекрасная собой, - одета не к лицу!....
Я впрямь был вне себя, когда мы шли к венцу,
Как в первый раз меня Эльмира обнимала!....
Немые ласки те божественны сначала,
А в продолжении весьма надоедят.
Иной подумает, что ты давно женат,
По справедливости, три месяца - три века!...
С Эльмирой можно близь тенистого просека,
Под свесом липовым, на бархатном лужку
Любиться, нежиться, как надо пастушку,
И таять весь свой век в безмолвьи неразлучно.
Всё это весело в стихах, а в прочем скучно.
Ты прав, на что она скромна, тиха, мила;
Нет, лучше, чтоб она кокеткою была.
Кокетка, знаешь ли, ужасно только слово.
Кроме значения, нет ничего худого.
Пусть ищет нравиться моя Эльмира всем,
Но любит лишь меня, и я доволен тем.
Ах! убегая раз она домашней сени,
Тобою занята гораздо будет меней;
Потом, как врозь она привыкнет быть с тобой,
Не мудрено, что ей понравится другой.
Потом - как раза два она тебя обманет,
Глядь, в очередь свою виновной охать станет.
Мой будущий удел я знаю наперед;
В наш век степенница то свадьбе через год
Берет любовника; - единобразье скушно,
И муж на то глядеть обязан равнодушно.
Всё это сбыточно, всё это быть должно
Со мною, как с другим, - так раз заведено.
Однако до тех пор хотел бы я в Эльмире
Все видеть способы искусства, средства в мире,
Рядиться, нравиться, приятной, ловкой быть,
А более еще, чтоб таковой прослыть;
Чтоб рой любовников при ней был ежечасно.
Но ею презренный, рой жалкий и несчастный!
А я бы думать мог, на этот рой смотря:
Старайтесь круг ее, а наслаждаюсь я!
Ребячество, мой друг, ребячество большое;
И скрашивать на что суждение пустое?
Скажи, что молод ты супругом путным быть,
Не в силах качества жены своей ценить.
Любовь моя к жене род страсти, обожанье!....
Постой, да ныне мне назначено свиданье,
Прощай, любезный мой.
С Аглаей?
Точно так.
Ну можно ль предпочесть ее жене?
Никак.
Я знаю, что жене супруги должность свята,
А у вертушки той я может быть десятый;
Но с нею в забытьи я время провожу,
С женою ж разговор едва ли нахожу;
И наконец тебе доверить можно смело,
Что ныне, как в суде мое решают дело
И может приберут имение к рукам,
Я, вместо чтоб скакать по стряпчим, по судам,
Платить и кланяться, - к прелестнице поеду,
А ты покуда здесь останься, проповедуй!
Поди, сударь, к жене. - Вот сущий ветрогон!
Чему ж дивиться нам, что мало верных жен.
Он виноват кругом, но вовсе ли вы правы?
И что же? очень худо.
Где нет взаимности, рождается остуда;
Ее же претворит один мертвящий взор
Любовь в раскаянье, согласие в раздор
И цепь цветочную в железные оковы;
Примеры этому и многи и не новы,
Нет, дайте мне сполна вам это объяснить.
Тот муж, мы, например, каким Ариста знаем,
Уверенный, что он женою обожаем,
Что ясных дней его ничто не помрачит,
В беспечности благой живет как сибарит;
Вседневны ласки он с холодностью приемлет;
Взаимность райская утихнет и задремлет;
Ему ничто не впрок, и чужд сердечный страх.
Нет! постарайтесь быть хотя в его глазах
Вы легкомысленней и больше прихотливы;
Увидите, какой он будет боязливый.
Едва опомнится, что может потерять
Блаженство, коим стал он так пренебрегать,
С супругой-ангелом в любви минутах тайных,
Он в заблуждениях раскается случайных
И, образумясь, вам покорен будет вновь.
Но возвратить ее нет способа другого,
Не надо умирать; приличней средство есть,
Чтоб чувства прежние Ариста вам обресть.
Возможно ль, чтоб он был неблагодарен вам?
Вы более об нем печетесь, чем он сам,
Но, ах!....
Вы возвратите ль сим любви его потерю?
Конечно, скажет он, и скажет целый свет:
Что дивных качеств вы, что вам подобной нет,
Что делаете честь вы редких жен сословью.
Почтенье не всегда сопряжено с любовью.
О! в этом нечего меня вам уверять!
Как вас не полюбить? вам суждено пленять.
Но узников своих чтоб приучить к неволе,
На то потребно средств еще гораздо боле;
Они, сударыня, для вас не мудрены;
Зачем отбросили свои таланты вы?
Искусством нравиться пренебрегать не надо.
Вы хороши собой хотя и без наряда,
Но что вы, как теперь, одеты не всегда?
Зачем не ездите в собранья иногда,
Которых можете быть первым украшеньем?
Там возбужденные правдивым восхищеньем
Хвалы, с которыми к вам всякий поспешит, -
Ручаюсь, что Арист их дорого ценит.
О, нет! конечно, нет; но видя каждый раз
Везде угодников, вздыхателей круг вас,
Сам будет угождать, к свому привыкнет дому,
Чтоб сердца вашего не уступить другому.
Вот удивите вы весь свет!
И сим поддержите честь пола своего.
Я знаю, женщинам нет легче ничего,
Как пременять свой вид, и даже свойства, мненья....
Но, кстати, вы теперь начните превращенья:
Сыграйте что-нибудь и спойте в добрый час;
Пусть Музы, Аполлон и, словом, весь Парнас
Благоприятствуют успешному началу.
Попробуйте.
И таковой талант вы можете скрывать?
Как дурно скромничать не к месту! - Продолжайте!
Не знаю, что бы он, а я уж сам не свой!
Неподражаемо! божественно! прекрасно!
Что ж делать: где талант, бывает также спесь,
Но чьим обязан я всесильным убежденьям?
Кто приманил тебя к забытым упражненьям?
Ты думала ль меня приятно удивить?
Сафир?
Измена!
Я сколько приставал и падал на колена,
И всё не мог тебя на это преклонить,
Арист! тебе урок.
Старательный убор;
А принуждения не замечает взор;
Платочек на груди как ветерок навеян.
Ты едешь?
И в магазейн?
Не верю я ушам.
Для балу?
Но объяснись пожалуй,
Пустыннический дух ужели впрямь исчез?
Тебя ли слушаю? Давно ли до небес
Уединение ты мне превозносила?
Забыла правила любимы через час?
И вот, о женщины! не обижая вас,
Вот та, которая из самых постоянных!
И всё-таки Сафир.
Я нем от восхищенья.
Да как послушалась Сафировых ты слов
Так скоро, - невзначай?
За что такая честь! Я, право, уж боюсь,
Что красноречием невольно возгоржусь.
Завиден тот, кому дар слова дан такой.
Так вместе на вечер поедем мы с тобой,
Как! если вместе мы покажемся на бале,
Двусмысленно о том свет будет говорить?
Мне всё двусмысленным уж начинает быть.
Малинового.
Нету,
По мне небесного.
А почему?
Подписан приговор! мой вкус уже порочен!
Что за диво!
Каков с Аглаей ты? - Она тебя нашла,
Иль ты ее сыскал?
При всем том как мила!
Надеюсь, для тебя всего милее света,
Увы! надолго ли?
Как хорошо одета!
О! этим славится не без причин она;
Что более в ней есть?
Жива, ловка, умна!
Приятно сладостных часов воспоминанье!
А где произошло с любезною свиданье?
Что сделалось с тобой! как ты задумчив.
Да,
Я таковой ее не видел никогда!
Вскружила голову тебе совсем Аглая,
Скажи по совести?
Ох, братец, нет, другая.
Другая уже? я как вкопанный стою!
Да, я влюбился вновь.
В кого?
В жену мою.
Вот новости еще!
А что случилось?
Быть может; но "скажи....
Я верю, но скажи, в чем происходит дело?
Печальное пришло известье?
Не умер ли уж кто?
Да что же сделалось?
Загадки этой я не разрешил бы ввек.
Уже? так перестань, мой друг, себя крушить;
Едва ты явишься, и, позабыв наряды,
На красоту твою все обратятся взгляды.
Как! что это?
Чего изволите?
Я умолкал о том.
Они с ней шепчутся.
За что ж?
У вас таинственность; а я на что похож?
Сафир! прошу сказать.
Не бойтесь, не скажу.
Я угадаю сам.
Конечно, ежели сего лишь захотят,
И ангела с пути прямого совратят,
Не правда ли, Сафир?
Мне это непонятно.
Не ждал от дружбы я услуги столь приятной.
Пожалуй объяснись.
Иль славно поступил
Ты, что жене мою с Аглаей связь открыл?
Кто, я?
Да, ты.
Арист!
Сознайся, что некстати
Уведомлять жену о мужнином разврате?
Коль ветреность мою так можно называть.
Арист!
Когда же мнишь любовь ее снискать,
То лучше отложи все ковы в долгий ящик.
Такой ли женщине приятен пересказчик?
Уж это чересчур! - Вот на - рука моя,
Что ей не говорил о том ни слова я.
Да кто же ей сказал?
Кто! - мне какое дело.
Но только что не я, могу уверить смело.
Ужели у меня есть скрытные враги,
Привыкшие мои изведывать шаги?
Ты всё колеблешься? Я повторяю снова:
Не я о том сказал, даю честное слово.
Довольно; извини, прости меня, Сафир.
Как мог подумать ты?
Ну, мир.
Пожалуй, мир.
Я очень чувствую, что это быть не может.
Не знаю, ныне что весь день меня тревожит?
А повод к этому?
Эльмира. - Посуди:
Блаженство обретал я на ее груди;
Смиренный, тихий нрав, испытанный во многом,
Любви достаточным казался мне залогом.
Я так уверен был, беспечен, что, ей-ей,
В объятиях ее не помышлял об ней.
Внезапно кротость та пожертвована вздору;
Эльмира вне себя от шляпки, от убору:
Она сбирается на бал, а я - сказать стыжусь! -
И в провожатые уж боле не гожусь.
Ну, что ж? ей может быть единобразье скушно,
И ты на то глядеть обязан равнодушно,
Я это говорил, я точно не был прав:
Еще не знал тогда я ревности отрав.
А ныне чувствуешь?
Не точно ревность...
Что, же?
А что-то, на нее ужасно как похоже.
Мой друг, не вовсе ль ты рассудок потерял?
Когда жена твоя, чего ты сам желал,
К приманкам светскости не столько хладнокровна,
Уже ты вне себя, уже она виновна.
Пременчивости тень убийственна тому,
Кто вверился, как я, блаженству своему. -
Постой, что давича она тебе шептала?
Вот, видно, на меня опять сомненье пало.
Весь толк о шляпке был; ты верно слышал сам?
Неправда, выдумка, я вижу по глазам.
Скажи мне истину сейчас - или и слова.
По крайней мере нет тут ничего такого,
Что неприятность бы могло тебе подать.
К чему ж таинственность?
Я обещал молчать.
Довольно.
Что с тобой? в лице весь изменился.
Тебе знать, чудится.
Ну, право; рассердился.
Я..., ничего.
Постой, куда же ты пошел?
Я так...
Куда, скажи?
Здесь воздух мне тяжел.
И это был Арист! он может быть ревнивым!
Так! вертопрахам он пример велеречивым;
Блаженства сущностью они не дорожат:
Его утративши, по нем же загрустят.
Вы скоро съездили.
Я поздравляю вас.
Пропал.
Отчаянно брюзглив и недоверчив стал;
Любезные черты ревнивца он являет.
Что хочет женщина, то сбудется всегда.
И как!
То значит, что ему досталось унывать.
Ах! как жестоко!
По милости жены,
Не первый попадет в число он сумасшедших.
Признаться, что Арист
Пред вами совестью своей не очень чист,
И наказания примерного достоин.
А чем? не этим ли письмом?
И так сбылись мои правдивые сомненья!
Скажи, бессовестный, еще в недоуменья
Не знаю, как судить мне по твоим словам:
Помощник что ли ты, иль обольститель сам?
К кому такая речь?
Уж боле не к лицу невинною особой
Прикидываться вам: сей день вас обличил;
Довольно времени я легковерен был.
Обдумайся, Арист.
О! бросьте наконец безвременные шутки.
Скажи, сударь!.... Иль, нет, оставь покуда нас;
Мы лучше свидимся с тобою через час,
Тогда произойдет короче объясненье.
Но что ввело тебя в такое исступленье,
Скажи причину нам?
Оно у ней в руках.
Неужели вы ощутили страх?
Дай мне тебе сказать....
Мне слушать не досужно.
Одно....
Не надобно.
Лишь слово дай....
Не нужно.
Иду.
Он, право, жалок мне!
Ужимки бросьте эти!
Еще ль вам повторять, что нам не нужен третий?
Не вам расспрашивать, сударыня, а мне,
Чего? вопрос забавный!
Подайте мне письмо, где я увижу явно,
Как женской честности вы презрели закон,
Как вами я забыт, поруган, оскорблен!
Должны его отдать.
Иль бешенство мое хотите испытать?
Я, кажется, вам муж.
Вам свято что-нибудь! не я ль уж виноватый?
Подайте мне письмо.
Как заблуждения дерзаете равнять
Мои вы с вашими? Иль вам растолковать;
Мои суть шалости, а ваши преступленья.
Но и погрешности мои вам не покров;
Я вам не верен был на несколько часов;
А в доказательство, здесь для моей очистки,
Вот как я берегу любовные записки.
В глаза мне говорит, что точно изменила!
Простительно ль сему бесстыдству мне внимать?
Не думайте, чтоб я вас мог подозревать
По недостаточной какой-нибудь причине;
Нет! повод вы к сему мне подали не ныне,
А перемену в вас заметил я давно.
То, что.... Но всё равно,
Я тысячу могу вам случаев исчислить,
По коим должен был об вас я худо мыслить;
Довольно было бы смешно не замечать
Мне на лице у вас уныния печать,
Когда наедине мы оставались с вами;
И часто думал я, что кстати, между нами,
Страдаете всегда вы болью головной,
Когда случается вам выезжать со мной. -
Сегодня поутру, на что искать мне дале,
В смятенья были вы, погружены в печали,
Когда напомянул я об деревне вам;
Конечно скоро бы прибегнули к слезам,
К упрекам, жалобам! - на дело не похоже!....
Является Сафир, я ухожу - и что же?
Откуда всё взялось на бедствие мое:
Веселость, острота, наряды и пеньё,
Все, словом, женские чертовские приманки.
Я в дверь, вы со двора, и очень спозаранкн.
Не ведаю, какой злой дух в меня вдохнул,
Чтобы Сафиру я об этом намекнул?
Изменник! над моим ругался как несчастьем!
Как утешал меня притворным соучастьем!
Непринужденно как смеялся, ободрял!
От горькой истины как хитро отвращал!
Как другом и женой жестоко я обманут!
Но более меня обманывать не станут.
Что вы потупили глаза? вы смущены?
Подайте ж мне письмо.
Я очень чувствую; однако непристойно
Вам это замечать.
Откуда?
Я впрямь несправедлив, и был, и есмь, и буду!
Подайте мне письмо.
Как можете еще такой спокойной быть?
Пожалуй, говорить я стану хладнокровно.
Письмо я требую; прошу его от вас
Не для того, чтобы с сей вывеской тотчас
Повсюду разглашать ваш стыд, мое бесчестье,
И вскоре без меня о том пройдет известье;
Над этим случаем свет едкость изострит,
Печальну истину раскрасит, распестрит;
Еще похвалит вас, что мужа обманули,
Нет! лучше припасу две роковые пули:
Одну бездельнику, другую для себя.
Нет! вас сверх всего любя,
Скажите, - я могу ль так вдруг возненавидеть?
Подайте мне письмо, - ах! дайте мне увидеть,
Вам точно ли всегда другой казался мил,
Всё притворялись вы, я всё обманут был.
Вы усмехаетесь; - кто смеху здесь предметом?
Не будем долее комедию играть;
Подайте мне письмо, - ведь надобно ж отдать?
Подайте, - право, я за вас боюсь.
Подайте.
Подайте.
Что буду я читать?
"Не надлежало б так Ариста баловать,
"Эльмира, милый друг! но так и быть; и дело
"Он ныне выиграл, - ты этого хотела.
"Прощай, я остаюсь усердный дядя твой".
N.
Эльмира! я дурак! прости мне, ангел мой!
Я недоверчивый, неистовый, строптивый!
Какие клеветы произносил с сердцов?
Для оправдания мне недостанет слов.
Вот неожиданность! хоть бы в волшебных тенях;
Супруга нежная в слезах, муж на коленях!
Раскаянье, любовь, согласие! - что, брат?
Пред ней я, пред тобой, пред всеми виноват.
Прости, Эльмира, мне сомненье безрассудно;
Конечно, мне к тебе его питать бы трудно;
Но мой неправый гнев.... но и проступок сей -
Не есть ли верный знак к тебе любви моей?
Что требуешь, скажи: чтоб удалился я
В леса дремучие, в безлюдные края?
Мой друг, изволь, и там забуду я с тобою
Веселья бурные, утраченные мною.
Как хочешь; но теперь в столице иль в пустыне
С тобою дома я всегда сижу отныне -
Днем, утром, вечером, и в полдень, и в полночь;
Все вертопрашества и суетности прочь!
Иль долго ты мою вину не позабудешь?....
Или прикажете мне к вашим пасть ногам?
