Нет, это пустяки; теперь не та пора,
Чтоб вашей барыне уехать со двора;
Я всё-таки войду, уверюсь, объяснюся,
И если дома нет, так здесь ее дождуся.
По чести, пресмешно! и ездить, и ходить,
Не встретя никого, чтоб с кем поговорить.
Увидевшись с людьми, садишься, отдыхаешь,
Толкуешь, говоришь и что-нибудь узнаешь.
Граф Чванов, например... мне граф старинный друг!
Заехал к графу я, а графу недосуг!
Графини дома нет, и что ж? вообразите...
А-а, здорова ли? всё к лучшему идет.
Здорова? Очень рад, я знал то наперед.
А барыня твоя? какое приключенье!
Представь, она сейчас дала мне порученье
Заехать к Лелевой, кой-что ей рассказать.
Бегу, скачу, лечу и - мог ли ожидать...
Когда б я не был сам, я счел бы то за враки:
Я в доме не нашел ни бешеной собаки -
Всё пусто, заперто, не встретился ни с кем,
И, ездив по нужде, приехал я ни с чем!
Вчера я точно ж так кружился поневоле:
С рассветом поскакал к обедне я к Николе,
Обедня кончилась, поехал я в Сенат,
Оттуда во дворец, оттуда в Летний сад,
Из сада к Знаменью, от Знаменья в Морскую,
С Морской в Фурштадтскую, с Фурштадтской на Сенную,
С Сенной в Литейную, с Литейной на Пески,
С Песков в Садовую - какие всё скачки!
С Садовой к Гавани, из Гавани к Почтамтской,
С Почтамтской к Невскому, из Невского к Казанской,
Оттуда поскакал объехать Острова, -
От мысли уж одной кружится голова!
Я мигом облетел: Васильевский, Петровский,
Елагин, Каменный, Аптекарский, Крестовский.
С Крестовского...
Ты слишком, кажется, изволила забыться?
Так дерзко отвечать мне всякий побоится,
И если б меньше я Прелестину ценил,
Я б тотчас показал... но я тебя простил.
Советую вперед, чтоб не нажить худого,
С почтеньем отвечать или не пикнуть слова.
Итак, за дерзости накажешься ты строго;
Таких, как я, людей, конечно, здесь не много,
И это угадать могла бы ты сама;
Но я не виноват, что нет в тебе ума.
Я скоро объяснюсь с твоею госпожою,
Я буду мужем ей, она моей женою;
Я скоро генерал, сомненья в этом нет;
Меня ль не произвесть, служивши двадцать лет?
Смешно б Модестову ей сделать предпочтенье,
Я, верно, перед ним... но что тут за сравненье!
Женитьбой услужить я мог бы и другим:
Саржинской, Лелевой, я ими страх любим!
Но, впрочем, для меня Прелестина милее:
Не так хоть хороша, зато она умнее,
Добра, ловка, скромна и, трудно что сыскать,
Не любит никогда ни спорить, ни болтать.
Прощай! теперь скачу министров торопить.
Нельзя же им меня с Модестовым сравнить!
Да, кстати, вот и он.
Он бешен! на лице написана досада!
Но он соперник мой... и я - я очень рад.
А, здравствуйте, сударь! Я слышал, говорят,
Что вы - мне странно то, но шутки тут не к месту -
Хотите у меня отбить мою невесту?
И место самое, которое просил,
Которое умом и кровью заслужил!
Что вы, что вы, сударь, в числе моих злодеев,
Что ищете пожать плоды моих трофеев,
Что вы, читавшие мой список послужной,
Равняться вздумали заслугами со мной!
Не смея отвечать...
Я время дожидался,
Пока вы кончите! но всякий бы признался,
Что вы сердиться так за это не должны,
И службой нашею мы, кажется, равны.
Как? мы равны, сударь! Вы ль это говорите?
Заслуги ли свои с моими вы сравните?
Я в службу налицо вступил в пятнадцать лет,
Я был уж офицер, - а вы, сударь, кадет.
Я всюду поспевал: был в тысяче сраженьях,
В траншеях, в приступах, в победах, в пораженьях,
Везде торжествовал - и в мире, и в войне;
Спросите всякого: все знают обо мне!
Все видели меня при тысяче осадах,
Передним в приступах и задним в ретирадах!
Могу ли позабыть я первый мой поход?
То было в Австрии, не вспомню только год,
В июле месяце, числа... числа шестого,
Шестого, точно так! с поста передового
Сраженье началось поутру в три часа.
И тут-то в первый раз я строил чудеса!
Граф Знатов в этот штурм чуть жизни не лишился!
Вы знаете его? он выгодно женился.
Жена его мила, в больших теперь связях,
А лучше что всего - богата так, что страх!
Но грех завидовать такой его удаче:
Я был вчера у них, они живут на даче,
Представьте...
Знаю всё и, право, очень рад,
Что вы из Австрии приехали назад.
А что до наших мест, успехи вам покажут,
Что я не без друзей.
Им наотрез откажут,
И места моего, конечно, я. дождусь;
Когда не верите, так я вам побожусь!
Мои, сударь, друзья на ваших не похожи,
И ваши - мелочь всё, а наши - так вельможи!
И чтоб решительно уверить в этом вас,
Так я с одним письмом отправлюся сейчас
Искать протекции - она всему порука!
А от кого письмо? Вот в этом-то и штука,
Чтоб знать, кем действовать и успевать в делах!
Особа эта здесь в больших теперь связях.
Загорской друг она. Но более ни слова;
Стараться за меня нет ничего дурного.
Насчет протекции я здесь сильнее всех
И смело, наконец, ручаюсь за успех.
Загорской друг? да кто ж? Ветрова?.. статься может.
Она знакома мне и, верно, мне поможет.
Вот случай! - И теперь успеть не мудрено -
Нарочно съезжу к ней.
Уж дело решено.
Но если б даже мне, чего не может статься,
Пришлося как-нибудь от места отказаться,
Так всё Прелестиной не вам же обладать,
И тетка может ей...
Любить вас приказать.
Нельзя ли помолчать? Я говорю, конечно,
И лучше и скорей...
И страх бесчеловечно!
О, зависть! Но я вас смеяться отучу;
Я это говорю и этим не шучу.
Язык, сударь, для нас всего дороже в свете;
В любви ли, в обществе ль, в ученом ли совете -
Искусным языком мы делать можем всё.
Коль мало этого, прибавлю вам еще,
Что стыдно и смешно, и глупо для иного
С терпеньем слушать вздор и не сказать ни слова!
Нужнее, кажется, чтоб делу пособить,
Так больше хлопотать и меньше говорить:
Болтанье лишнее и скучно и несносно...
Или меня бесить хотите вы нарочно? -
Вас слушать и молчать терпенья, право, нет.
Меня ли вам учить? когда я был трех лет,
Так я уж говорил гораздо вас бойчее,
И громче, и скорей, и лучше, и вольнее!
Однажды с братьями заспорил что-то я,
Но это так умно, что бабушка моя,
Взяв на руки меня...
Ну, люди уж сбежались!
Князь просит ехать вас, куда вы с ним сбирались.
Сейчас.
Взяв на руки меня...
Я бьюся об заклад,
Что он...
Князь ждет, сударь.
Он ждет? я очень рад
Сейчас.
Взяв на руки, простите повторенье,
Взяв на руки меня, старушка в восхищенье
Сказала батюшке: "Припомни, мой сынок,
Я вижу по всему, в ребенке будет прок!.."
И правда, одарен я памятью чудесной!
Я всё перечитал, мне всё теперь известно,
Я разом выучу хоть тысячу стихов,
И так понаторел, что сам писать готов!
И что ж мудреного? я знаю все размеры
И мигом бы попал в Софоклы иль Гомеры.
Здесь гением прослыть труд, право, невелик:
Лишь нужен меценат и греческий язык.
Имейте дар и вкус - они для вас нужнее.
Но я вам докажу, что этого сильнее,
Что в речи именно известного творца
Публично признан тот чуть-чуть не за глупца,
Кто пишет и, к стыду, по-гречески не знает!
Хоть сам, не доучась, других он научает,
Но кто без слабостей? у всякого своя, -
Он добрый человек, и бог ему судья!
А впрочем, почему ж не тешиться от скуки?
Но, кроме языков, я знаю все науки;
История из них главнейший мой предмет.
Попробуйте спросить - я мигом дам ответ.
Я знаю всё, сударь: героев, их деянья,
Все царства, города и, словом, все преданья!
Тут Дарий в торжестве, там Александр в цепях
Везется в Персию... Простите, второпях
Я в происшествиях, как кажется, сбиваюсь.
Я вашим знанием, по чести, восхищаюсь!
И право б, стоило, коль смею дать совет,
Такие сведенья издать скорее в свет.
Божусь, для редкости их с жадностью раскупят.
С творением таким не иначе поступят.
Я знаю, каковы московские старушки!
Но это ничего, я их не побоюсь;
Пойду, сберу, приму и с ними к вам явлюсь.
Что скажешь, Лиза, мне?
Но барыня твоя?
Итак, когда оно ее обворожило,
Я всё употреблю, чтобы его занять.
И мне наш говорун изволил рассказать,
Какими средствами успеть в моем исканьи.
Но между тем прощай, и я, во ожиданьи,
Что просьбу и мою уважат, может быть,
Сейчас же поспешу его предупредить.
Все сели, очень рад! я подле вас сажусь.
Теперь займемтеся; я, право, с нетерпеньем
Готов хоть целый день вас слушать с восхищеньем!
Прекрасно! я люблю ужасно этот род...
И знаю сам...
Вас слушать всем приятно!
В собраньи? а в каком?
С военным? так! они преловкие мужчины.
Я знаю эту связь.
С Аглаевой?..
Так это Знатова?
Я рад повиноваться,
Но я...
Помилуйте!
Ни слова - я молчу.
Клянусь, что сохраню всю святость договора!
Как, штраф?
Что я не провинюсь, ручаюсь вам душой!
Что будет там играться?
Комедья "Говорун"?
Вот новость для меня! Да кто же тот шалун,
Кто смел без моего и плана и совета
Всю важность поддержать столь трудного сюжета?
Тут надобен язык, приятный, легкий слог,
Спросился б у меня - и я б ему помог.
Да, нынче их у нас довольно развелось;
Но я всегда жалел об их несчастной доле:
Сыграют раза два и бросят поневоле.
Писать - я не пишу, но знаю в этом толк:
Я пользуюсь умом, других не беспокоя;
Но раз в трагедии, играя роль героя,
Я слезы проливать заставил всех рекой!..
"О гордый Орбасан! Тебя зову на бой!"
Когда б я был актер - я б был осьмое чудо!
А! это, верно, зверь,
Который напоказ к нам привезен в столицу?
Я видел уж его: он страх похож на птицу.
И может, говорят, - мы верить не могли -
И плавать, и летать, и бегать по земли!
Я тотчас опишу вам всю его фигуру.
Во-первых...
Разводится, чтоб выйти за другого.
Я, точно, виноват.
Вот это уж пустое;
Я в этом побожусь.
Позвольте...
Но можно ль уверять!
Нет, никак.
Я долго уж терпел...
И я... я знаю это всё.
Прибавлю вам еще,
Что я...
Сродни...
Она с моей сестрою
Училась, и вчера...
Я вам...
Я сам - я сам
Вчера...
Она...
Нет, в этом уж меня никак не убедить!
И истине моей вам должно уступить,
И именно с моей фамилией блестящей
Она родня, родня - по линьи нисходящей!
Божусь, божусь, божусь! я знаю весь их род.
Мне все они родня - их предок был Федот.
Федот родил Фому, Фома родил Ивана,
Иван родил Кузьму, Кузьма родил Демьяна.
Демьян - у этого родился сын Борис,
У этого Егор, у этого Денис;
Денис родил Илью, Илья родил Сергея,
Сергей родил Луку, Лука родил Андрея,
Андрей...
Я вам не досказал.
Андрей был человек, несчастливо женатый;
Но кто ж ему велел жениться на богатой?
От денежных невест накладны барыши,
И часто при душах - невеста без души!
К тому ж она была фамильи очень знатной
И с нашею в родстве.
Отец ее был смолода шалун,
Но славный человек и страшный говорун!
И он-то, наконец, по матушке покойной
Придется дедом мне...
Признаюсь, что этот человек
И славно, и умно, и чудно прожил век!
Он славы достигал различными путями:
И счастьем, и мечом, и прозой, и стихами,
И, словом вам сказать, был воин и поэт.
Да что ж он написал? - вы спросите в ответ.
О, прозы и стихов ужасную громаду.
Я мог бы вам прочесть одну его тираду,
Но этим услужить в другой уж лучше раз -
Теперь мне недосуг...
Наконец, что этого чуднее!
Прибавлю вам еще, чтоб кончить поскорее,
Что этот говорун, нам родственник и друг, -
Простите вы меня, всего не вспомнишь вдруг, -
Имел двух сыновей, и милых и прекрасных,
Хоть равных по уму, но нравом несогласных:
Один...
Он был юрист.
Прекрасный человек, но на руку нечист!
За взятки он под суд нечаянно попался,
Но, много нахватав, он скоро оправдался,
И снова, наконец, - кто мог бы ожидать? -
С начальством расплатясь, поехал воровать!
Другой прославился совсем путем различным:
Сын воина-отца, был воином отличным,
Служил, терпел, дрался, как истинный герой,
И, в поле поседев, поехал на покой.
Он женщин не терпел!.. - я признаюсь невольно,
Простите вы меня... мне, право, очень больно!
Что ж делать? - мой чудак...
Что вижу? это ты? но где ж мои старушки?
Их нет - и я один; о, вздорные болтушки!
Вообрази себе, замучивши меня,
Изволили уйти! Но, глупость извини,
Я верю, наконец, что самый дар счастливый,
Дар первый в женщине - не слишком быть болтливой.
Бежать? кто? я? - Божусь, всё это клевета;
Я даже не успел путем разинуть рта,
Сказать двух слов... Но мне пора...
Письмо... от князя? да! - Я ехал сам к нему.
"Не имея, милостивый государь мой, возможности лично объясниться с вами, я принужден уведомить вас, что вы, дорожа, как кажется, более пустыми рассказами, нежели собственною пользой и, наконец, не собравшись сегодня ехать со мною к тому, от кого зависел успех вашего предприятия, теряете ожидаемое вами место, которое назначено уже господину Модестову, по просьбе той самой особы, которую и я хотел преклонить на вашу сторону".
Где ж истина и где заслугам ободренья?
Но я потребую на это объясненья.
А впрочем, сей удар любовь мне облегчит!
Теперь, сударыня, я жду от вас награды.
Как! после отзыва, которым я ласкался...
Прошу на свадьбу к нам.
Но я вам в оправданье...
На эти дерзости не стоит отвечать;
Но мне пересказать об этом остается
И всем и каждому - кто первый попадется!
