Да, слава богу, всё по-прежнему; вот к вам
Письмо, сударыня.
Нет, ничего.
Барыня страх графа полюбила,
И, право, молодец!
Да что тебе?
Он малый пожилой - лет эдак... в пятьдесят.
Да он совсем седой.
Помилуйте, да он совсем хоть брось из рук, -
В очках...
И сверх того, старик уж сколько ни лечился,
А так раскашлялся...
Мне в ближнее село
Хотелось бы с родней заехать повидаться.
Сударыня!.. судьба, доставя случай нам
Увидеть вас, у нас сломала здесь карету,
И барин мой...
Вот прелести!
Итак, сударыня, мне барин поручил
У вашей госпожи просить нам позволенье,
Чтоб нам... то есть ему... ей сделать посещенье.
А я...
Могу ли?
Благодарю за ласки!
Ай, Виктор, да она
Уж по уши в меня, что вижу, влюблена!
О, я на этот счет всегда бывал злодеем!
На это несколько мне трудно отвечать.
Мой барин человек, сударыня, чудесный:
Хоть он не генерал какой-нибудь известный,
Но хочет чем-нибудь гораздо больше быть.
Иной для этого стал грудью бы служить, -
Напротив, барин мой нигде теперь не служит.
Зато уж, признаюсь, он обо всем страх тужит!
Случится ли война - за книги, и всю ночь
Он сочиняет план, как армии помочь.
Мир, например, опять нам новая забота -
Зачем спешить и что мириться за охота?
Он сядет, письменно всё это утвердит
И славный манускрипт век дома пролежит!
Работы нет, так он мечтаньями займется:
За тридевять земель в минуту занесется,
И тут-то уж начнем творить мы чудеса:
То землю повернем, то мерим небеса,
То в море пустимся, штурмуем, побеждаем,
Не только что себя, Россию прославляем!..
И что ж, сударыня, не больно ль, например,
Что он за это всё - лишь обер-офицер!
Вы, может быть, слыхали
Об Альнаскарове?
Вот он-то это сам;
Он мичман отставной, - но, впрочем, в нашей воле
Быть... чем-нибудь...
Так точно, мы теперь за этим и летим.
Любя отечество, нам с барином моим
Уж стало совестно сидеть, поджавши руки.
И как-то заглянув в газеты раз от скуки,
Вдруг видим наконец, что с выгодой большой
Американская компания весной
Свой собственный фрегат вкруг света отправляет.
Вот этот нас фрегат ужасно поджигает!
И барин в радостях, судьбу благодаря,
Решается на нем объехать все моря!
Мы мигом формою отправили прошенья;
Но так как нет еще на это разрешенья,
Так мы подумали и взяли сами труд
Пуститься в Петербург, где нас, наверно, ждут.
И вот, сударыня, наш план добиться славы.
Меня-с? - да Виктором.
Ну, как тут!
Вам это нравится?
Они, наверно, наши!
А вас?
Ах, что милее Саши!
Не знавши вас, я был уж обожатель ваш;
Так вы первейшая из всех прелестных Саш!
И я...
Ах, вы меня обворожили!
Как граф? Какой?
Божусь, она с ума сойдет!
Прощайте - я бегу...
Ай, молодцы! уж нас за графов принимают!
Прощайте же!
Пожалуйте!
Итак, кто знает, что случится?
Таинственность судьбы чудеснее всего!
Но я, однако ж, здесь не вижу никого;
Где ж вдовушка?.. Оно немножко неучтиво.
Зачем же обвинять ее несправедливо?
Во-первых, что она не ожидала вас;
Была, чай, попросту одета здесь без нас,
Так понаряднее вам хочет показаться.
Ей для меня совсем нет нужды наряжаться.
Я занят, тороплюсь, и мне не до невест.
А я не надивлюсь, как вам не надоест
Век целый по свету гоняться за мечтами?
Ведь, что ни говори, а право, между нами,
Опасно, говорят, высоко залетать.
Ты глуп, и не тебе об этом рассуждать.
Кто служит, так тому простительно и должно
Всегда надеяться.
Надеяться-то можно,
Но адмиралом быть - ей-богу, мудрено!
Мне долго ли твердить всё то же и одно,
Что тот, кто службе всем пожертвовать решился,
Кто так, как я, всему классически учился,
Кто храбр, решителен, всё знает, всё видал,
Тот рано ль, поздно ли, а будет адмирал!
За это отвечать готов я головою!
Есть случаи, они назначены судьбою,
Которых нам никак не должно упускать.
В отставке, например, что б мог я предпринять?
Одно дурачество - жениться непременно.
Что ж в этом? Это всё уж страх обыкновенно.
Жениться можно всем: и трусам и глупцам,
Но гениям времен, отечества сынам -
Иную слава нам стезю предназначает;
Ценя достоинства, заслуги награждает,
Везде об нас гремит ее бессмертный слух;
Она живит сердца, воспламеняет дух!..
Ах, боже мой! я сам рад, кажется, подраться!
Лишь стоит моего фрегата нам добраться,
И тут-то сделаю я к славе первый шаг.
Мне счастия искать назначено в морях.
Я еду... и вояж мой живо представляю:
Тут это нахожу, там то-то открываю,
То, сев на палубе, рисую и пишу...
Наскуча западом, к востоку я спешу,
С собою привожу: людей, зверей, растенья;
Печатаю свои прелестные творенья...
И слава обо мне промчится с края в край.
Вот тут-то лишь меня за это награждай!
Всё сделаю, я всех обогачу, прославлю...
А мне...
О, я тебя, конечно, не оставлю.
Ты, Виктор, мне всегда порядочно служил.
Благодарю; но жаль, что я вас разбудил, -
Вы чудо б сделали в пылу своих мечтаний!
Итак, вот план моей и службы и желаний.
Ах! кто в восторга час о славе не мечтал?
Но я уж наконец терпенье потерял.
Я жду и не дождусь, - не шутят ли здесь мною?
Но эти глупости наделаны тобою:
Ты, верно, переврал, и вышел сущий вздор.
Помилуйте, да я весь помню разговор.
Посольство выполнить умнее невозможно.
Всё рассказал, об вас всё объяснил как должно:
Фамилью, чин...
Глупец! - тут очень нужен чин.
Ты просто бы сказал, что... русский дворянин,
Как водится, хотел ей сделать посещенье.
Да так и сказано, и что за нетерпенье!
Карету ведь еще не скоро починят.
Да, кстати, я забыл вам странность рассказать:
Как вам покажется, что, говоря со мною
Вот здесь, служаночка, прелестная собою,
Приметя, что любовь над нею власть берет,
Вдруг мне: да полноте, сударь, вас граф ведь ждет.
Что ж, каково? вы граф! Ей-богу, это славно!
Вы граф...
Я граф! Вот это мне забавно;
Но точно, у иных есть этот важный вид,
Который не хотя, а что-то говорит.
Но берегитеся - ведь вдовушка богата,
Мила...
Не я, судьба в том будет виновата,
Но вот она - поди и пас оставь одних.
Флот целый, может быть, рискует в этот миг!
Я думаю, что мне здесь ночевать остаться!
Помилуйте, не вы, я должен вас просить
Не гневаться, что вас собою беспокою.
Ведь надобно ж, чтоб так она была мила!
Я еду в Петербург, где ждут меня дела,
Как вдруг у вас моя ломается карета;
Но я не ожидал, чтоб неприятность эта
Таким свиданием была награждена.
Да это хоть кого, ей-богу, соблазнит!
Ах, вы меня простите,
Я сам три месяца не вижу уж газет.
Боже мой! Алжирцы всё шалят!
Алжирцы! - Это стыд; их надобно унять.
Но между тем мое представьте положенье:
Я, например, лечу в ужасном нетерпенье
Из Крыма в Петербург для самых важных дел;
Но только выехать оттуда я успел,
Как вдруг болезнь моя все планы разрушает:
Три месяца меня из рук не выпускает,
И в это время я не слышу ни о чем!
Но бывши тверд, идя решительным путем,
Опять я наконец к моей стремлюся цели.
Быть может, тьму вещей наделать уж успели,
Но я никак, нигде не мог об них узнать,
Ах, с радостью, меня газеты восхищают!
Скажу чистосердечно вам,
Чтоб путь себе открыть и к славе и к чинам,
С ребячества служить решился я во флоте.
Окончив курс наук, по собственной охоте
На Черном море мне хотелось послужить;
Но, признаюся вам, с летами, может быть,
Мне море Черное страх показалось тесно!
В два года всё кругом мне сделалось известно,
А с турками никак до дела не дойдет!
Куда ни поплывешь - всё знаешь наперед!
И из Кафы весь путь не дальше Дарданеллов!
Мой гений требовал обширнейших пределов!
Вдруг слышу наконец, что снова уж хотят
Вкруг света, славы в путь, отправить наш фрегат:
Хвала ревнителям полезных предприятий!
И я, чтоб ускорить плоды моих занятий
И экспедицию собою подкрепить,
Решаюся над ней начальство испросить.
Я жду скорейшего на это разрешенья
И в Петербург лечу на крыльях восхищенья!
Да, с полгода, - но что ж? ведь это всё равно;
Не подождать меня - уж это невозможно.
Тогда б... я кем-нибудь был также побежден,
Ах, признаюсь, я раз ужасно был влюблен!
Другой на ней женился;
А я утешился и - воротился в Крым.
Что ж делать? иначе всё служба потеряет.
Мы, флотские, - всегда от женщин далеки.
Сомнительно; но вам, однако, почему ж
Так заключать? На всё есть в обществах законы:
Без нас, для нас везде женатых миллионы!
Но сами гении не терпят брачных уз.
Колумб и Робинзон, и Кук, и Лаперуз,
Они, я думаю, все не были женаты.
Не ехать? почему ж, позвольте мне узнать?
Предчувствие! вот это очень мило!
И сон! а что ж вы видели во сне?
Чего же больше мне?
Одно свидание - и так влюбиться страстно!
Ах, с радостью! Но мне позвольте наперед
Здесь моему слуге отдать лишь приказанья.
Итак, всё случай довершил;
Каков же я! пришел, увидел, победил!
Вот, господа, кружить как головы им должно.
Но этим вздором мне прельщаться невозможно:
Судя по всем вещам, я твердо убежден,
Что я к чему-нибудь чудесному рожден!
Не помню я.., читал я анекдот прекрасный:
Что кто-то из морских в час бури преужасной
Пристал к земле, дошел не знаемый никем...
Он поселился там - и кончилося тем,
Что вскоре жители решили меж собою
Республики своей избрать его главою.
Он мудро управлял, и, в честь ему, потом
Народа общий глас избрал его царем!
Что, если б?.. почему ж! На счастье нет закона:
Да чем же, боже мой, я хуже Робинзона?
И я могу открыть прелестный островок.
Там сделавшись царем... построю городок,
Займусь прожектами, народными делами;
Устрою гавани, наполню их судами -
И, тут-то я до вас, алжирцы, доберусь!
Смиритеся! - Не то... пойду, вооружусь,
И вы познаете воителя десницу!
Решивши бой, лечу с трофеями в столицу:
Я встречен в гавани народною толпой,
Иду... прохода нет! все ниц передо мной!
Какой восторг! везде одни лишь слышны клики:
"Да здравствует наш царь! да здравствует великий!.."
Монарх!
Что хочешь ты?.. Надейся и вещай!
Великий государь! вас просят - кушать чай.
Ах, Виктор, это ты! я в прелестях мечтанья
Блаженствовал! мои свершилися желанья -
И ты, злодей, и ты - всего меня лишил!
И царство, и ваш флот я на мель посадил!
Ведь надобно ж, когда мы якорь лишь спускаем..
Мечтания никак не напоят вас чаем;
И, право, лучше вам, чтоб время не терять,
Пойти к хозяюшке, заняться, погулять
И, распростившися, пуститься в путь счастливо!
Ты судишь иногда довольно справедливо.
Пойду.
Ну, барин мой проказит не путем:
Он хочет сделаться, безделица, царем!
Вот место славное для мичмана в отставке!
Тогда б не грех царя... просить мне о прибавке
Сотняги лишней в год? - Но что ни говори,
А, верно, не прыгнешь из мичманов в цари.
Как в голову войдет дурачество такое?
Вот я так, например, оно совсем другое:
Я лотерейный взял дорогою билет;
И как не взять, когда увидел из газет,
Что скоро разыграть хотят часы с лихими
Курантами, ну так, что не расстался б с ними!
Рискнул - и за билет взнес кровных пять рублей.
В сто тысяч выигрыш! да кто ж себе злодей?
Сто тысяч! боже мой! в твоей всё это воле!
Пусть барин мой себе храбрится на престоле,
Да сто-то тысяч ты пошли его слуге.
А подлинно б, они пришлись мне по руке.
Что, если б мне... хоть часть досталася на долю...
Что сделаю... тотчас я выкуплюсь на волю,
Тут в службу, выслужусь, и через год как раз
Вдруг Виктор наш махнет в четырнадцатый класс!
О честолюбие, оставь меня в покое.
Нет, Виктор; нет, мой друг, затеял ты пустое:
Из службы не всегда ты выйдешь с барышом.
Так лучше... решено; я делаюсь купцом,
Хоть третьей гильдии, чтобы поменьше сумму
С имения платить мне в Городскую думу.
Тут я, благословясь, пущусь тотчас в торги;
По лавочкам мои все заплачу долги;
Потом куплю себе я домик презатейный,
Сперва в полку, а там, пожалуй, на Литейной.
Обзаведусь и - сам женюся наконец...
И Саша мне жена! И Виктор уж отец!
И вот вокруг меня цыпляточки, малютки,
Я стану говорить им сказки, прибаутки
И в счастьи проживу, конечно, до ста лет!..
Однако ж посмотреть, здоров ли мой билет?
Где ж он? кой черт! не то всё в руки попадает!
Билет! билет! - меня по коже подирает!
Ах, боже мой!
Я всё билета не сыскал...
Без вас со мной удар убийственный случился!
Супруг ваш разорился!
Что будет с нашими несчастными детьми!
Вы счастливы, и вас всё в свете веселит;
Но в этом, кажется, нет ничего смешного.
Да что ж тут странного такого?
Ведь надобно ж, служа, открыть себе карьер.
Вот женский ум - во всем находит затрудненье!
Я вас благодарю!
А Виктор, точно, прав:
Всё граф да граф! - оно, однако ж, очень странно.
Газеты! Ради бога
Подай!
Газеты!.. Наконец узнаю обо всем.
А-а, Санкт-Петербург... что ж нового, прочтем.
Возможно ли!
Злодеи! подождите!
Несчастный! боже мой! свершилось! я убит!
Как сделать это сметь!
Уж я же им!.. Итак, теперь вы всё узнали...
Они раскаются! но поздно... это вздор!
И если уж у нас пошло наперекор -
Я не служу и - их в морях постигнет бедство!
Но мне утешиться еще осталось средство:
Женюсь и, счастливый прелестною женой,
В свободе, в тишине, блаженствуя душой,
В деревню удалюсь; в деревне всё приятно!
И сельские луга, и воздух ароматный...
Всё это нас займет...
На это бы для вас уж можно согласиться.
Карета, лошади готовы будут вмиг,
И я...
Беги, вели откладывать скорее.
Я здесь женюсь... но будь покуда поскромнее.
Вот радость-то! Я всё распоряжу сейчас.
Теперь, сударыня, зависит всё от вас.
Клянуся вам, что вы меня обворожили,
В одно свидание - судьбу мою решили!
Вы торжествуете и - целый флот забыт!
Но страсть мою одна взаимность наградит.
Не дайте испытать мне страшных двух ударов.
Но кто бы ни был я - что нужды в этом вам?
И если выбирать мужей не по чинам,
Поверьте, прапорщик милее генерала.
Виноват.
Их знать, сударыня, я чести не имею.
Я побожиться смею,
Что этот господин - не граф.
Он точно прав;
Но, может быть... служа, я также буду граф.
И вы...
Я удивляюся! тогда как отзыв ваш...
Возможно ли? - Но ваше снисхожденье,
Любовь моя...
Да где ж его теперь мне взять?
Догнать? возможно ли? Нет, это уж ужасно!
Я не стерплю...
Помилуйте! но так перемениться вдруг!
Скажите - отчего?
Уж их сейчас в сарай поставлена карета.
Так как прикажете?
В сарай! вот хорошо! кто сделать это смел?
Не надобно, и прочь карету из сарая,
Я еду!
Боже мой! как это всё снести?
Вот женщины! - но в них нельзя не ошибиться.
Да растолкуй мне, чем я рассердил ее?
Помилуйте, вы здесь, я слышу, накутили!
Что сделалось?
Они - нам обе изменили!
Возможно ли? но нет, не верю я никак,
Что Сашенька...
Дурак!.. Изменница, теперь я понимаю:
Ты думала, что я билет мой затеряю,
Что разорюсь, лишусь стотысячных часов?
Так нет; нашел, смотри, с печатью!.. - Что, каков?
Ну что? - дорезывай скорее!
Разыграна! поддел меня какой-то плут!
Ну, Виктор, радуйся! мы победим природу!
Решись...
Готов на всё: с отчаянья - хоть в воду!
Поверь, мой друг, судьба располагает всем!
Поедем в Индию!
Помилуйте, зачем?
Поищем счастия по сухопутной части.
И ехать, и служить, всё это в вашей власти;
Но я уж в Индию, конечно, не ездок.
Но ваш фрегат и ваш прелестный островок...
Забыто всё!
Ах, их уж воротить не можно!
Фрегат наш улетел!
Вот это уж безбожно!
Флотилия, престол, невеста, мой билет -
Пропало всё, и нам ни в чем удачи нет!
Ах, боже мой, за что я погибаю с вами?
Утешься! Индия осталася за нами.
