Да где, ему, проказе,
Я чай, не до родни; досуга часу нет.
Бывало, я и сам гусаром в двадцать лет
В Москве-голубушке как в масле сыр катался,
Проказил да гулял.
Нам деньги трин-трава;
Всё наживешь, была б на плечах голова;
И если б турки мне не прострелили ногу,
Не в Чухломе б теперь я с вами был.
Как?
Пощупай, вот оно, и бьется.
Да что же за беда
Что в Петербурге наш племянник веселится?
Максим Меркурьевич, прошу растолковать,
Ты, брат, с учителем уездным породнился
И сам же говоришь, что многому учился.
Так, я с ребячества учился кой-чему;
А нынче, живучи почти в одном дому
С учителем двух школ, сестры моей супругом,
Я занимаюся наук изящных кругом
И объяснить могу, что к вам склоненна речь,
Которую сейчас изволили пресечь,
Описывала нам столиц развратны нравы,
Которые везде описаны.
Посмотрим, что Любим нам отпускает в нем.
Прочтешь ли ты?
Когда собранию угодно.
Ребенком быв, читал я в школах всенародно.
Ну, надевай очки.
Я сроду не видал нечеткой так руки.
Санкт-Петербург... число... Нет, почерк слишком связан,
И так, что, искренно признаться вам обязан,
Едва ли разберу.
К вам писано оно,
Так сообщить его вы сами потрудитесь.
Слушайте!
Позвольте доложить: по данному мне праву
От брата женина, а от его отца,
Нельзя мне допустить Любима до венца,
Как по экзаменте природных дарований,
Ума, способности, а более познаний
Невесты.
Ну, Максим, ты не туда попал.
На что невесте ум? И кто из вас не знал
Покойницы моей Фетиньи? Как женился,
То с ней до старости трех раз не побранился,
А ведь умом ее грех было поклепать.
Не только ум жене, и мужу вряд ли нужен.
Не зачастую ль тот, кто кланяться досужей,
У лучших умников дорогу перебьет
И сам в разумники ошибкой попадет.
Вот так, как зятюшка, он не был грамотеем,
Сроднился с умником - и счету нет затеям,
Все знанья проглотил!
Позвольте...
Всё пустяк,
Чтоб был Любим женат, не соглашусь никак.
Служи, пока есть мочь, жена ж помеха службе
Сестра! к тебе по дружбе
Я соглашусь; но с тем, чтобы его жена
Была проста, добра и вовсе не умна...
Да черта простоты надеяться тут можно:
Она воспитана графиней.
Прости,
Трехмужняя вдова! - Откуда спесь такая?
Ты нас богатей - что ж? нам прибыль в том большая!
Племянник от тебя ни гроша не видал;
И право б, я назло женить его желал...
Да нет, боюсь ума.
Да ты, как помнится, в столице не бывала.
Черт ли в них?
Стыдися сколько хочешь,
Да говори простей. Ведь ты о том хлопочешь,
Чтоб не женился наш Любим?
Ну, слышишь ли, сестра, старушка наша права
Ведь ты...
Я честью вам клянуся,
Что без экзамента никак не соглашуся
На брак племянника. Пойдемте.
Черт с тобой!
Он прежде, кажется, был малый препростой,
А в дураки попал уж по ученой части.
Из вашей, тетушка, не выступлю я власти.
Решите, нам женить Любима или нет?
Согласен я на всё.
Так, и я порукой в том,
Что из ученых всех нет толку ни в одном.
Не может умников терпеть моя натура.
И я, как тетушка, держуся простоты
И не люблю насмерть вздыхательного бреда.
Я тетушку до дома провожу,
Да тотчас ворочусь и кое-что скажу.
Что я, их слушая, горел как на огне.
Ну пусть бы тетушки и бабушки - бог с ними! -
Острили разум свой, а то туда ж за ними
И этот школьный враль. Нет, право, он счастлив
Что после свадьбы я стал очень терпелив,
А то б не трактовать ему меня дитятей!
Я уважаю всех и тетушек и дядей,
Но...
Она
Сидит в той комнате, и так огорчена,
Что всех ораторов прослушала серьезно.
Вчера мы, тетушка, приехали к вам поздно,
Так не успели вы путем ее узнать,
А умницы такой со свечкой поискать.
Ну можно ль выдумке ее не удивляться?
Ведь это мысль ее, чтоб нам не вдруг казаться
Что я на ней женат - до времени таить
И позволения письмом у вас просить
Из этой комнаты.
Ну, честью вам клянуся,
Что я не виноват. К несчастью моему,
Князь Ладов, у кого взросла она в дому,
Вдруг собрался в Париж; так я заторопился,
Во вторник сговорил, а в пятницу женился,
В субботу был обед, а в воскресенье бал;
Неделю праздновал, неделю отдыхал,
И думал к вам писать, да передумал.
Всё цело:
И платье и белье; а деньги как вода,
Так и бегут из рук, не знаешь сам куда,
Наташа уж меня за них сто раз бранила,
И ехать к вам она ж меня уговорила.
Покуда не совсем;
Но скоро, кажется, останемся ни с чем,
Когда опекуны лишат меня наследства.
Мы без Наташи средства,
Конечно, не найдем.
Наташа!
Ну, тетушка, смотрите,
Любуйтесь, вот она! И как же вы хотите,
Чтоб не простил меня весь родственный совет
И этакой души в Камчатке даже нет,
Чтоб устоять могла...
Так что ж? чистосердечно
Муж разве говорить не волен о жене?
Пускай милей тебя они покажут мне.
Смешон ли я?
Ну, слышишь ли? так, стало,
Не я, а ты смешна.
С чего?
Я слышал всё: он страшный грубиян,
И до обеда глуп, после обеда пьян;
Но что бы ни был он, а с ним тотчас я слажу
Да что же я прокажу?
Как на тебе, мой друг, женился я, с тех пор
Остепенел совсем и бегаю от ссор.
Чему ж смеешься?.. А! случилось у Фельета,
Но обошлось, и ты простила уж за это.
Дай ручку!
Молчу.
Ну, что же?
Посмотрим, что такое?
Однако...
Прекрасно!
Она их всех прельстит; тут нечего напрасно
И думать. Ну, мой друг, всю Чухлому пленяй!
Сперва ты с бабушки и теток начинай,
А там и дядюшек...
Она комедии играет совершенно;
Вам это скажут все: театр на даче был,
С княжной они на нем играли... я забыл
Названье... всё равно... но всех она пленила.
Княгиня с этих пор играть ей запретила,
А я с тех пор влюблен.
Да, не любить себя попробуй-ка заставь;
Ан не удастся, нет!
Секунд-майор; так что ж? нам это не беда.
Не правда ль, ты его заворожишь?
Как можно будь глупей!
Чего? ну что за вздор!
Тебе не в первый раз комедию играть.
Прощай!
Ну вот и я, сестрица.
Да где же ты? Сестра!.. Что это за девица?
Откудова взялась?
Кто ты, сударыня?
Тебя!
Кого же?
Мы только двое здесь.
Ну так что же?
Кой черт! вот беглый разговор.
Да как зовут тебя? и здесь с которых пор?
Давно бы и сказала.
А ты племянница?
Так, стало,
Ты по сестре и мне доводишься родня?
Всё знаю;
Мы в сватовстве с тобой.
Я примечаю,
Что вряд ли чем она покойницы умней.
Как мы теперь свои, то нам с тобою надо
Знакомство ближе свесть. Не правда ли?
Прошу нас полюбить.
Так здравствуй, сватьюшка! - Вот так: я не терплю
Жеманства да чинов. - Да как ты миловидна,
Совсем красавица!
Да мой не черен глаз,
И для меня ничто чужое не завидно.
Я добрый человек...
Неужли?
Да ты, ей-ей, мила!
Покойница моя вот такова ж была:
Что на уме у ней, бывало, то и брякнет;
Да иногда уж так от простоты вавакнет,
Что срежет голову.
Я, кажется, сказал: покойница жена.
Да, умерла, как быть - житье людское валко.
Сегодня на земле, а завтра в землю слег;
Да делать нечего - никто таков, как Бог!
Точь-в-точь покойница! Ну те же поговорки!
Эх! укатали, жаль, коня крутые горки,
А то б хоть под венец.
С тобою кой о чем
Хочу поговорить. - Ну, сядем же рядком.
Кой черт! с чего начать?
Я очень знать желаю,
По нраву ли тебе наш брат военный?
Неужли?
Я чаю, иногда
Случалося, что ты о женихе смекала.
Не стыдись.
Да ты не говори,
А только отвечай, - и правду же, смотри!
Ну, онемел я снова!
А вот что: например,
По нраву ли тебе гусарский офицер,
Который добр и храбр, в сраженье хватско дрался,
Имеет кое-что, хотя попромотался,
Да жил уж весело?
Чего
Ты испугалась?
Кого?
Кой черт! скажи, по крайней мере,
О ком ты говоришь?
Как! я знаю ль сам себя?
Не будь Карп Саввин я,
Когда не обо мне.
Пусть черт меня возьмет!
Нет, и покойницы она еще простей!
Та б догадалась вмиг.
Ну, я скажу ясней:
По сердцу ль я тебе? я? - Что ж? не догадалась?
Да что ж ты думала?
О ком? да скажешь ли?
Да это я!
Что он?
Неужли?
А что?
Был этот ус как смоль десяток лет назад!
Да есть ли у него такой гусарский взгляд,
И молодечество, и сила, и дородство?
Так, по пословице, далёко* кулику
До Петрова дня. Нет, давай мне, старику,
Десяток нынешних, поджаристых гусаров,
Всех за пояс заткну. - Где взять таких угаров,
Как были в старину? Пить, драться и любить!
Давай бери, - всё мы.
Неужли? Отчего же?
Потешь, скажи.
Так, по словам твоим, он малый хоть куда.
А как его зовут?
Вот дело.
Послушай-ко, ты мне открыться можешь смело,
Я, право, не скажу ни тетке, никому.
Ты о любви своей призналась ли ему?
И что ж?
А после?
Так ты уж замужем?
Да к чему ж
Скрываться, кажется, когда тебе он муж?
О вздоре, кажется, родня его хлопочет.
Как быть! а, право, жаль,
Что вышла замуж ты.
Да есть ли где пример,
Чтобы позволить мог гусарский офицер
Так трактовать жену? - Нет, это мне уж больно,
Я сам за вас вступлюсь!
Давно.
Неужли?
Ну, вот те раз! А я вот с ней заговорился.
А такова она,
Что счастье, у кого такая есть жена.
Да опоздала.
Да не Любим... Прощай,
А то с тобой болтнешь.
Никто. - Я чай,
Племянник ждет меня. Секрет я славный знаю,
Да не скажу тебе.
Небось, не разболтаю.
Надейся на меня.
Да! я обегал всю почтенную родню
И счастья своего покаместь не виню:
Где ни был, никого найти не удавалось,
Кроме одной. Зато уж от нее досталось!
К Раисе Саввишне, как следует, зашел,
Глядь - у себя. Слуга тотчас меня повел
К ней в образную, - там в очках она читала,
Вспрыгнула, ахнула и в Обморок упала.
Оттерли. Боже мой! тут только что держись,
Увещевания рекою полились;
И всё печатное, что только вышло внове,
Всё знает наизусть, не ошибется в слове;
Ну так и сыплет вздор. Речь о тебе зашла, -
Тут длинную она статью о том прочла,
Как, верно, в девушке, вертушке новомодной,
Нет пламенной души, ни нежности природной,
Ни сердца простоты... А я, без дальних слов,
Не выслушав всего, взял шляпу, был таков.
Наташа, как я глуп! зачем, не понимаю,
Привез тебя сюда?
Ах, нет! всегда жене
Твердил я, что у нас порядочных в родне
Есть двое: вы да я.
А чем?
Вот на!
А ты в углу ворчишь: "Он всё еще пострел;
Когда ты, батюшка, дурачиться уймешься?"
И вслух меня бранишь, а внутренне смеешься.
Не правда ли, мой друг?
Крикуша и скупая.
Я за тобой.
Прелестно, ангел мой! прелестно, беспримерно!
Ну, с Феклой Саввишной всё кончено, наверно.
Остались две еще... Однако я вперед
Не слушаю: боюсь, как смех меня возьмет
И я захохочу, то дело всё испорчу.
Ты их заворожай, а я уж с дядей кончу, -
Ведь он не хлопотун и, право, молодец, -
Скажу ему, кто ты, так делу и конец.
Обрадую его, и тотчас радость нашу
Докажем братски мы: за милую Наташу,
За славу, за любовь, за наш удалый полк
Бутылка зашипит - и пробка в потолок!
Как вздор? Да есть ли что дороже
Любви и славы? а?
А я с ума схожу!
Раиса нам безделка,
С скупою тетушкой трудна была разделка,
А этой отпускай все вздоры целиком
Из милых авторов.
Да как-нибудь. - Постой,
Вот книжка!
Уж если нет другой,
То хоть ее возьми. - Оно ловчее, знаешь,
Как тетушка придет, то будто ты читаешь.
Конечно, а меж тем я к дяде побегу.
Так прощайте.
Ну, плакать начинайте!
Раиса в цветнике, скорей садитесь вы.
Войди, войди, проказник.
Сестра! вот наш Любим; у нас сегодня праздник,
Веселье.
Что же ты? ну, благо случай есть,
Скорее в обморок.
Имел я честь
Уж быть у тетушки.
И без меня: досадно!
А чай, комедия.
Ну, ладно.
Пусть он расскажет вам... Да нет, еще постой.
С ее племянницей, и нам почти родней,
Вам познакомиться не худо... Что ж вы стали?
Ты к ручке подойди; ты в щечку...
Хороша ли?
Ведь загляденье! а?
Что, молодец каков?
Вот тут не стало слов,
А с тем, я чай, не так...
Не стыдися!
Что, сестра?
Вот на!
Какая нежность чувств? Нет, матушка, она
Без ваших вичуров, предобрая, бог с нею.
Не правда ль?
Куда?
Так я мешаю?
Ну, уж мила! что взглянет,
То подарит рублем. Вот девушка, Любим!
Когда б ты завладел сокровищем таким,
То был бы молодец!
Кто с вами спорит в этом.
Она сокровище, - и я хоть с целым светом
Ударюсь об заклад, что нет ее милей.
Ни в чем, ни перед кем не будет стыдно ей,
Хотя б вы собрали и всех красавиц вместе.
Ай, ай, племянничек! да ты и о невесте,
Мне кажется, забыл... Да жаль, что опоздал.
Поверь же мне, что он впросак попал.
А если не попал?
Не говори ж пустого.
Она уж замужем, да никому ни слова.
Ах! это, дядюшка, я знаю лучше всех.
Нет, шутишь?
У меня в уме теперь не смех.
Кой черт! да неужли ты как в нее влюбился?
Ах! это б ничего.
Да что же?
Я женился.
Женился!
Слышишь ли?.. На ком же ты женат?
На ком? - на ней.
На ней!
Я очень виноват,
Да дело сделано, - и только ожидаю
Прощения от вас.
Сестра!
Я не знаю,
Сердиться мне иль нет?
Да я ведь в дураках.
Так, однако.
Неужли ты?
Как! Фекла Саввишна? Ну, брат Любим, ура!
Прощаю я тебе, ты удружил мне славно:
Провел проводчицу... А, право, ведь забавно
Смотреть, как хитрецов самих перехитрят.
И я знакомил их!.. Ну! признаюся, брат,
Жена твоя умна, так с ней плошать не должно
Пусть так. А что ж Максим?
В резерве он пока.
Ах, если б этого провесть нам чудака!
Над ним позволь и мне путем повеселиться.
Не стоит он того, чтоб перед ним таиться.
Я всё ему скажу - и пусть экзамент свой
Наташе делает.
Так, стало быть, его Наташа загоняет.
Сомненья в этом нет, что станет он в тупик.
Пойдем теперь ко мне и дело справим в миг.
Максима позову к себе на чашку чаю.
Есть славный ром у нас... Но только я не знаю,
Как это сделалось, что я попал и сам...
Вы всё узнаете, скорей пойдемте к вам.
С экзаментом своим,
Как лист перед травой, перед тебя предстанет
Максим Меркурьич.
Небось в тупик он станет,
Лишь только не жалей ученых всяких слов.
А он совсем готов.
К природной глупости мы пуншевого чада
Прибавили в него, - и он таков, как надо.
Нет, мы его сведем...
Да, правда, не с чего.
И кого? Максима! что он значит?
Не скромничай, мой друг! ты всякий день сама
Твердила мне, что те, в ком капли нет ума
И русской грамоте по нужде только знают,
Печатают свой вздор, да их же выхваляют,
А ты разумница...
Экзамент ей сейчас.
Экзамент, слышите ль?
Просить позвольте вас
Принять мою жену...
Экзамент непременно!
И сей же час!
Экзамент, говорю, и больше ничего.
Поверьте мне, сударь, мы выдержим его,
Она всё знает.
Да, я докажу формально.
Что женщине нельзя всё знать фондаментально.
Наташа может вам формальней доказать,
Что знает лучше тех...
Прошу не забывать,
Что я ваш опекун и что со мной опасно
Вам слишком умничать.
Не горячись напрасно.
Вот стол и стул, садись!
И начинай скорей.
Вы можете во всем экзамент сделать ей.
Так многому она училася, как видно?
Всему, сударь, всему.
Вот это преобидно,
А то бы я...
Ну, что ж?
Ты, братец, слишком скор.
Экзамент, кажется, не ваш военный сбор.
Ведь тут не в караул, и вдруг не соберешься.
Нет, ты уж от меня никак не увернешься.
Да этак я попасть рискую в дураки.
Без книг и без ландкарт, без грифельной доски...
За ними послано.
Ну, представляй Наташу.
Вот налицо она.
Ну, что, брат, нравится ль?
Желательно, чтоб мог
При сей оказии...
Ей-ей! она прекрасна!
И страшно учена!
Так, стало быть, напрасно
Экзамент делать.
Нет, садись.
Но после бы...
Не трусь и начинай свой класс.
Я трушу? я?.. Клади все книги так, как должно.
Да где грамматика? а без нее не можно...
Ах! нет, совсем не та, -
Та больше, тут же нет заглавного листа.
Никак не разберешь, черт знает, что за книжка!
Ну, видишь ли, Максим, что значит выпить слишком.
Не ваше дело: сесть вы можете вдали.
Подвиньтеся... еще... нет, слишком подошли.
Вот этак, хорошо.
Да он ее измучит.
Что есть грамматика?
Так точно, и умней не можно отвечать.
Грамматике конец. Теперь начнем словесность.
Вопрос: кто более привел себя в известность
У нас твореньями?.. Прошу тотчас ответ.
Всех знаю, без сомненья.
Кого бы мне назвать?..
Да нет, уж лучше нам историю начать.
Итак, скажите мне... какое
Число чудес?
А наш Максим осьмое.
Так точно.
Чур не заглядывать!
Довольно.
Довольно! Боже мой!
Согласен я во всем!
Откуда что берется!
Что, загоняла, брат?
Еще нам остается
Кой-что пройти.
А что?
Эх, братец, не сбивай!
Не знаешь ничего, так делу не мешай.
Кто больше знает нас, тому и книги в руки,
А вряд ли, брат Максим, тебе дались науки.
Пожалуйста, молчи, не говорят с тобой.
Вы географии учились ли?
А! запинается...
Ну как какой? известной!
Да, да! куда нам до небес?
Всё знаю, но всегда до звезд и до зверей
Я не охотник был.
А пуще Водолей
Ему не по нутру: он смерть воды не любит.
Своей ученостью она меня погубит,
Окончу. - Нет, ее могу я подстеречь.
О философии зачнем теперь мы речь.
Вы рады?..
Вот те раз!
Нет, нет, сударыня, тут все до одного.
Экзамент кончился.
Она познания имеет, коль хотите,
Но всё ученою назвать еще нельзя,
Тут нужно многое!
Эх, мне не до вопросов!
Да растолкуйте ей!
Ну, братец, поскорей!
Решай!
Что вы ко мне пристали, как с ножами?
Да этак пропадешь с руками и ногами!
Который час?.. Ай-ай! уж около восьми.
Да черт его возьми!
Я вашим знанием разодолжен отменно,
Чего ж еще?
Нет, брат, признайся откровенно,
Что перед ней ты пас.
Ну пас так пас. Прощай!
Нет, не прощай...
А что?
К Раисе ты ступай.
Зачем?
Ее умом как пешкой ты играешь,
Так помири ее с племянником как знаешь.
Ох! это нелегко.
Ах, дядюшка! на вас,
На вашу власть над ней надежда вся у нас.
Так будьте ж счастливы, за всё беруся я.
О философия! ты срезала меня!
Ну, нам теперь одна, мне кажется, осталась
Матрена Карповна.
Нельзя ли не ходить?
Да я с старухами отменно
Неловок, признаюсь.
Разумею.
Прощайте, дядюшка! желайте счастья нам.
Да хоть желай, хоть нет, а будет гонка вам.
Нет, Фекла не в меня и шутки худо смыслит,
Отделает, - но брань на вороту не виснет.
Брани, кричи, да мы поставим на своем
И над крикуньею потешимся путем.
А то ведь перед ней никто не заикнися:
Как пустит мелку дробь, так только что держися!
И в целой Чухломе с ней сговорит одна
Старушка тетушка.
Так что ж? пускай приходит.
Хоть ей под семьдесят, а скуки не наводит,
И челушко она во всей семье у нас,
Разумница, добра, а под веселый час
Утешит хоть кого; то уж на всё удача.
Ну, вот задача,
Сказать... иль лучше нет?
Бог весть!
Ахти! никак она.
Она в минуту будет дома.
Приезжая...
Спросите у нее.
Ну, отвечай живей!
Попалась тетушка.
Смелей! пошла писать.
Девица славная, веселая такая!
Ну не расстался б с ней.
Покуда нет.
Я лихо лгу.
Да как же? там она у знатных бар росла.
Да ее житье большого света
Не раскручинило.
Пусть треснут их с досады,
А я бы, злым назло, век целый пировал.
Вот на! и черт ли дом мизинцу приказал?
Никто мне не указ: хочу - и веселюся,
Толкуй, кому досуг, я толков не боюся.
Что таить, ей вылился венец.
Да, с час...
Я отпускаю славно!
Да, жди, скажу тебе!
С чего Любима тут
Вы приплетаете? Ей нужда в нем большая!
Ба! это что? да вы всё знаете?
А он жених?
Неужли догадалась!
Да нет, не может быть.
Ты разве проболталась?
Да кто же вам сказал?
Я рта не разевал,
Хоть на нее пошлюсь.
Неужли я еще попался в дураки?
Да как я оплошал? ну, право, это чудно!
Ну, вот она не в нас, ее не проведешь.
А я за то берусь,
Что будет здесь что день, то новое веселье!
И, кстати, у меня поспело новоселье:
Покоев до осьми, уж есть где поскакать.
А ты охотница, я чаю, танцевать?
И я с полком в Вольмаре
На зимних с год стоял, и как-то в первой паре
Альман и алагрек с аптекарской женой
Выпрыгивал себе, что любовались мной.
Ведь в танцах, тетушка, и вы меня видали?
Да.
Танцуют ли у вас хлопушку?
Эх, жаль; а то бы мы...
Я мигом покажу: тут пара стать должна,
Другая рядом с ней, а там попарно дале
Хоть целый взвод поставь, лишь было б место в зале
Сначала так... Кой черт! начало я забыл.
Так сами покажите.
Да.
Давай сюда Максима.
Ну, становися, брат.
Что это?
Становись!
И хлопай раз, два, три! Племянница, вертись.
Ну, тетушка, живее.
Что здесь за чудеса!
Вот я без дамы стал...
Что не привел с собой
Раисы Саввишны?
Я дело всё исправил
И с просьбою ее к большой сестре отправил.
Ай да Максим! умно... А танцы продолжай.
Ну, с нею променаж! - Эх, что ж стоишь? качай!
Да что я за танцор?
А помнишь ли пирушку
У стряпчего, где ты отхватывал хлопушку?
А разве речь о ней?
О чем же?
Я готов.
Вот наш Максим каков!
Все тетушки идут.
Любим! ты будешь дамой.
Как дамой?
Ну, вертись!
Да как...
Какой упрямый;
Вертись!
Не так, не так! ты с ней, а ты со мной.
Мне с вами, дядюшка?
Постой, шалун, постой!
А! вот и унтер-штаб! - Сестрицы, становитесь.
Ты за мужчину здесь.
Так, бабушка, на нас не гневаетесь вы?
И мой!
И мой!
Но должно доказать.
Ну, слышишь ли? теперь отказ твой не у места.
