Как! тетушки моей здесь, в Подмосковной, нет?
А я скакал фельдъегерям на диво.
Пять раз был выброшен, однако так счастливо,
Что шляпы не измял, хося вчера чуть свет
У Царского Села мой егерь в прах разбился.
Ах! виноват, ошибся,
Третьего дня, в четверг; но в тридцать два часа...
То есть за вычетом починок колеса,
Двух шкворней, дышла и рессоры, -
Из Петербурга к вам не всякий бы поспел!
Зато уж я не пил, не ел;
К тому ж валдайские пригорки, косогоры
Измучили меня всю ночь...
Ямщик мой повернул так круто от оврага,
Что шкворень пополам... оторвалася вага...
И с дышлом лошади, как вихрь, умчались прочь.
Что ж? - я без лошадей в коляске с гор скатился...
И усидел, хоть, признаюсь, избился...
И руку и плеча ушиб,
А пуще у ноги помял подъемный сгиб;
Да слава богу,
Что взял с собою на дорогу
Бутылку о-дез-алп, - помазал... и прошло.
Да где же тетушка?
А так-то вспомнил я, что бился онамедни
О бочке устриц об заклад,
Что нынче тетушку поздравлю с днем рожденья.
Всё спутал, виноват.
С того проклятого сраженья,
Где в лошадь подо мной
Так бомба мастерски попала...
Что кинула меня швырком с седла долой,
А лошадь бедную в кусочки разорвала,
Я память потерял совсем.
Не веришь? Я клянуся...
И удивительно... Однако ж между тем
Я не забыл тебя.
Немудрено: обрыскал я весь свет...
А помню, ты была премилая плутовка,
И любовались все тобой;
Ну как теперь гляжу: вертлявая головка,
Глазенки быстрые, взгляд самый воровской,
А ротик, и зубки, и носик... всё так мило,
Что всё бы вдруг расцеловал.
Ну видишь ли, что я тебя узнал?
А что ж? ты сделалась еще милей;
Однако ж в милости у тетушки моей?
Так я как брат тебя за это расцелую.
Как! давно ли вы узнали,
Что я женюсь?
Так точно, я писал... Однако ж пересечь
Был должен эту связь.
Не говори о ней...
Через ее родных искал я в службе места,
Хотелося в чины пробиться поскорей,
Она ж с любовью мне на шею навязалась;
Но вдруг она сама, родня, ее отец
Так надоели мне... что бросил наконец.
Она?.. растосковалась,
Занемогла
И умерла.
Мне сохнуть?.. Нет, давно б я в мумии попал,
Когда б от всех моих покойниц сохнуть стал.
Да нынче ж чересчур невесты запылали:
Одной, не помню, я сказал какой-то вздор...
Она... в окошко скок... и поминай как звали.
Не бойся, ты скорей сама,
Насмешница, сведешь меня с ума,
А быть беде! и я в тебя влюблюся.
Теперь поговорим
О деле: первое, как с дядею моим,
Мезецким, тетушка обходится?
Что он за брат!
Да разных матерей... А здесь за храбреца,
Я слышал, он слывет.
Каких?..
Что завладел избитым кораблишком?
Да я и не таких,
А новых кораблей сожег десяток с лишком...
И никому о том не говорил.
Ах! где я не служил!
Сперва в пехоте,
Там в коннице, а после в казаках,
И день и ночь верхом.
Нет... Мы на них взбежали.
Нет, по льду, на коньках.
Зимой, в такую стужу.
Что море, в шесть часов, верст на пять от земли
Так заморозило, как лужу,
И льдом затерло корабли;
А я... я - разом, живо,
Мой эскадрон с коня долой:
Охотники! За мной!
Вот вам и слава, и пожива...
Все на коньки...
Как где?.. мы их... спрямили из подков,
Всё мигом сладили, помчались без промешки.
Ура! весь флот зажгли...
И в час от кораблей остались головешки.
Нет, в сорок градусов мороза...
И даже б твой язык не очень заболтал;
А людям теплого климата
Наш холод дал такого мата,
Что, бедные, они не шевельнулись с мест
И все сгорели с кораблями.
Смеешься? смейся, забавляйся,
Я не сержусь, лишь только мне признайся...
Не правду ль слышал я,
Что ваш Мезецкий с тем оставил службу,
Чтоб к тетушке подбиться в дружбу,
И прочит к ней в наследники себя?
В кого?
Умно и справедливо!
Я сын родной сестры... за эту весть
Для милой вестницы у нас гостинец есть.
Безделка:
Сережки с жемчугом. Жемчуг хоть не зернист,
С орешек небольшой, да уж зато как чист!
И что за милая отделка!
Ах! вспомнил я!.. отсюда в двух верстах
Я видел сад волшебный:
Фонтаны, цветники, беседки на прудах
И дом великолепный;
Кто в нем живет?.. Чей он?
Как, Лидиной?
Молоденькой вдовы?.. Да я в нее заочно
Уж в Петербурге был без памяти влюблен...
И верно, будет к вам она на именины?
Да,
За это я ручаюсь,
Лишь стоит встретиться...
Так, я с нею повстречаюсь,
Гей! кто-нибудь! слуга!
Что это за чудак?
А! тетушкин дурак.
Так, вузаве резон, и мы; мон шер, мон фреры.
Ах! вашу братию в одной Москве найдешь.
И в Петербурге нас не скоро перечтешь,
Да ваши, мон кузень, пустились в гран манеры
А мы, ан неглиже, в костюме цеховом.
Ты шутишь хорошо, да дело не о том...
Скажи, Филатка мой успел ли разобраться?
Туцвит готов: хлебнул и закусил.
Княгине не хочу уродом показаться...
Где комната моя?
Аллон.
Ты слишком мил!
Ну, что, ма сер кадет! каков сокол залетный?
Он к нам приехал налегке...
Без денег сиречь.
Его премье лаке
Филат, детина словохотный,
Так, знаешь, нам с руки.
Я Ваньку попросил таскать их сундуки,
А сам подсел, поднес и начал стороною...
А наш Филат
Тому и рад,
И всё мне выболтал, что было за душою.
О! я туцвит смекнул,
Что с барином они наследство промотали,
Что наш мон шер неве от должников лизнул.
И чтоб они учтиво не сказали:
Аллон, мон анж, в тюрьму, -
Так вздумалось ему
Отделаться вояжем.
И у него теперь, ты видишь, в голове,
Чтоб в матушке Москве
Подняться на ноги а бон креди марьяжем.
А почему?
Шарман мусье!.. его-то нам и надо;
Он будет лгать,
Я стану полыгать,
А тетушка всему, что хочешь, верить рада...
Ага! наш фрер уж прикатил назад,
К княгине, видно, он заехал невпопад.
Гей, вы, голубчики!.. лакейчики!.. дворецкий!
Аллон, маршир все на крыльцо,
Наш фрер мусье Мезецкий
Явился налицо,
А я проспал его, так встречу за подъездом.
Так отпущу ему мой комплиман в дверях.
С масерским ангелом, с невеновским приездом:
Мон шер!.. мон фрер!.. мон анж!..
Тебя формально поздравляю:
Бон жур и бон вояж.
Прекрасно; только я не очень понимаю.
Я сделал, брат, свое, сказал,
А ты уж понимай как знаешь.
Ты прав, да я не отгадал,
С каким меня приездом поздравляешь?
Племянника в Москву фортуна занесла.
Зарницкина?
Его.
Он должен был жениться.
Ах, боже мой! где ж он?
С тоски пошел рядиться.
Так мы к нему пойдем скорее...
Нет,
Мы оконфузим туалет.
Скурьерю я один, а ты побудь с масерой.
Я, признаюсь, не ждал так перемены скорой;
Однако же его мне, право, очень жаль.
Я по себе сужу, как для него ужасно
Невесту потерять.
Я всё на флоте был: однако ж много раз
Писал к нему, да он не думал об ответе,
И наконец совсем пропал из глаз, -
Как о своей помолвке
Вдруг в сестрином письме мне карточку прислал.
Что он за зверь, я тотчас угадал
По этой франтовской уловке,
Но думал, что, войдя в почтенное родство,
Оставит шалости, проказы, мотовство,
В которые, как видно, он пустился.
Нет, добрая жена
Для счастья нашего, поверь, всего нужнее:
Кто может лучше в нас пороки исправлять,
Печаль и радость разделять,
Покоить и любить нежнее
Чувствительной жены?
Княгиня тут к чему попала!
Я разве говорю о ней?
А ты забыла,
Что мать княгинина в войне с моей сестрой,
Что дочери своей не только быть за мной,
Но даже ездить в дом к сестрице запретила.
Однако ж, говорят, склоняется на мир.
Ах, дядюшка! прошу у вас прощенья.
Что я к вам не писал... и в этом виноват;
Но если бы мои вы знали приключенья,
То, верно б, сжалились.
Ну, полно, брат,
Дай руку, обними, и мы друзьями будем;
Что было, то прошло,
И старое для нового забудем.
Ах! у меня теперь от сердца отлегло,
И я не смел надеждой льститься.
Ну полно же чиниться;
Скажи-ка лучше мне, в здоровье ты каков?
Теперь почти здоров,
Но чуть остался жив... Ах! если бы вы знали,
Какие вынес я печали!..
Известно вам, что я уж был совсем женат:
Венчаться во дворце мне должно б в понедельник.
Как в пятницу... один бездельник,
С которым дружен был моей невесты брат,
При мне стал лгать и, распуская вести,
Вредить людей почтенных чести;
А я на правду черт,
Не вытерпел, разгорячился,
Клеветнику зажал в минуту рот.
Мой шурин за него вступился...
Я напрямки сказал, что друг его подлец;
Тут слово за слово... и что же наконец?
Наместо, чтоб венчаться,
Мне должно было с ним...
Но после доскажу.
Эх! говори.
Нельзя.
Останься, что за вздор!
Ты скромничал напрасно:
Она у нас в дому как ближняя родня.
Ах! нынче говорить и при родном опасно!
К несчастью, испытал я это на себе:
Я гибнул от одной неосторожной речи,
Когда б... благодаря судьбе!
Не дальше как вчера, в неожиданной встрече,
Не возвратил чудесно, в два часа,
Трехлетнюю души моей потерю.
Вот, что-то чудное!
Да, это чудеса,
Которым я и сам почти не верю,
И вижу эту ночь как будто сквозь туман...
Да что ж случилося с тобою?
Роман.
Вы дядя мой, и я вам всё открою:
Один из щеголей... вы знать должны его...
Нет, я из щеголей не знаю никого.
И князя Лидина?
Как Лидина!.. какого?
А вот... его вдова живет недалеко.
Вдова!
Он с ней знаком, так будет нелегко
Свести концы.
Ну, что ж?
Ах! дал я слово
Молчать... так совестно...
Зачем же начинал?
Вы знали ль князя?
Нет.
А вдовушку?
Видал;
Да что же общего меж вами есть?
О, много!
Вы, верно, слышали, что князь
Ее держал немного строго?
Однако ж удалось войти мне с нею в связь.
С княгиней?
Да; вот это как случилось:
К собачкам маленьким княгиня пристрастилась,
А я уж был влюблен, так спица ей достал,
Который был так мал,
Что в день ее рожденья
Привез его ей в чашке...
Суповой?
Нет, в чайной.
Быть нельзя!
Да только пребольшой.
Княгиня вне себя была от восхищенья!
И тут я в первый раз
Увидел из прелестных глаз,
Что ей не столько мил подарок,
Как тот, кто подарил...
И в щеку поцелуй был первый мне задаток
Тех клятв, что после получил.
Неправда, быть не может.
Ах! дядюшка, да что вас так тревожит?
И что тут странного?
Я не люблю клевет.
На это всякому другому мой ответ
Готов в трехствольном пистолете,
Но кроме дяди моего.
А вам довольно знать, что в целом свете
Нет добродетельней княгини никого.
Она меня любила
(Ах! сердце нам дано на то, чтобы любить!),
Однако ж страсть свою не прежде мне открыла,
Как оставалось ей одну минуту жить.
Да, от любви она была почти в могиле.
Сам Франк ей три часа, не больше, жить давал;
Но, к счастью, я гречанку отыскал,
Которая... дивитесь чудной силе
Ее зеленых порошков...
Не помню, в шесть иль семь часов
Княгиня так от них вдруг сделалась здоровой,
Что на другой же день
Поехала к Адельке за обновой.
Какая дребедень!
И воля уж твоя, а это непонятно.
Не всё, что сбыточно, бывает вероятно.
За правду часто я в лгуны попасть боюсь;
Но в этом случае на целый город шлюсь.
Спросите всех, и все единогласно
Вам подтвердят мои слова.
Пусть так... всё станется... Что ж дальше?
Я сперва
Вам, кажется, сказал, как говорить опасно
При ближних и родных.
Да, этим началось...
Итак, я в восхищеньи,
В восторгах, в радости между друзей моих
Не вытерпел, болтнул... и сделал преступленье.
Племянник батюшкин (так с вами не в родстве),
Кого подозревать не думал в болтовстве,
Чью жизнь три раза спас, но кто, к несчастью,
Пылал к княгине тайной страстью,
Мне гнусно изменил
И мужу всё открыл.
Я с ним разделался...
Вот пуля роковая,
Которая...
Ах! нет,
Она на Нортоне, а это мой Брегет,
Тот самый...
У тебя привычка предурная
Перебивать себя.
Простить меня прошу,
Но пулю, в страх другим, я на часах ношу.
Носи, да что же князь?
Легко себе представить,
Что он
Ужасно был взбешен:
Хотел княгиню обезглавить,
Да струсил и увез несчастную в Москву.
А я... как я еще живу!
Уж стала вылетать душа моя из тела,
Как слышу, говорят, княгиня овдовела.
От этих слов
Я сделался совсем почти здоров:
Встаю, пишу, курьера отправляю...
И что же получил в ответ?
Почем я знаю.
Я вам письмо ее сегодня ж покажу;
Она на траурной бумажке мне писала,
Что лучше умереть, чем быть за мной, желала,
И прочее... Тогда я в ярость прихожу:
Решаюсь, ей назло, счастливым быть с другою;
Но было иначе назначено судьбою...
Вчера, на всем скаку,
Вдруг обе оси - крак, и лошади взбесились,
По кочкам и по рвам пустились,
Сломили руку ямщику
И бросили меня о камень головою.
Я память потерял...
Не знаю, долго ли лежал,
А как опомнился, то кто ж передо мною?..
Княгиня... да, она... клянуся честью вам.
Против ее ворот разбилася коляска,
И я без чувств упал к ее ногам.
Ну, брат, всё это сказка.
На сказку это всё похоже, признаюсь,
Но вы поверите, как я на ней женюсь.
Ты женишься на ней?
Вчера мы объяснились,
Поплакали... и помирились...
Что там?
А! тетушка подъехала к крыльцу,
Я к ней бегу навстречу... Извините...
И как, сударь, хотите,
А вам придет меня благословлять к венцу.
Что слышал я?.. Все вздор, лганье, вранье, горячка;
Но можно ль так бесстыдно лгать?
Да он же и письмо хотел мне показать!..
Однако ж порошок, гречанка и собачка,
Такая гиль... Ах! для чего вчера
Я был на каторге в театре Пустякова?
А нынче, не сказав ни слова,
Куда княгиня вдруг умчалася с утра?
Нет, нет, невероятно!
А что-то есть? Пусть черт его возьмет;
Он сущий негодяй, хоть лжет, хоть и не лжет.
Чему?
Вот что приятно!
Мне до гостей. Кого ж нам бог дает?
Княгиню? Ну, теперь на свете
Невероятного нет больше ничего!
Она мне прожужжала уши,
Что ежели сюда порог перешагнет,
То матушка ее, наверно, проклянет...
А нынче?.. Боже мой! и в них есть души!
Ничего.
Где ж она?
С Зарницкиным?
А он?
Как он с княгиней повстречался?
И очень весела!
Нимало.
Почти.
Нет,
Я не терплю притворства
И не хочу никак,
Что чувствую, скрывать из низкого потворства.
Княгиня! я моряк,
И вы, как помнится, мне сами говорили,
Что нрав прямой
И простоту мою любили.
На что ж хитрить со мной?
Зачем вы не открылись прямо?
Я, право б, вам назло,
Не захотел настаивать упрямо.
Приятней удивить? О боже!
За что ж еще меня насмешками язвить?
Пускай я сумасшедший,
Но как, сударыня, как сами вы могли
Остатки склонности прошедшей
Скрывать от жениха,
Который мысль одну таить от вас стыдился?
Что ж вышло?.. Ловелас как с неба к нам свалился,
И я... стыжусь сказать!
Не он ли из коляски
Какой-то дьявольской судьбой
Вчера к вам выброшен о камень головой?..
И не сломил ее!
Как можно не взбеситься!
Неужли это ложь?
Скажите.
Я спрашиваю вас...
Княгиня отвечать не хочет,
Так говори хоть ты.
Да, он. - Чему ж она хохочет?
Еще не знаю сам.
Ее приезд, мой нрав и этот пустомеля
С ума меня свели.
Ты права, так, он лжет!
Княгиня!
Я чисто в дураках.
Скажите, ради бога!
Зарницкин ездил ли к вам в дом?
Нет? Однако ж был знаком?
Ах! сжальтесь надо мной, я от стыда умру.
Я по себе судил.
Простите только мне, я сам его залгу.
Нет, право...
Конечно,
И я клянусь, что вечно
Причины к ссоре не подам,
Что вас не оскорблю и мыслию обидной,
Что больше, чем себе, я стану верить вам.
Неужли? Как я рад!
Я виноват, и вы меня простите,
Не правда ль?
Ах! он племянник мой!.. И точно потому
Урок порядочный мне должно дать ему.
Сегодня ж я его так явно лгать заставлю,
Что даже и сестра поверит, что он лгун.
Смеялся надо мной шалун,
Так я его лганьем вас нынче ж позабавлю
И проучу его.
Прочь, прочь, штафет катит.
Ко мне? Да от кого?
А вот как прочитаешь,
То сам, мон шер, узнаешь.
Ба! это, кажется, Онегина рука!
Рассыпалась в расспросах;
А наш мон шер неве так льется, как река,
И подпускает ей турусы на колесах.
Ложь наглая!
Всё его ж.
Нет, хуже,
Он тетушку свою заочно уморил.
Онегин, друг ее и родственник по муже,
Чтоб в том увериться, нарочно поспешил
За ним вдогонку
Прислать ко мне об этом эстафет.
Покойница идет.
Не стыдно ль думать...
Что ж? вышел ложный слух; но, слава богу, он.
И вот его письмо.
Да он покойника, пожалуй, вам покажет.
Не верь ему, ма сер;
То ль дело наш неве: уж тот, что слово скажет,
То пур тужур обяжет.
Он давеча мне посулил в презан
На праздничный кафтан
Заморского сукна не толще паутины.
О! верно, целый воз!
Я поздравляю вас с такими чудесами;
Да видели ль вы их?
Сказали ль вы ему, что я женюсь?
Ему мы сделаем сюрприз;
Но вы о всем молчать до время согласитесь.
А так-то удивлю,
Что даже сами вы с ним вместе удивитесь.
Княгиня, выйти вам не худо бы...
Однако ж он вас встретил,
Как вы приехали.
Ах! боже мой! узнайте...
Что всё... нет сил договорить!
Так, тетушка, вы правы,
Что над приметами не надобно шутить:
Под Петербургом, от заставы
Не больше ста шагов,
Мне заяц три раза перебежал дорогу.
Ах! лучше б умер я!
Пропажа.
Всё!
Да, всё дотла.
Ах! нет, - меня не обокрали,
Дороги мерзкие коляску изломали,
Разбили сундуки, сорвали чемодан,
И из всего, что вез, я не довез ни крошки.
Адье, мон шер кафтан.
Хоть папские очки
Не уцелели ль?
Нет, разбилися в куски,
Как я упал...
О камень головою.
Так точно, и на вас я, дядюшка, пошлюсь;
Вы знаете, что сделалось со мною.
Да, я, пожалуй, побожусь,
Что слышал от тебя...
Что ж этого вернее?
И дядюшка не будет, верно, лгать.
А радость та, чтоб с вами быть скорее.
Ах! как досадно мне,
Что удовольствия я вам не мог доставить
Для ваших именин, - ведь, к счастью ж, дежене
На долгих выдумал дворецкий мой отправить,
Люблю его за то, что осторожен он.
На семьдесят персон
Фарфора щегольского,
С гербами вашими; а цветом... коклико.
Фарфора всякого и здесь найти легко.
Легко, да не такого;
Фарфор фарфору рознь, а этот - эластик,
То есть он гнется как хотите,
Салфеткою его сложите
И всуньте в стол - лежит; ударьте об пол - прыг,
И отскакнет как мячик.
А так легок, что мой сервиз большой
Вот эдакий, не больше, мальчик,
Куда угодно вам, снесет одной рукой.
Да, подлинно недаром говорят,
Что дело мастера боится.
Ах! как я виноват!
Кого я не приметил!
Простите...
Да ее ты разве знаешь?
Нет,
Я чести не имел видать... однако ж встретил,
Сударыня, в Париже ваш портрет.
Природа сделала его;
Но признаюсь, что он лишь тень оригинала.
Угодно ли вам знать?..
Так точно: та же голова!..
Глаза небесные... улыбка... вид прелестный!
Какое сходство!
С красавицей известной,
С прелестной Рекамье. Два брата близнеца
Не могут быть так сходны меж собою!
Уж это лишнее, и в Любеке со мною,
Я помню, встретились два гданские купца,
Которые так были схожи,
Что их отец и мать не различали вдруг.
Да этаких не двух,
А сотни я видал. - И диво ли, что рожи
Обыкновенные... Так, например, на нем
Одна в другую родилися;
Но чтоб две женщины прелестные нашлися
Похожие между собой во всем,
Так это верно без примера,
И с кем угодно я ударюсь... Виноват,
Я точно б проиграл заклад;
Так, есть три грации: Любовь, Надежда, Вера,
Им дали эти имена
Затем, что Софьей мать красавиц называлась;
Их в полдень родила, а в пять часов скончалась,
А дочери живут; и ежели одна
Чуть сделалась больна,
То и сестры ее в минуту занемогут;
А сходны так, что сами узнавать
Они себя не могут.
А для того их мать,
Чтоб в дочерях самой не ошибаться,
Велит трем грациям различно одеваться.
Так, ву заве резон, да мать-то умерла.
Как?
Да это мать родная,
А крестная сто двадцать лет жила.
Ну, та или другая,
Лишь только б мать была, а впрочем, всё равно
Что ж тут мудреного? И, верно, вы слыхали,
Что говорят: я сам себя не узнаю.
Так, дядюшка, и я от вас не потаю,
Что часто на меня такая дурь находит,
Что я во все глаза гляжу,
Всё слышу - ничего никак не понимаю;
Где я, с кем я - не знаю
Ищу себя - не нахожу.
Да и со мной, мон шер, ком си ком са бывало
Как через край хвачу.
Тре бьен, ма сер молчу.
Есть что-то и во мне на дурь твою похоже.
Да я с тех пор забывчив стал,
Как раненый три дня без чувства пролежал.
Три дня! хотя от ран со мной случилось то же,
Однако ж я без чувств не пролежал трех дней.
Я рад, что ты очнулся поскорей;
Да как ты ранен был?
Неслыханным манером!
Картеча самая большая, напролет,
Как я командовал, шмыгнула мне сквозь рот.
Служил, да волонтером.
Ах! жизнь свободная всего дороже мне!
Я воин на войне,
Придворный у двора, поэт между друзьями,
Стреляю в миленьких стихами
И пулями в отечества врагов.
О! много чести!
Однако ж скажут вам друзья мои без лести,
Что прозван я душой приятнейших домов.
Хоть много я скитался,
Бывал и в хижинах, живал и при дворах,
Никто нигде со мной без слез не расставался.
Еще на этих днях
Я письма получил, мне из Лозанны пишут,
Что в память дня отъезда моего
Там траур наложен для города всего.
Швейцары в вольности одним весельем дышат,
А я охотник был повеселиться сам, -
Так трудно ль было их любить себя заставить.
И знаете ли, там
Чем удалося мне навек себя прославить?
Сущею безделкой, но для них
То важно, что для нас не стоит замечанья,
На русский наш манер я там завел катанья,
И на одной горе, всех выше гор других,
От самой высоты велел прорыть лощину,
Угладил, прикатил, сровнял - и в тот же миг
Сам первый на салазках шмыг,
И с форсу пролетел двенадцать верст долину.
Да на Неве у нас гораздо больше страха:
Тут и гляди того, что в пролубь бух с размаха;
А там всё сушь да гладь... Однако ж я промок,
Когда сквозь облачко - хоть, впрочем, небольшое -
Пришлось катиться мне.
Почему?
Ведь вы поверили ж прыгучему фарфору,
А это может быть; вот трудно бы ему
Вкатиться было в гору,
А под гору пустяк. Да у меня матрос
Почище выдумал забаву:
Бывало, за словом, на славу,
Что силы есть вбежит на корабельный нос,
Да на другой корабль, с полмили расстояньем,
Как раз перемахнет.
Такой скачок, сударь, не грех назвать летаньем.
Пожалуй, назови.
Я много раз видал
Фурьеза и Дранше, и даже сам скакал
Через забор, сажени в три и выше,
Но на полмили? - нет.
Да это ничего,
Такую ль прыть еще я видел от него!
Нас ветер бил всю ночь, и к утру стало тише;
Однако ж катера я всё спустить не смел,
Хоть видел вдалеке и берег и строенья,
И, где мы были, знать хотел;
Как вдруг он просит позволенья
На берег по ветру прыгнуть;
Я не успел ему промолвить "добрый путь",
Как он...
Прыгнул, злодей!
Тут нечему б дивиться,
А то как с марселя он бросился швырком,
То вспомнил вдруг о том,
Что позабыл платок.
И вздумал воротиться?
Не вздумал, а вернул, и стал передо мной...
Как лист перед травой.
Ты угадал.
Что, сестрица?
Неужли?
Так я солгал?
О! нет! солгать вы не могли...
Однако...
Что?
Такое чудо
Увидеть надобно, чтоб верить...
Это худо,
Что ты завидлив.
В чем?
Ты много лгал,
Я всё тебе спускал,
А мне солгать и разу не дозволишь.
Кто? я, сударь, я лгу?
Да, братец, лгать изволишь.
Что не знакомы вы, в том не запрешься ль?
Нет.
То как же, брат, ты ей принес собачку в чашке?
Любил, пленял, писал и получил ответ
На траурной бумажке?
И наконец, с моей невестою к венцу
Себя благословлять хотел меня ж заставить.
С невестой вашей?
Да.
Имею честь поздравить!
И признаюсь... я глуп. - По этому лицу,
По этой ловкости как не узнать мне было
Княгини Лидиной? - Ну, дядюшка, как мило
Вы мне изволили за шутку отплатить!
За шутку?
Так, сударь, и я двумя словами
Всё объясню.
Дело в том,
Что дядюшка о счастии своем,
Как должно бы родному дяде,
Не только мне не написал,
Но, встретяся со мной, ни слова не сказал;
А я уж знал о всем; тогда, в моей досаде,
Мне вздумалось отмстить и побесить его;
И точно оттого
Я лгать ему нескладицу пустился;
Но дядюшка так хитро притворился,
Как будто верит мне, что я ж, и без вины,
По милости его, попался во лгуны.
Ты выдумал остро, да это не поможет.
Онегина руки не можно вам не знать,
Он часто к вам писал?
Кто умер и кто жив, узнаем мы тотчас;
Ну, вот его ль рука?
Я вслух прочту, пускай племянник слышит.
"Племянник ваш Зарницкин очень огорчил меня, и я, хотя уже давно ему не
верю, но боюсь, не случилось ли ему сказать в первый раз правду..."
Как! правду мне сказать случилось в первый раз?..
Так тут написано, прочти.
За эту наглость
Я с ним тотчас сочтусь.
И! что тебе за радость
Считаться с мертвецом?
Как с мертвецом?
Ведь ты ж сказал, что за столом
Он был тринадцатый, и вдруг...
Однако ж он сказал...
Сказал, и в том клянусь,
Что умер, да не он; Онегиных есть много,
И тот, с которым вдруг...
"Вот в чем дело: племянник ваш надел траур, уверил кредиторов своих,
что он сделан единственным наследником сестрицы вашей Марфы Романовны,
которая, по словам его, скоропостижно умерла".
Ну, вот тебе бон жур!
Нет.
Ах! тетушка, и вы могли поверить...
Поверьте, тетушка, Онегин обманулся.
Я сказал...
Боже мой!
Поверьте хоть тому, что мне грозят тюрьмою.
Ах! сжальтесь надо мною!
И вспомните, что я племянник ваш родной.
Не верит ничему!
Как быть? кто раз солжет, не верят ввек тому,
И имя доброго потерю,
Ты знаешь ли, как трудно возвратить?
Всё знаю, чувствую; но неужли простить
И вы, как тетушка, меня не согласитесь?
Я не терплю лганья,
А ты своим лганьем заставил лгать меня.
Прощай.
Вы за меня, княгиня, заступитесь,
Простите мне мое пустое болтовство.
Так, красота всегда защитница несчастных,
А я несчастней всех.
Ну, я с тобой мирюся
До первой только лжи.
Я верно не солгу,
И честью в том клянуся.
Когда ж хоть раз солжешь, то должен тот же час
В коляску сесть, скакать и не казать нам глаз.
Согласен я на всё.
Что сказано, то свято,
И всякая вина меж нами виновата.
Княгиня за меня поручится.
Умно и осторожно,
Я сам однажды...
Что?
Нет, право, ничего;
Но мне у тетушки просить прощенья должно.
И выпросим тотчас.
Всё кончилось счастливо!
Нет, я уж чересчур воображаю живо,
А с лишней живостью недалеко до бед.
Ба! ты что делаешь?
А вот, мон шер, гадаю,
Уедешь ты иль нет?
Да я и без гаданья знаю,
Что буду с вами жить, лишь ты мне удружи.
Туцвит, мон анж, готов, что хочешь прикажи.
Я вижу, что дурак ты только по кафтану,
А впрочем, здесь ты, право, всех умней, -
Так, знаешь, тетушке моей
Толкуй мне в пользу всё, что делать я ни стану.
Мне нужно здесь побыть пока недельки две,
Чтоб отдохнуть от дел и между тем дождаться,
Как корабли мои в Одессу возвратятся;
А там явлюся в свет, и ахнут все в Москве.
Тебе ж за тетушкину ласку
Кулями золота, мой милый, заплачу.
Куда же ты?
Пойду похлопочу,
Чтоб смазали, мон шер, скорей твою коляску.
Вот с этими людьми вмиг будешь виноват;
И правду говоришь, а верить не хотят.
