К окну поставьте стол; подвиньте кресла, - ладно.
Вот хлопоты бог дал, затем, что в Петергоф
На праздник едут все, и князь наш, философ,
Под шум, под стук, под крик писать не может складно, -
Нам сделать велено из залы кабинет.
В его учености большой догадки нет:
Не выдумал, пять раз коверкая всю дачу,
С большой дороги в сад отвесть себе покой;
А нам твердит, что мы все бродим наудачу,
Что на святой Руси он только с головой,
Что все безграмотны, что он один...
Пустите!
Уж не за долгом ли кого нелегкий шлет?
Я прислан, слышите ль?
О чем вы так шумите?
Что сделалось?
Ведь здесь князь Радугин живет?
Ба! дядюшка Фома!
Ах, Ванюшка!
Вот чудо!
Давно ль из вотчины? зачем пришел?
Ох! худо!
Да говорить нельзя.
Все вещи по местам,
Ступайте.
Не смею, брат...
Пустое,
Я камердинер, ты приказчик был, так нам
Всё можно знать.
Быть так, скажу. Село княжое
Заморской сволочью, что князь прислал в него
Для экономии, для фабрик, для заводов,
Разорено вконец; а хуже и того...
Неужли мудрецы не вышлют к нам доходов?
Ох! хуже во сто крат! Исправник приезжал
И по закладным всё именье описал.
Увидевши беду, я с просьбою пустился
К княжому дядюшке, Радимову...
И он,
Чай, по-военному - в сикурс?
Нет, он взбесился,
Затопал, закричал и чуть не выгнал вон.
А ты?
А я стоял, не говоря ни слова,
И думал про себя: хоть нрава он крутого,
Но добрый генерал и часом весельчак,
Авось-либо...
Ну что ж, смягчился ль он?
Никак;
А написал письмо, - и вот оно.
Так, стало,
На дядюшкин сундук нельзя считать, пока
К нам в руки не придет наследство...
А какое?
Да Глеб Романович имеет сам сынка,
Двух дочек...
Итого, в приходе ровно трое,
Чтоб князя нашего избавить от труда
Проматывать...
Да как случилась вся беда?
Конечно, праздники наш князь давал?..
Нимало,
Не любит он пиров.
Неужели в картеж!
О! Боже упаси! и карты не брал в руки.
Пустился в откупа?
О нет!
Ахти! в поруки
Черт дернул за других?
Совсем не это.
Что ж
Он делал?
Ничего.
Да чем же разорился?
Да так, почти ничем; он за морем учился,
И выучен всему!
Ну что ж, ученье свет,
А неученье тьма.
Оно и так и нет.
Кой черт! да растолкуй!
Наш князь всё в мире знает,
Все в небе звездочки по имю называет,
Кто до потопа жил, известно всё ему;
А то, что делают теперь в его дому,
Не ведает, и знать ему как будто стыдно.
У князя, видно, ум зашел за разум?
Видно.
Когда из-за моря он в свой явился полк,
То, году не служа, в отставку стал проситься;
Толкуя вещи все на свой ученый толк,
Его сиятельство нашел, что не годится
Ему, как всем, ходить и в караул и в строй;
Что офицерский чин для мудреца ничтожен,
Что он фельдмаршалом или ничем быть должен.
Итак, в отставке мы, но, возвратясь домой,
Наскуча сам себе, от скуки князь женился;
А чтобы не могла мешать ему жена
Дремать над книгами, в которых он зарылся,
Ей воля полная сорить казной дана;
И надобно сказать, попал ловец на зверя:
Княгиня славится по свету мотовством.
А князь что говорит?
Ни слова; и, поверя
Преплуту Цаплину дела свои и дом,
Хозяйничать в село профессоров отправил,
А при лице своем Инквартуса оставил,
Который прочих всех ученей и глупей.
Что ж дальше?
Кажется, и этого довольно,
Чтоб по миру пустить.
Ох! плохо, плохо больно!
Хоть ладно ль он живет с княжной, сестрой своей?
Князь с этим ангелом на час не расставался.
Когда б сыскался ей жених...
Уж он сыскался.
Да не профессор ли? Избави боже!
Нет;
Прехрабрый офицер, с немногим в двадцать лет.
Граф Вельский. Мать его княгиню воспитала
И замуж выдала.
Да! к нам она езжала;
"Покойный князь ей был праправнучатный брат.
Пройдоха!..
Так, она; вся знать ей кум и сват,
Она везде за свой, весь город ей приказан.
У ней лазутчики свои во всех домах;
Панфил, ее лакей, рапортовать обязан,
Что слуги говорят в прихожих и сенях.
Когда она у нас, мы все по нитке ходим,
Бежим ее встречать, с крыльца под ручку сводим;
Пред нею ни гугу и Машенька сама,
Которая одна княгиней управляет,
Прельщает Цаплина и сводит всех с ума.
Кто это?
Философ Инквартус выступает,
И скоро выйдет князь. Ты, дядюшка, поди,
Пока не доложу, в прихожей подожди.
Пришлося ждать... ой, ой!
Всё, кажется, готово;
Но для чего не там, а здесь поставлен стол?
Здесь лучше.
Почему?
Да так.
Пустое слово
Не доказательство. - Что это?
Это пол.
А это?
Пол.
Итак, тебе равно удобно
Поставить стол и там и здесь.
Да неспособно
Читать и сочинять далёко от окна.
Ты б это объяснил, не тратя слов напрасно.
Да что тут объяснять?
Без смысла речь темна,
А всё же, что темно, то быть не может ясно.
Премудро!
Князь идет.
Проклятый стук и шум
Вскружили голову.
Всё так - и признаюся,
Что вижу в первый раз в тебе какой-то ум.
Неужли в первый раз?
Я и тому дивлюся.
Итак, займемся мы. - Вот план я начертал:
Когда, в какие дни, в каком формате, сколько
Наш политическо-хозяйственный журнал
В свет должен выходить; теперь осталось только
Сыскать приличнее латинский эпиграф.
Не только: я вчера, день целый размышляв
О всем, что на себя приемлют журналисты,
Открыл препятствия.
Какие?
Да у нас
Нет сочинениев.
Безделка!
Как?
Сейчас
Я их найду.
Да где?
Везде: экономисты,
Энциклопедии, журналы, "Монитёр"
К услугам нашим...
Так, однако в смысле строгом
Чужое мы своим назвать не можем...
Вздор.
Ты только извлекай, и я, занявшись слогом,
Известным мнениям дам новый оборот
И помещу свои статьи для домоводства.
Мои плантации, заводы, скотоводства,
Домы крестьянские, трехверстный водовод,
Отопка турфами, овины, молотильны,
Свекольный сахар, всё... и самые коптильны
Невежей просветят. - Я выставлять хочу
Всего полезного село мое в образчик,
И только что рапорт оттуда получу,
То и вмещу в журнал.
Да прежний ваш приказчик
Расскажет всё, - он здесь.
Ну что ж, дивится ль он?
Он что-то охает.
От глупости.
Не знаю.
Пошли его сюда.
Когда изволите прочесть
Письмо от дядюшки, узнаете вы сами.
Успею прочитать; но сельскими делами
Займемся мы теперь. Ну что, пошел ли в ход
Свекольный сахар? А?
Пошел, и круглый год
С Покровки мужички день-деньской работали,
Под свеклу десятин до сотни распахали,
А сахар выслан к вам по вешнему пути.
Три пуда?
Весь он тут.
Невыгодно.
А сладок
Он был, как рафинат.
Не может быть!
Ахти!
Я чуть не позабыл. - Газетчику в подарок
Мусье в Немецию коробочку послал
За то, чтоб он об нем в газетах написал.
Умно!
А выход мал; но, видно, люди ваши,
Не быв просвещены...
Ты прав; невежды наши
За что ни примутся, испортят всё тотчас,
И дело их одно - с скотами обходиться...
А кстати! овцы те плодятся ли у нас,
Которых я прислал?
Им как бы не плодиться, -
Да только та беда, что негде их пасти.
Как негде?
Выгоны в селе большие были,
Да, турфы режучи, их нынче так изрыли,
Что сделался у нас и бор сырой в чести.
Так мериносы?..
Все подохли.
Вероятно.
Невежды всё морят!
Но этот дефицит
Винокурение издельем возвратит;
От турфов выгоды окупят мериносов.
Ох! вряд ли!
Что еще?
Да, господин философ,
Будь сказано не в гнев, а турфы так горят,
Что ими не вино, одну раку сидят.
Невежды!
Почему?
От Ваньки-кочегара
Я слышал, что из них нельзя добиться жара,
Что сидка турфами лишь хлеба перевод, -
И мастер сам сказал, когда муки не стало;
Притом безводье...
Как! но где ж мой водовод?
На диво всем стоит, воды в нем только мало,
Да и последняя вся вымерзла зимой.
Невежды!
Кажется, климат тому виной.
Климат! у нас климат? не стыдно ль звать климатом
Морозы, вьюгу, дождь и вечную зиму,
Где гибнет всё, нельзя родиться ничему;
И в царстве, клюквою, брусникою богатом,
Что можно завести? - Я знаю наперед,
Что и ревень пропал.
Нет, славно он родится.
Хоть это удалось!
Да худо с рук идет.
Как худо?
Видишь, он в лекарство не годится.
Невежды!
Отчего?
То знают лекаря,
Мы ж люди темные.
А! понимаю я:
На севере продукт свое теряет свойство, -
Об этом много я читал.
Читай, учись,
И просвещай невежд, и заводи устройство
На то, чтоб лекаря, зима, мороз нашлись,
Которые...
Хотя на месте ли строенье?
Не провалилось ли сквозь землю всё именье?
И родился ли хлеб?
Соседи говорят,
Что в прошлый год у них овес пришел сам-пят,
С копны осьмина ржи, пшеница сам-девята.
А что ж у нас?
Когда б у нас не извели
На свеклу и ревень и невесть что земли,
Когда бы не была от молотилен трата,
Когда бы жали рожь, когда бы...
Ну, заврал!
Не рассуждай, молчи.
Дозволь промолвить слово:
Хоть наш холопский ум пред вашим, барским, мал,
А кажется, не всё то хорошо, что ново.
Невежды умствуют!
Возьми его с собой
И накорми.
Письмо ж?
Я после прочитаю.
Пренужное...
Поди.
Пойдем за стол.
Ой! ой!
Ну! что ты скажешь? А?
Молчу и рассуждаю.
Да слышал ли ты всё?
Всё слышал.
Так скажи.
Что?
Мысль свою.
О чем?
О чем? вопрос прекрасный!
Ты взбесишь стоика!
Да разве гнев напрасный
Что может доказать?
Ты сам мне докажи
Возможность говорить с тобою равнодушно.
Извольте, докажу. Что быть должно послушно -
Рассудку страсть или рассудок страсти?
Страсть.
Прекрасно! и, когда над ней рассудка власть
Бездейственна, тогда врожденная свобода,
С которой...
Боже мой!
Нас создала природа...
Всё знаю...
Нет, не всё, и Кант...
Оставь его.
Дозвольте доказать.
Да мне не до того.
Мой сахар, мой ревень и турфы... нет сомненья,
Всё перепорчено от пьянства, нераденья
И от невежества...
Невежество - есть враг
Всего полезного.
Ты прав.
Источник благ -
Есть воспитание.
Так! школы я построю,
Насильно в них велю учить моих крестьян
Всему... всему... всему!.. Да, кажется, и план
О воспитании мы начали с тобою.
Как сын ваш родился, мы занялись тогда.
Найдешь ли ты его?
Найду.
Нет, никогда
Я мысль Инквартуса не находил так правой:
Всё воспитание, а больше ничего.
Ум, чувства, сердце, вкус родятся от него;
Без воспитания - дурак рассудок здравый,
И это докажу. - Ну что, нашел ли?
Нет...
Здесь тысячи начал...
Да ты и во сто лет
Не сыщешь... Это что?
Начало о виденьях,
Начало о червях... начало...
Боже мой!
Ты всё мешаешь мне.
Постой!
Ты видишь, наш мудрец зарылся в сочиненьях.
А! понимаю...
Тут пахнет Цаплина уроками.
Признайся, Машенька...
Нет, всё не то,
Где делся?..
Я нашел.
Подай! Так! вот начало
О чадолюбии...
Садися, и наш план рассмотрим мы с тобою.
О чадолюбии...
Нет покою!..
Ну! говори скорей!
И я расстроен сам...
Не знаю.
Так, вот женщины!
Сыщи ж скорей ступай.
Еще беги... Прощай...
О чадолюбии...
Купи их.
Возьми у Цаплина.
Что ж он?
Что такое?
А, знаю!
Ну, теперь оставь меня в покое
Это клад!
Да в доле ль я?
Ушла; теперь заняться
Свободно можем мы; и начинаю я...
О чадолюбии...
Так, нельзя
Не помешать! - Ну что, сестрица?
О чем?
Здоров.
За что?
О нет!
Сегодня ж надо.
Теперь мне недосуг,
А после...
Прощай, мой друг.
Начнем, чтоб времени не потерять напрасно:
О чадолюбии...
Зачем ты встал?
Жених сестрицын здесь.
Злой дух его прислал!
Я не мешаю ль вам? Вы заняты...
Ужасно!
Граф, извини меня.
Да в ферме не забудь ты графу показать
Мои плантации. Прощайте ж. - Ну, сначала:
О чадолюбии...
Вот голос матушкин...
Здесь она!
Уйдем.
Уйдем скорей!
Сказать позвольте вам, -
Вы сами, отсылав меня к профессорам,
Твердили мне всегда о пользе просвещенья.
Не спорю.
Что значит, матушка?
Но если в гибели она увидит брата?
Но матушка шутила.
Не так ли?
Но вы...
Карета подана.
Тьфу, пропасть! разве ты, мой свет, сняла поставку
На Петергофскую дорогу всю?
А сколько мне придет из полного?
Ты знаешь, что от них плохие барыши;
То ль дело модные торговки...
Так,
Дела его идут гораздо наших глаже:
Он гуртом грабит, мы щечимся кое-как,
Да черт с ним, тот не вор, кто не пойман в краже.
И пусть бы княжеским живился он добром,
С ворами в доле был, коверкал всё вверх дном,
А то и у меня, плут, тянет...
Безделку -
Тебя.
Да нет, голубчик мой!
Теперь уж нелегко разделаться со мной:
Как княжеский должник, я не пойду на сделку,
Мы знаем кое-что.
Ничего.
Давно ли он бежал, зачем и от кого,
Мне намекнули...
Точно,
В приказе он сидел, да только как и где -
Мне сказано.
Так, да, к Цаплина беде,
Есть люди...
Что?
Что так она грустна?
А бронзы?
Лихая позолота!
Как жар горит.
А сделаны в Морской.
Изволит за письмом
Сидеть с Инквартусом.
И будет очень рад.
Бегу!
Исполнен ваш приказ.
В восторге!
И сам сюда идти изволит.
Я восхищен твоим!
Но сколько
Он удовольствия мне сделал! -
Знаю,
Но иногда тебе, признайся, досаждаю
Моим занятием.
Я верю.
Они умней мужчин.
Да есть ли время мне?
Ты знаешь, занят я, хоть, признаюсь, с тобою
Там лестно быть, где ты своею красотою
Заворожаешь всех.
Такой приятности не вижу я ни в ком.
Как я смотреть люблю, когда на бал ты входишь:
Все вспыхнут женщины.
Поверь, ты всех ловчей!
Ты лучше всех одета.
Пусть кричит, беда невелика,
Мотай.
Как ты мила, ловка!
Так, мой друг!
Ну, Цаплин, целый день
Вчера я ждал тебя.
А я, сударь, стал в пень
Вчера от беготни, хлопот и недосуга,
Желая вам служить.
Да где ты был?
Везде:
Ходил в Правление, в Надворном был суде,
Слетал в полицию, по всем местам кидался,
Дарил секретарей, советникам сулил,
За вашу честь, сударь, на бирже распинался,
Пред кредиторами и так и сяк лисил,
Поклонов не жалел, просил и плакал даже,
Но всё напрасно.
Как?
Так и быть,
Хоть трудно вымолвить, а надо доложить:
Именье ваше всё назначено к продаже.
За долги
Опишут завтра же и дом и дачу вашу.
Какое варварство!
Мне самому придет пить с вами горьку чашу!
Я нажитое всё и потом и трудом
За вас же положил.
Да дело не о том,
Скажи, что делать нам?
Близ сотни тысяч нужно
Пока перехватить, а там сведем концы.
Да кто их даст теперь?
Родня моя глупцы!
Но как всё сделалось?
Вот счеты здесь мои, сам князь скрепил итог;
Я чист и прав.
Не знаю.
Кажется, не в силу был расход.
А например, пришлося в прошлый год
Мадамам заплатить с двух тысяч душ оброки.
Княгиня, слышите ль, что ваше щегольство
Мне стоит?
Нет, однако ж мотовство...
Какое?
Вы лучше знаете.
Препустое,
Чтоб глупым не назвать.
Быть может, но теперь не время нам чиниться.
По вашей милости я должен разориться
И разорить детей, а всё на эту дрянь.
Не стыдно ль так клепать?
Вот мило!
Позвольте вам сказать...
Ну, что?
Мне кажется, что это всё безделки
В сравненьи...
С чем?.. от них все сделались беды
Нет, чуть ли не всему причиной переделки,
Пристройки, фабрики, мосты, сады, пруды
И экономия, а пуще экономы.
Мне знакомы
Увертки женские, завесть хотите шум,
Чтоб оправдать себя, а обвинить другого.
Вы признаетесь?
Как можете?
Не вашей головы
Достанет, чтоб постичь все эти обороты,
Но скоро быть должны они понятны всем,
И я уже пишу...
Над кем?
Как! вы, моя жена,
Вы также можете...
Неблагодарность той, кто мне одолжена
Всем в свете...
Мне всё равно,
Вот здесь мои чины.
Ваш свет - толпа людей.
И, признаюсь, смешно
Смотреть на ваши все причуды и жеманство,
Мигрени, нервы...
И стоят все того...
Напротив, тетушка с слезами на глазах
Твердит, что ты мое расстроила именье,
Что мать дурная ты, что ты всегда в гостях,
Что ты...
Что ты живешь в карете.
Что ты должна...
Нет! но все безделки эти.
Помочь извольте ей.
Прости!
Ему я очень рад.
Поверьте, чем у бар в головушке пустее,
Тем наша братия дворянится скорее.
Да где княжна?
Достал я под заклад
Сто тысяч.
Она свое наследство
За братца хлопнула.
Прередкая, Бог с ней!.. Однако мне пора
Пустить монету в ход, - и мы отыщем средство
Оставить кое-что на наш законный брак.
Нет, только не дурак.
И в зале ни души... Ой, ой! житье плохое
Здесь в доме господам, не служит им никто,
Людей тьма-тьмущая, а поглядишь, на что?
Чтоб из порожнего переливать в пустое,
Тащить всё у господ, да их же и ругать,
А все так чванятся, что не сведешь знакомства.
Ах, батюшка наш князь, такого пустодомства,
Какое у тебя, под солнцем не сыскать!
Всё настежь! Дело! так, уж видно по порядку,
Что дом племянников.
Кто это? - Ба!
Фома!
Ах, Глеб Романович!
Что скажешь?
Правду-матку
Сказать, так я еще не приложу ума,
Ты ль это, осударь, и как ты очутился?
Да вздумалося мне увериться во всем,
Что про племянника писали; я простился
С женой и прискакал в ваш петербургский дом,
Где, с лишком полчаса бродивши наудачу,
Наткнулся наконец на пьяного слугу
И по словам его отправился на дачу,
Пробрался через сад и рад, что здесь могу
С тобой поговорить. Меня пугнула новость,
Что продадут село, в котором сестрин прах.
Ну, что ты видел?
Ох!
Что говорят здесь?
Ах!
Как принял князь тебя? Ну, что ж?
Ахти!
Тьфу, пропасть!
Да полно охать; ну, что он сказал тогда,
Как прочитал письмо?
Ну, вот тебе беда!
Да что же он сказал?
Не вымолвил ни слова.
Ни слова, стало он письма не прочитал?
Шалун! вот дал мне бог племянника какого!
Но я...
Нет, он прочел, да с глаз меня прогнал
За что?
Ох! видно, я не в добрый час явился
А! у таких людей, как он, короткий суд,
Когда расхохриться они изволят, тут
Кто первый пырь в глаза, так тот и провинился,
Что это за чудак?
Мусье Инквартус.
Он
Хорош.
Нет места здесь порядочно заняться,
И там пришла княжна.
Он, может быть, учен, -
Но в эту голову нельзя уму забраться.
Посмотрим.
Господин Инквартус, смею ль я...
А! что угодно вам?
Знакомства с вами.
Ясно.
Вы так ученостью прославили себя,
Что должностью я счел...
В учтивостях напрасно
Не станем тратить слов. Вы, верно, из числа
Любителей наук?
Да, я люблю науки.
Учились, стало быть?
Учился, и от скуки
Всё занимаюся.
Похвальные дела!
Так я имею честь с собратом быть... Садиться
Покорнейше прошу.
Вы не пришли ль урок
Дать князю?
Да... почти, но будет ли в нем прок?
Моей науке князь захочет ли учиться?
Что ж вы преподавать изволите?
А то,
Чему не учится у нас почти никто
И без чего во всех науках толку мало.
Конечно логике: она всего ясней.
Нет.
Филологии, эстетике...
Бог с ней!
А! психологии, наверно?
Нет.
Так, стало,
Антропологии, монадологьи...
Нет!
А правдологии.
Сказали вы невнятно.
Что?
Правдологии.
Вот что невероятно,
Я не слыхал о ней, учася тридцать лет.
Для вас же хуже.
Так, позвольте, понимаю:
Под именем другим ее, быть может, знаю.
В чем состоит она, коль смею вас спросить?
Или, ясней, чему возможно научиться
Из правдологии?
По правде в свете жить,
От правды не лынять, за правду не сердиться,
В душе, на языке всегда ее иметь,
А если надобно, за правду умереть.
Позвольте, знаю всё: цель вашего ученья
Есть правда; спорить в том не можете никак;
А правда с истиной сословы суть, - итак,
Цель правдологии есть к истине стремленье,
А философия не есть ли точно то ж?
Не все ль философы от Канта до Сократа
Стремились к истине и отвергали ложь?
Хоть философия системами богата,
Но цель одна. Пример: Зенона стоицизм,
Пиррона скептицизм, Спинозы реализм,
И Фихтов ихтеизм с Берклея идеизмом,
Сократо-платонизм с антропофилеизмом,
Супернатурализм, перипатетицизм,
Доризм, пифизм, кратизм, фиксизм и фатализм;
Так без софизмов я всё кончу силлогизмом,
Что правды ригоризм вы греко-русицизмом
Хотели выразить, - и я вас угадал.
Да из каких земель вас князю бог послал?
И этих "измов" всех откуда ты набрался?
Я родом с Эзеля, но в Гелле просвещался
И человеком стал!..
Скажите ж, человек!
Что с князем путного наделали вы в свете?
Учились, учимся, учиться будем ввек
И...
Только? - хорошо!
Не правда ль, в сем ответе
Я лаконически три истины сказал?
И сочиняете вы также?
Без сомненья.
В столе и на столе найдете сто начал,
О ста материях.
Так это сочиненья
Княжие...
И мои.
Ага! - Ба! это что?
Письмо от дядюшки.
Оно.
Ай, ай, попался!
И запечатано!
Князь делом занимался,
Когда ему письмо принес сегодня...
Кто?
Приказчик этот.
Ох!
Что завздыхал ты снова?
Так он прочел письмо? - Ну, что ж молчишь?
Ахти!
Не хныкай, а скажи глупцу от слова в слово,
Что он шалун, педант без толку, без пути;
Чтоб он себя губил, дурачился, срамился,
Но чтоб не знал меня. - Домой, скорей домой!
Ну, вот те, бабушка, и Юрьев день!..
Постой!..
Бежит... А! правдолог, как видно, рассердился;
Но гнев сей отчего, кем возбужден, за что?
Тут есть загадочность; однако я узнаю.
Положим, что... но нет... иль лучше так... не то..
Что больше думаю, то меньше понимаю.
Он говорит с княжной,
Но здесь мне встретился...
Вы сами удивитесь,
Когда узнаете...
Позвольте объяснить...
Прости, мой друг, что я замешкался немного:
Я вел к тебе сестру.
Напротив, совестно смотреть мне на тебя,
Что я забыться мог...
Нет, нрав проклятый мой
Причиною всему.
Простительно ли мне взбеситься за слова,
Что как-то вырвались в минуту огорченья?
Я виноват!
Нет, у тебя прощенья
Мне надобно просить.
Моя вина, мой друг!
Но всё ль забыто?
Ах! я тебя до слез намерен довести.
Но то, что сделалось, мой друг, теперь со мной,
Должно подействовать над каменной душой,
Растрогать этот стул!..
Моя сестра,
Узнавши наших дел дурное положенье,
Пришла ко мне в слезах.
Выслушай, она свое именье
Всё заложила...
Чтобы спасти мое.
Но восхищение умножится твое,
Когда поступок весь узнаешь ты подробно.
Вообрази себе, мой друг, что я сижу
Размучен, огорчен, мой ум в прожектах бродит, -
Но подивись: я средств спастись не нахожу,
Как растворилась дверь, и... вдруг Наташа входит...
Не совсем, но согласиться должно,
В глазах ее была такая доброта,
Которую почесть небесным чем-то можно.
Ввек не забуду я улыбки райской той,
С которою она мне деньги отдавала.
Я вел ее с собой,
Но от меня она так скоро убежала,
Оставя деньги...
В моем бюро. Теперь нет больше горя мне.
Пусть Цаплин по судам уладит всё покуда,
А там я сам примусь, и ты увидишь чудо.
Мои прожекты я хочу тебе открыть,
Чтоб ты, наслышавшись сужденья городского,
Не беспокоилась. Во-первых, я...
Поймешь...
Но с ясностью такою
Тебе растолковать я дело всё берусь...
Из Петергофа?
Я очень рад,
Но прежде...
Да, помню; но должна ты все мои труды
Узнать и оценить.
Да.
Тебя и Форжа поздравляю.
Возьми.
Профессор Труфанталь и доктор Гиль идут.
Проси их в кабинет.
Разбором
Мой друг, профессоров нельзя ж заставить ждать.
Да разве без меня отправить их не можно?
С Ванюшей деньги я хочу к тебе прислать,
И, чтобы Цаплин мне не помешал трудиться,
Ты их отдашь ему.
Увидим.
Прости, мне недосуг.
Его сиятельство...
Нет в стряпчем ни в одном такой души жидовской
Он даже вашего сиятельства приказ
Не ставит ни во что.
Я просил не раз
За новое ландо и новую шестерку
Заплаты, он об ней и слышать не хотел.
Всё ту же отговорку
Нет денег.
Да нет,
Клянется мастер сам, и в Англии такого.
Что за субтильный ход, какие фонари!
Сафьяном английским обито всё внутри;
Игрушка, нещечко, ну, словом, загляденье!
Никак; Ганц - немец прескупой,
И так он сделал вам карету для Святой,
А деньги...
А мне так экипаж
С ума нейдет: как он достанется другому,
То грустно будет.
Да Ганц и Лиховой ответа только ждут.
Преславное решенье!
Я также счет имею.
Уж я в Гостиный двор не смею
За старые долги и носу показать.
Да что ж сделать?
Пиши.
Постой же.
Она на деньги падка.
И весь пакет к рукам, пожалуй, приберет,
А мне... Не грех ли ей обманывать господ.
Да я не очень рад, что мне попал навстречу
Мой старый друг Хапров, он, бог ему судья!
Причина, что еще сюда вернулся я;
Разжалобил к детям; но если не примечу
В беспутном их отце наклонности к добру,
То как я ни любил покойницу сестру,
А у меня ему рацея уж готова, -
Скажу, и был таков. Да, по речам Хапрова,
Какой-то Цаплин здесь все плутни мастерит.
Откуда он взялся?
Ванюша говорит,
Что будто из бегов он выходцем явился
И через добрых бар в приказные пробился.
Ну так, у них к плутам предобрые сердца,
Но только б этого мне встретить молодца,
То плутни все его вмиг выведу наружу;
И с твердостью такой я за него примусь,
Что, беглый он иль нет, всё высказать принужу.
Так, перед правдою бездельник вечно трус,
Давай его сюда!
Ко мне письмо от Маши?
"Когда не хочете дела испортить наши,
Вернитесь". Это что?.. да не ко мне, никак?
Вот имя, отчество и Цаплину... всё так.
Ко мне.
А! это он.
Ну, право, всё загадка.
Да где она? Гей, ты!
Ни с места!
Боже мой!
Бездельник!
Я... никак...
Ты беглый.
Вот отгадка!
А! прикусил язык. Прошу идти со мной.
Сейчас же в Петербург: свидетели, улика
И явочная там тебя, бездельник, ждут.
Потише... крошечку...
Ага! боишься крика.
Какая прибыль вам?
Чтоб был в Сибири плут.
Помилуйте!
Иди.
Нельзя ли мировою...
Изволь.
Давно бы так.
Я помирюсь с тобою,
Хоть, право, совестно. Ну, вот мой договор:
Признайся без чинов, что ты пресущий вор,
Княжие все дела открой мне без утайки,
Кто из плутов в дому еще с тобою в шайке,
Всех выставь налицо, и все его долги
Мне объясни сейчас.
Помилуйте!
Ни слова.
Ты обличил себя, так больше уж не лги, -
Не то, как беглому, тюрьма тебе готова;
Я сам пойду в донос, а всем известно то,
Что не кривнет душой Радимов ни за что.
Радимов!
Вот он сам.
Он черт на правду.
Знаю.
Ну!
Репутацию тюрьмою потеряю,
Ах! сжальтесь...
Хорошо, признайся мне во всем,
И будем мы молчать... Ну, что ж?
Известно Богу,
Что я хоть перед ним и грешен кое в чем,
Но не губил людей...
Да грабил понемногу,
Не так ли?
Может быть.
Не может быть, а есть.
Ну, дальше?
Скрылся я из Рыльского мещанства,
Рекрутством где меня пугнули за буянство.
Подлец! Да с князем как успел знакомство свесть?
Мой добродушный вид чрезмерно полюбился
Его сиятельству, и я клянуся вам,
К его сиятельству вдруг привязался сам,
И по любви к нему в дела его вступился.
Ты князя полюбил, он полюбил тебя,
Жиды, аферщики обоих полюбили,
Ты с ними в доле был, и князя разорили.
Вот вся история, не правда ли?
Нельзя
Пред вами мне солгать: я виноват бесспорно.
Злодей!..
Прощения у всех прошу покорно.
Превосходительный, помилуй! твой приказ
Исполнить я готов.
Ба! Цаплин.
Ну, попался.
Позволите ль солгать?
Солги в последний раз.
Что значит это?
Так.
Да ты в ногах валялся
У этого...
А вы не знаете его?
Кто он?
Не сказывай.
Так, я не назовуся,
Покуда, всё узнав, на что-нибудь решуся.
Ну, должен я ему, вот только и всего.
Усердствую ль я вам, пусть скажут эти слезы.
Ты плачешь, да об чем?
Закладной вышел срок,
А этот... а они мне делали угрозы,
Что завтра ж отдадут ваш дом под молоток,
Я стал просить... они изволили сердиться,
Я зарыдал... упал... и вы вошли...
Вот плут!
Вот честный человек! Ему должно дивиться.
Не правда ль?
Я дивлюсь.
В журнале пусть прочтут
Поступок твой, я сам хочу тебя прославить.
От публикации прошу меня избавить.
Ах! мне не до того.
Не плачь, сестра моя
Нас выручила...
Как!..
Вам это знать угодно?
Хотел бы, признаюсь...
Я всем скажу охотно,
Что ей спасением моим обязан я.
Чтоб мне помочь, она именье заложила.
Прекрасно!
Деньги все княгиня получила.
Княгиня!
Их отдать она должна тебе.
Поди же к ней, возьми и делай с ними сделки.
Цаплин хочет идти. Радимов его останавливает.
Постой!
Что ж ты нейдешь?
Что бишь?.. Да те безделки,
Что приказали вы, я с биржи взял к себе.
Безделки! этими безделками мы дело
Большое сделаем.
Вы житель городской?
Был прежде, а теперь убрался на покой
И в деревнях живу.
Так о хозяйстве смело
Вам можно говорить. Из книг я почерпнул
Кой-что, но опытность должна открыть вам больше.
Я то же думаю.
Он думает.
Эй! стул!
Так думаете вы, кто жил в деревне дольше,
Тот лучше должен знать?
Да, кажется.
И книг
Читать не надобно?
Нет, нужен выбор в них...
А вы читаете?
Читаю.
Он читает.
Так, стало быть, у вас хозяйство процветает,
Без пользы не лежит ни лоскутка земли,
И, делая на все предметы наблюденья,
Вы через опытность тьму средств изобрели,
Чтоб человечеству доставить облегченье,
И, силою ума убавя тела труд,
У вас машинами молотят, сеют, жнут,
И производят всё на фабриках, заводах,
В плантациях, везде, не так ли?
Нет, не так.
Посев и сенокос умножив кое-как,
Боюсь от фабрик я остаться при расходах.
Я, признаюся вам, не очень в них смышлен;
К тому ж и наш уезд не слишком населен,
А к выдумкам машин бог не дал мне догадки.
Так что ж вы сделали полезного?
А то,
Что даром времени не трачу ни на что,
Что у крестьян моих хорошие достатки,
Что богатею сам, а им легки труды.
Какие ж общество сберег с того плоды,
И просвещению какая польза будет,
Что ваши мужики богатее других?
Кто только думает о выгодах своих,
Тот поживет, умрет, и свет его забудет.
Вы правы, кто живет лишь только для себя,
Тому хотя б не жить, а кто, крестьян любя,
Им делает добро, того иные вспомнят.
Но именем его газетов не наполнят...
Бывали ль вы когда в селе моем?
Я там
И перенял кой-что.
А вот моим глупцам
Ничто не нравится.
Людей разумных речи
Ты слушай и заметь.
Всё слушаю.
Молчи ж.
Каков мой славный куб и паровые печи,
Вас удивили ль?
Да.
А вот кричат они ж,
Что дом от них сгорел.
Чуть затопили залу,
Вдруг вспыхнуло.
Всё вздор.
Он прав, ваш эконом,
Печному не учась, склал печи по журналу
И так провел трубу, что загорелся дом;
А мой печник Архип приладил всё как надо,
И всякий день я вас за печь благодарю.
Вот что!
Чертория за это пожурю.
От ваших я овец развел большое стадо.
Ну вот; а у меня?..
Нет больше ни овцы.
Всё оттого, что вы и плуты и глупцы.
Нет, по пословице, дом барином ведется,
Чтоб он в порядке шел, хозяйский нужен глаз.
Когда б в деревню вы заехали хоть раз,
То бы увидели всё сами.
Так, придется
Мне будущей весной отправиться туда,
И я давно хотел...
Да что же?
Та беда,
Что время нет совсем.
Вы заняты?
Ужасно!
Не службой ли?
О нет! я не служу.
Напрасно.
А где, сударь, служить прикажете вы мне?
Да дворянин служить во всякой службе волен.
В военной, если вы здоровы.
Я не болен;
Но лестно ли служить со всеми наравне,
И стоило ль труда для этого учиться?
В военном деле тот скорее отличится,
Кто с воспитанием и в ком наука есть.
Угодно ль, я магу вам наизусть прочесть
Плутарха, Цесаря, Полибия, Страбона,
Я комментировал военные дела
Тюреня, Фридриха, Моро и Веллингтона;
А всё от этого мне выгода мала,
Когда с безграмотным меня сравняют хватом;
А если пробыл он в полку побольше лет,
То он же командир.
Ну что ж? беды в том нет;
Я Цесаря читал, а в полк вошел солдатом.
Солдатом вы вошли, в отставку ж вышли чем?
Секунд-майором... а? ведь правда?
Не совсем.
Неужли наконец добились бригадирства?
Почти, но дядя ваш Радимов - генерал.
Да где ж мне взять, сударь, такого богатырства?
Он с лишком тридцать лет ботфортов не скидал
И крепок лбом...
Наглец!
Его не брали пули...
Скреплюсь еще...
А я, признайтеся, могу ли,
Привыкнув рассуждать и видеть всё как есть,
Капральствовать, кричать, в казармах жизнь провесть,
Чтобы под старость быть безвестным дворянином,
Как храбрый дядя мой?
Божусь, не худо вам
Быть тем, что дядя ваш, - я разумею, чином.
Дворянством пользуйтесь, оно ведет к честям
Прямой дорогою.
Открою я дорогу -
Увидят скоро все - короче и новей!
Полетом гения достигну тех честей,
К которым дядя мой тащился век...
Ей-богу,
Опасно иногда высоко залетать.
Припомнить смею вам об участи Икара.
Икара?
Он читал.
Позвольте вам сказать,
Что страшно всё тому, кто не имеет дара.
А вам не страшно?
Нет, прочтите мой журнал,
И вы уверитесь.
Я очень бы желал;
Да где его найду?
Нигде, он здесь покуда,
Но скоро выйдет в свет, и на него б не худо
Вам подписаться.
Я, пожалуй, подпишусь,
Да что же в нем прочту?
А то... но я боюсь,
Чтоб вы за искренность мою не рассердились.
Не бойтесь.
Хорошо. Так вы прочтете в нем,
Что вы, сударь, в ваш век не знали ни о чем,
Бродили ощупью, и скоро б убедились,
Как нужно вас учить... И станется легко,
Что поведет меня журнал мой далеко.
Неужли?
Так, сударь, я им наш век прославлю
И, что мне следует, отдать себе заставлю.
Да что ж вам следует?
А то, сударь, что я
Не тратя времени в подробностях, в безделках,
Министром сделаюсь, и сам через себя.
Вот что! Но редко прок бывает в скороспелках.
За вашу искренность я так же заплачу...
И правду сами вы хотите знать?
Хочу.
Да чур, всё выслушать.
Покуда будет можно.
Распишет он его!
Не правда ли, что должно
О людях по делам судить?
Что за вопрос?
Но отвечайте.
Да.
Так если бы нашлось,
Что тот, кому пришла министром быть охота,
Кто метил управлять народною судьбой,
Не знает управлять ни долом, ни женой,
И даже о себе такая в нем забота,
Что он не ведает, что завтра будет с ним,
И вверился во всем грабителям своим...
Что значит?
Слушайте ж: такому человеку
Дел государственных не поручат, и он
Не в министерство бы попал, а под опеку,
Хотя б наукам всем был двадцать раз учен.
Вы забываетесь!
Нет, говорю всё дело!
Всем школьникам в глаза кричать я стану смело:
Вы без ума, от книг не будете умней,
И тот, кто сам ничто, других учить не смей.
Какая наглость!
Нет, а наглость в том большая,
Кто, может быть, наук названье только зная,
Надменностью своей втоптать всех хочет в грязь.
Угодно ль выйти вон!
Мне вон?.. Ну, слушай, князь,
Я выйду, но тебя раскаяться заставлю,
Узнаешь ты, кто я!
Помилуйте!
Молчи!
Я докажу ему.
Вы слишком горячи;
Но я расхолодить горячность вас заставлю.
Расхолодить!
Наглец!
Он кровь твоя.
Пошел!
Он наглостью меня до бешенства довел.
Теперь подите вон, а если вам обидно,
Мы кончим иначе...
Дуэль...
Как вам не стыдно!
Назначьте время, час...
Я рад, хоть он не трус.
Но должно знать, кто вы?
Кто я? я всё испорчу,
Когда скажу...
Кто вы?
Нет, с плутом прежде кончу.
Вы всё узнаете, я к вам сейчас вернусь.
Пошел за мной.
Так мы здесь кончим объясненье.
Где вы хотите.
Здесь.
Я вышел из терпенья!..
Досадно... но нельзя ж...
Ай, ай! какой толчок!
Князь правдологию с ним проходил, как видно.
Вам этот грубиян дал, кажется, урок?
Урок!
Хорош ли он?
Хорош ли? Как бесстыдно
Он шутит!..
Я шучу? Нет, я узнать хотел,
Как правдологию находите?
Каков же!
Он правдологией зовет! Да как ты смел?..
Вон из дому сейчас!
Кто? я? за что?
За то же.
Ответ неясен.
Вон!
Да что причиной!
Вон!
Позвольте...
Вон пошел!
Хоть кратко объясните...
Нейдешь?
В окно его!
В которое?
Да он
И вправду...
Выйдешь ли?
Так, друг мой, ничего.
Ах! я взбесился на него.
О нет!
Молчи и убирайся,
Или сейчас...
Иду.
Ну как я ни учен,
А не могу понять.
Я смешон
Кажуся нынче всем.
Ах! сделай одолженье,
Оставь меня...
Ах, боже мой!
Ну, вот еще сестра.
Да не сердитеся, вам гнев быть может вреден.
И ты туда же, граф!
Знаю
И, верно, твоего не хуже рассуждаю,
Да не могу... как быть... у всякого свой нрав.
Быть может, я неправ;
Но этот разговор оставим, ради Бога!
Так говори скорей.
Я не беруся счесть.
Ах, мой друг!
Об этом думать мне, ей-богу, недосуг.
Что хочешь делай ты, мне, право, всё равно,
Лишь было б сделано как должно.
Как можно!.. Боже мой!.. нет, этим оскорбленьем
Я принужден...
Чего хотите вы?
Вам повинуюсь я.
Какое варварство!
Ахти!
Ты, мой друг, печалишься напрасно:
Беруся я во всем графиню убедить,
Тем больше что тебе мы деньги возвратить
Сейчас же можем.
Не правда ли, ты рада,
Что Цаплин не взял их?
Поди,
Отдай сестре...
Боже мой! Мне дело кончить надо.
Послушайся хоть в жизни раз один.
Дождися у ворот, как этот господин
Опять придет сюда; его ты знаешь?
Знаю.
Скажи, что я его у фермы ожидаю.
Поди, да говорить не смей людям моим.
Мы слуги старые, прикажут - и молчим.
Графиня, стало быть, всех положила разом?
Где ж князь?
Он к воротам послал меня с приказом
Вас в ферму проводить, где ждет теперь.
Пусть ждет,
С княгиней видеться мне надо наперед;
Да как бы к ней войтить?
Я слышал, что с испугу
В недуг какой-то впасть изволила она.
Изволила? ты прав, но этому недугу
Немудрено помочь.
Увидя из окна,
Что вы сюда пришли, княгиня приказала
Вас звать скорей к себе, ей нужда...
Не ходи.
Ее сиятельство проси, чтоб обождала.
Ей нужда крайняя.
Никак нельзя.
Поди,
Княгине доложи, никак нельзя; ну, слышишь?
Я честью вам клянусь...
А что в твоей мне чести?
Божуся...
Не божись, да помни о тюрьме.
Но про княгиню я дурные слышал вести:
У ней всё праздники да балы на уме,
И, говорят, она большая пустодомка.
Ее сиятельство хотя не экономка,
Зато чувствительна!
Я знаю, все оне
Чувствительны, но их чувствительность, по мне,
Сбивает на твою; и ты ходок на слезы,
Да черт ли в них, а вот теперь я погляжу,
Что в ней произвели графинины угрозы,
Несчастие сестры...
Останься здесь.
Ах! разве вы хотите
Его взбесить?
Капиталист большой,
И с вашим батюшкой-покойником был дружен
То если нужен вам кредит?..
Так он вам услужить желает всей душой,
Но приласкать его вам надобно.
Когда вам нужда есть,
То я готов служить; со мною только надо
Быть просто, без чинов, хоть, может быть, смешон
Я этим покажусь.
Я русский, и тому, княгиня, очень рад,
Но дело не о том, - вам нужно вспоможенье?
Я богат,
Я помогаю тем, кто искренен со мною,
Притом ваш батюшка покойный был мне друг,
Так вправе требовать вы от меня услуг,
И, верно, вашей я доверенности стою.
Князь, говорят, немного
Хозяйством невпопад убавил свой доход?
Я слышал кое-что... но смею вас спросить,
В чем вы неправою быть можете?
О! в этом, кажется, вы совершенно правы.
И против этого не говорю ни слова.
С чего же вздумали вас в городе винить?
Так не прикажете ль мне в этом вам помочь?
Нет, право,
Не о своих делах мы часто судим здраво.
Вот что мне кажется: кто всю проводит ночь
На балах, в обществе, тому немного время
От сна останется, чтоб пользоваться днем.
Хозяйство нужное тому должно быть бремя;
Живя ж в чужих домах, легко забыть свой дом,
В котором между тем приказчики и слуги
Всё грабят, что хотят; и надобно сказать,
Что должность матери, хозяйки и супруги,
Кружась в большом кругу, неловко исполнять.
Не все.
Но вам так жить теперь едва ли есть возможность,
Должны вы жертвовать...
Прекрасно! так и должно.
Я помогу чем можно.
Да он мне сказывал, что деньги есть у вас.
Но на уплату их я должен взять сейчас,
Или с именьем квит.
Что сделалося с вами?
У вас глаза наполнились слезами.
Ах! будьте искренни, сударыня, со мной.
Со мною смело
Всё можно говорить; я вам не изменю.
Пусть так, да в чем же дело?
Не совеститесь, я прошу покорно вас.
Всё знаю.
Мне также сказано, что свадьбы не бывать,
Когда...
Прекрасно! так я вас за это почитаю.
Меня просить!.. о чем?
Вы деньги издержали?
Я угадал.
Княгиня, признаюсь, дивите вы меня!
Неужли?..
Да стоило ль труда
Вам вещи выкупать, чтоб заложить их снова?
Ну что теперь мне скажут доктора?
Не поступили ль вы и тут по их совету;
Или, живя как все и подражая свету,
Могли доверенность употребить во зло.
С другими модами в обычай к нам вошло
О людях говорить, дела их извиняя:
В нем сердце доброе, но голова дурная;
А я, сударыня, быть может, бестолков
И не могу понять так тонкого раздела, -
По мне, ничем сердца не правее голов,
И что за доброта, которой нет на дело?
Но это сказано, сударыня, не к вам,
Я только вас прошу не верить докторам;
Они вас уморят потачкой иль лекарством.
Не плачьте, полноте.
Пусти!
Не велено пускать.
Кто там? впусти.
Здесь я. Ба! Правдолог опять,
И всем господствует. Так я его коварством
Отсюда выгнан.
Что вам надо?
Я уйду,
Мои бумаги взяв.
Вот он!
Что это значит?
Я с лишком два часа вас ждал, сударь, в саду,
А вы... Ну вот еще! о чем княгиня плачет?
Неужли и ее вы смели огорчить?
Без отлагательства, угодно ль объяснить
Поступки ваши?
Так, добейтесь объясненья!
Ты здесь?
В последний раз.
Нет.
Он шепчется с женой!
Прошу, покуда я не вышел из терпенья,
Сказать мне здесь иль там, да только поскорей,
Кто вы? как вас зовут? откуда взяли право
Со мною дерзким быть - шептать жене моей?
Я друг обоим вам.
Давно ль, сударь? Нет, право,
В вас что-то есть, чего никак нельзя понять.
Не дух ли вы какой?
О нет, невероятно!
Но, впрочем, духи есть.
Хотите ль отвечать?
Извольте, но прошу, чтоб было вам понятно,
Не горячиться так.
Я холоден как лед.
Ну, говорите же.
Скажите наперед,
Дошло ли к вам письмо от дяди?
Вот забавно!
К чему такой вопрос, и общего что есть
Меж дядиным письмом и вами?
Я недавно
С ним виделся; да вы изволили ль прочесть?
Прочел я или нет, тебе в том нужды мало;
Уж я устал терпеть, - скажи, кто ты таков?
Мой дядя!
Они от радости и верить не хотят,
Что я их дядя. Да, я дядя ваш.
Тот самый,
Который крепок лбом. Ну что ж, мои друзья!
Обнимемся скорей. Смотри, какой упрямый!
Не хочет.
Я стыжусь.
И! брат, своя семья,
Сочтемся.
Ну вот так.
Напрасно,
Что было, то прошло.
Он дядя! вот что ясно.
Хоть он меня побей, а побегу к княжне.
Графиня! кажется вам это непонятно?
Не всё еще.
Вы, верно, угадали,
Что под секвестр его имение взято?
А больше ничего?
Кто вас об этом просит.
Но помощь им нужна.
Так, не ошиблись вы, и дядя к ним писал,
Хотя, им бог судья! они родство забыли.
Читал ли ты письмо?
Мне голову вскружили,
Я был в таком чаду, что, право...
Графиня!
Оставим поученье,
Когда в нем сердца нет, то ваш напрасен труд,
Когда ж он чувствует, то и того довольно,
Что с ним случилося.
Божусь, сударь, мне больно,
Что думать можете еще...
Письмо подай,
Оно докажет всё.
Возьми и вслух читай.
"Ты с возвращения своего из чужих краев, где тебя воспитывали, не хотел
меня видеть и не написал ни разу к своему дяде; но твои дела расстроены, я
забываю все, кроме того, что ты сын моей сестры. Твое имение назначено в
продажу, и я готов выкупить...
Возможно ль?
Погодите,
Когда прочтете всё, тогда благодарите.
Но у меня есть дети, которым принадлежит мое имение; однако я могу
заложить его, чтоб выкупить ваше, с тем уговором, чтоб оно было в полном
моем распоряжении до заплаты вашего долга. Итак, вы должны тотчас ехать в
деревню, где вам ни в чем не будет недостатка".
Довольно, нравится ль вам этот уговор?
Да.
Я рад и стану заниматься.
Но я не дам тебе на вздоры разоряться;
Педантов не велю пускать к тебе на двор
И мучить мужиков напрасно не дозволю.
Так я поэтому, сударь, в своем дому
Полезным людям быть совсем теряю волю?
Ты волен можешь быть, но судя по тому,
Как поведешь себя.
Нет, это уж обидно!
Как быть, твоя ж вина.
Нет.
Так ехать воля ваша
Хотя в Париж, и там извольте жить ничем.
Ни в Мемель! - А! Наташа!
Поди сюда, мой друг!
Отрада вот моя!
С ней счастлив будет муж, не правда ли?
Когда ж у нас сговор?
Пускай решают сами,
И ежели хотят, не отлагая вдаль,
Подпишем записи - и квит они с долгами.
Когда княгиня может
В деревне жить, то я всем жертвовать готов.
Опять за докторов!
А помнишь ли, что я...
Что ж?
Так дело сделано!
Ваш новый экипаж
Уж привезен к крыльцу.
Как экипаж! какой?
Ну, я попал впросак!
Так точно.
Слава богу!
Всё к лучшему, готов и экипаж в дорогу;
За ним не станет.
Понимаю.
Он твой, племянница.
У нас свои есть счеты.
Да.
Ну, кончим же скорей.
Теперь о горе их вам больше нет заботы:
Они пристроены, подумаем о ней.
Но запретили вы ему ходить в наш дом.
Графиня, неужли?
Напротив, я хочу
В селе моем сыграть их свадьбу.
Смотри, чтобы поспело
У нас всё к завтрему.
Уж я похлопочу.
Да не плутуй вперед; теперь сдержу я слово,
А после не пеняй, ты знаешь, что готово...
Всё знаю.
Ну, ступай и бегай по судам,
Да помни, что всегда дурной конец плутам.
А уж племянника извольте взять с собою,
Авось ли б я его на правду наведу.
Так, очередь теперь осталась за Фомою
Из правдологии уроки подавать.
Из правдологии? так, стало, называть
Вы правдологией...
Ты всё еще хлопочешь
О том же?
Но должно...
Послушай, ты учен
И добр, мне кажется, то ежели захочешь,
То в доме у меня быть можешь помещен.
Поедем-ка со мной в деревню.
Я согласен,
Однако ж давеча довод ваш был неясен.
В деревне объясню. Ну что ж, мои друзья,
Вы закручинились? уж больше нет печали!
От пустодомства вы одни ли пострадали;
Но не у всякого есть добрая семья.
