Всё пей!.. Нет, господа, позвольте освежиться,
От этих круговых уж голова кружится.
Немного отдохну. - А весело, ей-ей,
Столкнуться в Питере с толпой" своих друзей:
Всё пансионские товарищи!..
Ну, Ленский,
Там пьют в честь верности и ласковости женской...
В честь женской верности!.. Вы, братцы, видно, мне
Хотите доказать, что правды нет в вине:
Шампанское в вас врет.
Уж нет ему пощады,
А также моему ликеру. - Все так рады...
Ах, Чудин! Можно ли без радости обнять
Своих товарищей и с ними пировать?
Да тут не устоит стоическая трезвость,
Как вспомнишь прежние повесничества, резвость
И наказания...
О, помню, помню, брат.
Я был всегда ленив и вечно виноват,
Так знаю наизусть все роды наказаний.
И ограничил тем ты круг своих познаний.
Шути! А всё-таки от вас я не отстал.
Кто в стихотворцы, ты в полковники попал,
Я стал заводчиком...
Что ж? Дело недурное,
Ты много выкуришь вина, а выпьешь вдвое...
И все вы, господа, ведь любите вино
Не меньше моего.
Да так и быть должно.
Все наши молодцы чудесные ребята,
С весельем все они живут запанибрата,
Все любят красоту, вино...
И говорят,
Что в свете сем один веселый лишь богат,
Что наслажденье - долг, что всё - мечта...
Так что же?
Не так давно сказал Анакреон всё то же.
Он это говорил?
Да я уж не солгу.
Героев!.. Без меня злодеи выпьют море.
Пойдем...
Нет, лучше здесь походим на просторе.
Эх, братец! после мы успеем походить,
Здоровье русских пьют - пойдем скорее пить!
Что? Сборский не бывал? А?
Беда!
Обманет он меня.
Да не безделицу нам ехать! - Может быть,
Случится буря вдруг и катер на мель станет.
А делать нечего! - Меня вот так и тянет
Увидеть русский флот и гавань посмотреть.
Я на тебе женат уж скоро тридцать лет,
И знаешь, мне давно хотелось видеть море.
То подлинно уж горе!
Сбирался я не раз, но только вот беда,
Что, всюду ехавши, не съездил никуда.
В Одессу я хотел - дела остановили;
В Архангельск собрался - так деньги не пустили;
Но, кажется, теперь побьюся об заклад,
Что завтра наконец увижу хоть Кронштадт.
Теперь попутный ветер!
И если не умру, так в нынешний же вечер...
Ты будешь всё грустна.
Эх! Видеть не могу я девушек печальных!
Вот на водах когда мы были минеральных,
Ну, помнишь, в Липецке, - ты веселей была.
Не скучно!.
Ну, можно ль говорить об нем так равнодушно?
Я буду вне себя, когда увижу флот,
Сраженья, бури, всё...
Да, признаюсь, что тут нетрудно испугаться,
Но мы от радости не будем, уж бояться.
Мы едем нынче в ночь и к утру будем там,
Осмотрим гавань всю, пойдем по кораблям,
Уставши, поедим - и скатертью дорога...
Ради бога,
Дай путешествием ты мне распорядить:
Мешаться женщинам не должно. - Может быть,
Поедем дале мы, всё смотря по погоде. -
Где Сборский? - Уж теперь девятый час в исходе!
Зарежет он меня!
Изволь всё уложить.
Прошу не позабыть:
Подзорную трубу и карту почтовую...
Да также календарь.
Чего?
Чего, сударыня?
Усталость! Ночь пробыть в дороге! это малость
Гулливер усталости не знал,
А век, сударыня, вкруг света разъезжал.
Здоровье здешних дам!
Здоровье кавалеров!
Какой же весельчак! - Уйдемте от него.
Как! он и отвечать не хочет ничего! -
Ну! видно, дамы здесь некстати уж пугливы,
А старые мужья ужасно неучтивы.
Пить с лишком три часа! - Нет, время перестать,
Пример воздержности хочу я показать. -
Десятый час! пора. - За мною в шлюпке крытой
Иван мой не бывал. - Какой дурак набитый!
Не мог не опоздать. - Достанется ж ему.
Он, верно, следуя примеру твоему,
Зашел куда-нибудь показывать воздержность,
Но ты, мне кажется, опять пустился в нежность.
Ну так, задумался! - Что сделалось с тобой?
О чем ты думаешь?
Об незнакомке той,
С которой в Липецке...
Изволил ты кружиться.
Помилуй! с одного свидания влюбиться
И год быть влюблену! - Мне стыдно за тебя,
Ты сущий Селадон. - Опомнись!
Знаю я,
Что страсть моя должна смешною всем казаться,
А пуще всех тебе. - Но можно ль удержаться,
Чтоб не любить ее? - Прекрасна так, скромна,
Умна...
Да всякая красавица умна.
Я думал лишь о ней, когда поехал с балу.
Я также... Но забыл, когда оставил залу.
Но ты не любишь...
Как! напротив, я люблю
Всех женщин до одной, но только не терплю
Ни вздохов, никаких трагических кривляний,
И в языке моем нет вовсе восклицаний.
Но, если влюбишься...
Всё не об чем грустить.
А кто влюбиться мог, тот может разлюбить.
Ты очень холоден.
Напротив, очень пылок.
Пред неприятелем и дюжиной бутылок.
Нет! Я Державину покорнейший слуга,
Но позлащенная и грязь мне дорога.
Что сделалось с тобой и что у вас за споры?
Да об словесности пошли там разговоры:
Всё умники сошлись!
А ты от них и прочь?
Теперь я лишний стал. - Притом же скоро ночь,
Пора мне дядюшку поздравить с новосельем,
Он дом купил, у них веселье за весельем:
Огромный бал, театр.
Театр домашний?
Да-с.
Веселье подлинно!
Могу уверить вас,
Что нынешний спектакль пойдет у нас отменно.
Жена моя, сударь, в Тартюфе совершенна
И верную жену играет мастерски.
Ведь мы, любезный мой, и сами знатоки:
На кресла восемь лет я был абонирован!..
Что ж, Лидин, ты со мной?
Да я здесь арестован:
Иван мой не бывал.
Ну, черт его возьми!
Я потчую тебя моими лошадьми,
И в дрожках сей же час отправимся мы к дяде.
А ты что думаешь, любезный, об закладе?
Я выиграл его.
Нет, братец, проиграл.
Я вдвое рад держать...
Ах, как бы я желал
Заклад наш выиграть, чтоб досыта смеяться.
Но что ж смешного тут?
Да как же можно взяться
За невозможное?
Чтобы кого-нибудь
В присутствии всех вас примерно обмануть?
Я это сделаю... в теченье этих суток.
Ты, верно, шутишь.
Нет! - Нет, я без всяких шуток
Побился об заклад - и выиграл его.
Мне хитрости, мой друг, не стоят ничего.
Ведь в пансионе я недаром же воспитан,
И в шалостях не раз талант мой был испытан.
Ты часто надо мной испытывал его.
Теперь недостает мне только одного:
Напасть на простачка иль просто на болвана,
Чей вид бы говорил: я создан для обмана.
Я думал о тебе...
Прошу не позабыть,
Что здесь не пансион, и этак говорить...
Позволено друзьям.
Но только, сударь, в классе.
Небось, ты у меня останешься в запасе.
Прошу не уходить.
Вот вечно остроты!
Ты хочешь посвятить приятеля в шуты?
Во время пикника я вытерпел довольно
Насмешек от тебя, но мне уж, право, больно...
Эх! полно ссориться.
Постойте, господа:
Какой-то человек подходит к нам сюда.
Какой оригинал! - Ей-богу, ом прекрасен.
Обманывай его.
Я буду безопасен.
Он пробирается, как видно, в этот дом.
Я подойду к нему...
Нет, лучше подождем...
Ах, не мешайте мне! - Поодаль лучше станем
И издали за ним присматривать мы станем.
Я Клешнину скажу, чтоб ехал он один,
А мне никак нельзя.
Тс! Здесь живет Клешнин,
Не худо записать.
Он Сборский... Не забудь.
Голубушка! поди
И барина ко мне скорее приведи.
О нет, не нужно.
Мне долго быть у вас, ей-богу, недосужно.
Что, господа, каков?
Он, право, должен быть чудак из чудаков.
Да замолчишь ли ты!..
Ну как же, брат, не стыдно
Заставить ждать себя? Ей-богу, преобидно.
Десятый час, а мы ни с места!
Милый мой,
Что делать? Я боюсь поссориться с тобой.
Как это? Говори, не мучь меня!
Мне должно
Признаться, что с тобой мне ехать невозможно.
Не можно!.. Так я знал, что, верно, быть беде:
Ну вот, проехался я славно по воде!
Ах, боже мой! за что ж несчастие такое?
Мне моря не видать, ни гавани...
Пустое.
Ты выслушай меня...
Ну, милый, удружил!
Сам путешествием мне голову вскружил
И обманул меня ужаснейшим манером.
А я, дурак, сидел с женой за Гулливером
И перечитывал...
Но дай же мне сказать...
Пожалуй, говори.
Тс! Слушать и молчать!
До завтра мне нельзя отсюда сделать шагу.
Давно имею я заемную бумагу
В трех тысячах рублей, и завтра выйдет срок...
Всё это пустяки, и мне вперед урок
На обещания друзей не полагаться.
Да надо выслушать, а после уж ругаться.
Нет, братец, ничего я слушать не могу.
Немедленно к своей старухе побегу,
Наружу выведу ей все твои обманы...
И развязать велю узлы и чемоданы.
Прощай! Но уж вперед в обман не дамся я.
Постой и выслушай: ты едешь без меня.
Ах, друг мой! дай себя обнять мне поскорее!
Я еду!.. Вот теперь я стал повеселее.
Ну, милый, говори: я слушаю тебя.
Дай только мне клочок бумажки.
Ездил я
К знакомцу нашему, Линовскому.
Не худо
И это записать...
Узнав, что ты отсюда
Сбираешься в Кронштадт, что я туда ж хотел,
Но что дела мои...
Он, верно, пожалел
О том, что побывать нельзя тебе в Кронштадте?
И, нет! - Он мне сказал, что едет очень кстати
Туда Красицкий, друг и родственник его.
"Вот случай одолжить нам друга твоего, -
Прибавил он, - сват едет в шлюпке крытой".
Ты шутишь?
Право, нет. - "Клешнин с большою свитой?"
- С женой и дочерью...
Да, трое только нас.
"Постой же! - он сказал, - сват едет через час,
Скажи ты Клешнину, чтоб был готов заране".
Уж я давно готов: мое всё в чемодане.
Да узелок еще жена берет с собой.
Красицкий сей же час заедет за тобой.
Не мешкай же; на срок товарищ твой уволен.
Прощай.
Ах, милый мой! как я теперь доволен!
Не больше моего.
Да, кстати, не забыть -
Позволь-ка у тебя по совести спросить:
Каков товарищ мой?
Красицкий? - Малый славный,
Все говорят, что он преумный, презабавный,
Но слишком говорлив.
Тем лучше, так жена
Без памяти его полюбит: ведь она
Охотница болтать, так точно, как все дамы.
Да он уж сочинять изволит эпиграммы.
Вам будет весело.
Превесело, друг мой!
Прощай.
Как сухо ты прощаешься со мной.
Мы старые друзья: кто знает, что случится!
Ну, извини меня.
Недаром говорится,
Что ночью на воде не надобно шутить.
Кто знает...
Ты во всем спокоен можешь быть.
Ну, будь здоров.
Прощай.
Эй, Ленушка! эй, Маша!
Жена! готова ли у вас поклажа наша?
Ну, братцы, примемся комедию играть.
Такого случая не должно упускать.
За дело поскорей.
Ей-богу, это славно!
Мы их подслушали. А что еще забавно:
Мы знаем, кто они, они не знают нас.
Ведь это выгодно.
Послушай: ты сейчас
Каких-нибудь хлопот навяжешь нам на шею.
Пошел и не мешай мне трусостью своею!
Вот мы так не должны бояться ничего:
Мы двое...
Ты меня избавишь от него?
Зачем?
Затем, что ты... ты ротозей давнишний
И в умных шалостях всегда бываешь лишний.
Но что ж ты сделаешь?
Хотите ли вы мне
Услугу оказать?
Ступай к своей жене
И с ним ее игре похлопаете вместе,
Сражаться ж я один останусь здесь на месте.
Постойте, как бы мне запомнить имена.
Красицкий... должен взять с собою... Клешнина...
Линовский... Сборский... Так! - Я не забыл ни слова.
Вот, кажется, твоя и шлюпка уж готова.
Иван! Иван!
Но ты мне прежде расскажи...
Узнаешь после всё.
Любезный! Прикажи,
Чтоб приготовились гребцы всю ночь кататься:
С одним приятелем мы едем прогуляться
И до света должны приехать мы к нему.
Ступай.
Что хочешь ты? Как можно?..
Почему?
Как будет этому жена моя смеяться!
Клешнин ведь по воде желает прогуляться,
Я с славной шлюпкою сейчас к нему явлюсь,
Родней Линовского - Красицким назовусь,
Свожу их не туда, куда им было надо,
И завтра получу с вас сто рублей заклада.
Я не хочу тебя покинуть одного.
Дай руку...
Прибери, пожалуйста, его.
Да я его жене всё выведу наружу.
Скажи: ну можно ли такому как ты, мужу
На сцене не видать успех своей жены?
Нет, к дяде мы сейчас отправиться должны.
Притом же я тебе скажу чистосердечно:
Нетрудно и в беду попасться с ним.
Конечно.
Ты лучше выпей с ним бокал за мой успех.
Изволь. - А завтра мы какой подымем смех?
Ступайте поскорей и кланяйтесь всем нашим.
Не вы ли господин Клешнин?
К услугам вашим.
Красиц... Линовскому я, сударь, обещал
За вами завернуть...
Ах! я вас ожидал!
Вы, верно, господин Красицкий? Так, конечно!
Угодно ль вам войти?
Я был бы рад сердечно,
Но ни минуты мне промешкать здесь нельзя.
О, сударь, по себе довольно знаю я,
Как мешкать тяжело. - Я нетерпеньем болен.
И как же вам теперь обязан, как доволен!
И здесь удерживать не буду, верно, вас.
Эй, Ленушка! жена! - Они придут сейчас.
Чем я могу воздать за ваше одолженье?
Помилуйте, сударь.
Какое восхищенье!
Клянуся вам, что я от радости так рад,
Что, кажется, готов, не мешкая нисколько,
Вкруг света ехать....
Нет, вкруг Петербурга только.
Да.
Хотел я видеть флот, но только никогда
Не удавалось мне, и я все эти годы
Всё у моря сидел и выжидал погоды,
А вот и дождался!
Однако ж нам пора.
Мне должно ведь в Кронштадт приехать до утра,
Я сотнею рублей рискую от просрочки...
Я, батюшка, готов! - Где ваши узелочки?..
Пойдемте поскорей.
Прощай, моя душа,
Прошу же без меня не тратить ни гроша,
Не бить моих собак, не колотить посуды...
Я привезу тебе канату от простуды.
Тс! тише!
Мы одни.
Я спрашивал своих людей, и мне сказали,
Что наши чудаки еще не приезжали.
Зато оделися к лицу.
Несравненно!
Все называли вас актрисой совершенной.
Зато уж прочие играли пресмешно!..
Но ты не слушаешь и смотришь всё в окно...
Постойте... кажется... Так точно: это Ленский
С своею жертвою. - Я слышу голос женский...
Ах, боже мой! двух дам повеса притащил!..
Насмешница! Они мне, право, что-то жалки.
Ура, друзья, ура! - Я выиграл заклад.
Ты им сказал, что вы приехали в Кронштадт?
Лишь только вы ушли, я тотчас на просторе
С подложным именем явился к Клешнину,
В минуту обманул и мужа и жену,
Их в шлюпку посадил, а сам сказал Ивану:
"На пиво дам, когда поможешь ты обману.
Кто спросит, говори, что едем мы в Кронштадт.
Я с барином твоим побился об заклад
И должен в семь часов быть у него. - Ну, живо!
Поедем!" - Мой приказ и обещанье пива
Всё сделали - и мы на веслах понеслись
Тотчас от пристани Калашниковой вниз.
Мой Гулливер, жена и дочь его заснули.
Тогда направо мы по взморью повернули,
Там Невкой наконец приехали домой
И, ехавши в Кронштадт, проснулись в Колтовской.
Для победителя вот лучшая награда. -
Они теперь вверху, всё слажено как надо,
Всем людям сказано...
Ах! знаешь, милый мой,
Что дочка Клешнина прекрасная собой.
Ты шутишь?
Томные глаза, стан стройный, гибкой,
Лицо оживлено прелестною улыбкой
И...
Томные глаза!.. Я к вам приду опять,
Хозяин должен сам гостей своих встречать.
Постой, брат Селадон! возьми меня с собою.
Останусь, жизнь моя.
Какой?
О! это всем известно:
Актрисы лучше вас со свечкой поискать.
Мне с вами самому случалося играть,
Так я уж знаю вас.
А мне, мой друг, какую
Ты роль пожалуешь?
Я думаю, немую:
Такие роли всех приличней для тебя.
Опять за остроты! - Эй, не взбеси меня.
Ну вот, на целый день занятье мы нашли!..
Но чем же кончится?.. Что нужды!.. Неужли
Развязки шалостей моих я побоюся? -
Я свой заклад возьму и вдоволь посмеюся.
Ну, брат, пропали мы! Кто мог бы ожидать,
Чтоб так нечаянно?..
Что хочешь ты сказать?
А то, что заварил ты славную нам кашу.
Как! неужли они узнали хитрость нашу?
Ах, это б ничего!
Ну, что ж? Скажи скорей!
Да то, что я пропал от шалости твоей.
Свяжись с повесою, чтоб вечно быть внакладе!
Неужли мой заклад?..
Да черт в твоем закладе!
Ты знаешь, кто Клешнин?
Какая мне нужда.
Тебе ни до чего нет нужды никогда.
Так знай же: он отец той девушки прелестной,
С которой в Липецке...
Божественно! чудесно!
Вот случай! и она теперь у нас в гостях?
Ты не узнал ее?
О! в эдаких вещах
Я страх беспамятлив. - А виноват всё ты же:
Когда бы от меня не навострил ты лыжи,
То, верно бы, свою любезную узнал
И из почтенья к ней шалить мне помешал.
Что делать мне теперь?
За нею волочиться.
О, нет! Перед отцом хочу я извиниться,
Сказать, что мы его ошибкой увезли,
Что ты... что я...
Ты... я... Помилуй, неужли
Ты будешь так всегда и робок и застенчив?
Признайся, Лидин, ты ужасно переменчив.
Сам похвалил мой план, мне сам же помогал...
Увидел девочку - и тотчас прибежал
Испуган, второпях... Нет, это не годится!
Отцу ее во всем ты хочешь повиниться,
Но я на этот вздор не соглашусь никак.
Да что же делать нам?
Старик наш весельчак.
Он, верно, сам шалил, - так и простит нам шалость...
Да что я говорю: простит! какая малость! -
Я вас женю. - Ты сам с достатком, молодец,
Старайся нравиться лишь дочке, а отец
Отдаст ее тебе с обеими руками.
Я мастер заправлять любовными делами!
Имею ловкость, ум, я тверд, неустрашим
И знаю цену всем достоинствам своим.
Надейся на меня. - Ты свой испуг забудешь
И сам со временем мне благодарен будешь,
Что из любовников в мужья произведен. -
Теперь-то я своим закладом восхищен!
Увидишь, что он даст мне в свете много веса:
Все станут говорить, что дюжинный повеса
Увез бы дочь, - а я увез отца и мать,
Что стали б многие в любви тебе мешать,
А я, как нежный друг, пошел охотой в свахи.
Итак, поверь, оставь свои пустые страхи.
Ты столько насказал, что даже мне смешно.
А если Чудины приедут?..
Всё равно.
Мы их на этот счет остережем заране;
Я взял уж на себя все перемены в плане,
А ты об векселе, смотри, не позабудь.
Всё приготовлено, и если кто-нибудь
Придет за деньгами, я тотчас расплачуся.
А я к гостям пойду и мигом ворочуся...
Да вот и сам Клешнин. - Смотри же, не зевай!
Будь смел, а более всего не забывай,
Что я Красицкий и что мы теперь в Кронштадте.
Простите, господа, что я пришел в халате:
С дороги, знаете, немного приустал.
Ведь вы хозяин здесь? Я вас везде искал,
Чтоб отблагодарить за угощенье лично. -
Что, брат Красицкий, здесь и воздух не столичный,
Так славно, так свежо!.. Я думаю, что здесь
Не сыщется больных, пройди хоть город весь.
Да что мудреного: здесь так и пахнет морем!
Не правда ли, друзья?
Мы с вами в том не спорим.
И спорить не об чем. - Ты не устал ли, брат?
О, нет! я столько был поездке этой рад,
Что и устать не мог.
Да вы народ военный,
Для вас такой поход - прогулка.
Совершенно,
Так точно, как для вас.
Нет, я таки устал.
Ах! знаете, как он, бедняжка, хлопотал,
Чтоб спать нас уложить! - Да, я припомнил кстати:
Мне кой к кому даны комиссии в Кронштадте;
Есть письма нужные... мне будет очень жаль,
Когда их не отдам. Скажите мне, нельзя ль
Послать кого-нибудь из ваших слуг?..
Вот славно!
Позвольте, я тотчас их перешлю исправно,
И, верно, каждое по адресу дойдет.
Что ты? с ума сошел?
Их почта отвезет.
Извольте. - Пуще всех прошу заняться этим,
Оно пренужное: сосед мой пишет к детям,
Чтоб портеру ему хорошего прислать.
Представьте! до сих пор он не хотел понять,
Что портер здешний клад в сравнении с московским.
Ах! Да вы слышали, что сделалось с Линовским?
С... Линовским?..
Говорят, несчастье.
Не слыхал.
У нас был слух, что он недавно проиграл.
Да, в карты...
Нет, сударь, Линовский не картежник!
А на него напал какой-то, знать, безбожник
И тяжбу...
Точно так, он тяжбу проиграл.
Скажите, сколько он чрез это потерял?
Он?.. Сколько потерял?..
Да, да, я любопытен
Разведать обо всем.
Линовский... очень скрытен
И об своих делах со мной не говорил.
Что вы? помилуйте! Да он всегда так был
Чистосердечен, так открыт!..
Какая пытка!
Да, нравы портятся у многих от убытка.
Всё так... Однако же...
Конечно...
Вот беда!
Что ж вы изволили без дам прийти сюда?
Они, как женщины, изволят наряжаться,
Однако, думаю, сойти поторопятся:
И им ведь хочется на море поглядеть,
А пуще - кораблей военных посмотреть.
Вы далеко, сударь, от гавани живете?
Как скоро я дойду?
Смотря... как вы пойдете.
Уж, верно, лётом я пущусь, как воробей.
Признаться, мне всегда хотелось трех вещей:
Жениться, быть отцом и поглядеть на море.
Лет тридцать холостой свое я мыкал горе,
И наконец, сударь, женился кое-как,
Тут дочерью господь благословил наш брак,
И Ленушка моя преумная, красотка
И по-французскому, вот что твоя трещотка,
Лишь только не мешай, болтает целый день,
Ну так... что и мадам, бывало, станет в пень.
А танцы-то, сударь! музыка! рисованье! ..
Теперь осталось мне последнее желанье,
И нынче наконец свершилось и оно:
Я море посмотрю!.. Красицкому смешно.
Что? я ведь угадал?
Помилуйте! нисколько.
У нас с ним есть свои желания... но только
Их исполнение гораздо потрудней.
Не надобно терять надежды! -
А ей-ей,
Сегодня буре быть: так ветер дует сильно!
Смотрите: на дворе вдруг сделалось так пыльно,
Что света не видать. - Но это не беда,
До бурь осенних я охотник был всегда,
А пуще на море...
Нет, это уж безбожно!..
Молчи, пожалуйста!
По крайней мере должно
С женой и дочерью поосторожней быть.
С Красицким мы должны кой-что распорядить
Прошу, сударь, без нас нимало не чиниться,
Мы постараемся скорее воротиться,
А между тем здесь стол для завтрака накрыт.
Тем лучше: у меня жестокий аппетит,
Не будет кушанью кронштадтскому пощады,
А пуще устрицам.
Мы будем очень рады,
А к устрицам у нас чудесный портер есть.
Пойдем свои дела к концу скорее весть.
Ну что, мои друзья, вы, кажется, устали?
Не беспокойся: я оденуся тотчас.
Красицкий страх умен,
И Лидин...
Точно так!
Смотрела на меня, да еще знаешь как!..
То-то же! недаром ты краснеешь! -
Ну, память славную ты, Ленушка, имеешь!
Ей-богу, если б я с ним прыгал котильон,
То век бы не узнал.
А что, когда бы он
Влюбился в Ленушку? - Ведь есть во что влюбиться.
Чего ж ему еще? - Он сам такой богатый!
Ба, ба! да это наш вчерашний провожатый!
Уж нечего сказать, что славно прокатил.
О, сударь, я всегда на это мастер был:
Провезть кого-нибудь - безделка для Ивана.
Ну, друг мой, тут жалеть не надобно кармана! -
На, выпей за труды. - На!
Нет-с, я не возьму:
Мне было бы грешно и стыдно.
Почему?
Бери, брат, что дают. - В столицах заведенье
За ласки бар давать слугам их награжденье.
Возьми!
Помилуйте!
Не спорь по пустякам.
Я по-столичному возьму... в угодность вам.
Теперь ведь ты меня до гавани проводишь?
Ай, ай.
Ты после сходишь,
А мне не терпится.
Не лучше ль подождать?
Хоть мне не велено, но должно вам сказать:
Сегодня ждут корабль из Англии...
Военный?
Так точно, и корабль уж подлинно отменный.
А кто начальник?
Кто?.. Ох, как бишь?.. точно так:
Начальник - капитан известный - Телемак.
Ну, этот Телемак приедет очень кстати. -
Жена! считай, кого увидим мы в Кронштадте.
Короток будет счет.
Оденусь поскорей.
Пойдем. - Мы к завтраку воротимся.
Ей-ей,
От этих я господ отделался прелестно...
Кого угодно вам?
Послушай-ка, любезный!
Ведь Лидин здесь живет?
Здесь, сударь, я тотчас
Пойду за барином и доложу об вас.
Что, Лидин скоро ль-то со мною разочтется!
Я думаю, Клешнин нас ждет и не дождется,
Теперь в Кронштадте он благодарит судьбу
И смотрит с гавани в подзорную трубу.
Чудак! - Но идут. - А! ведь вы хозяин дома?
Я Лидин.
Что-то мне лицо его знакомо!..
А я к вам с векселем за деньгами пришел.
Вы их получите.
Как странно!..
Я расчел,
Что, верно, поутру скорей застать вас можно.
Притом же мне сейчас отсюда ехать должно.
Неужли? - Боже мой! Скорее разочтусь.
Вот деньги вам, сударь.
Я тотчас распишусь.
Ей-ей, он так похож!..
Взгляни-ка хорошенько.
Ах!
Сборский!.. Это он?
Что ж ваша деревенька,
Которую у вас свояк мой торговал?
Она не продана.
А он весьма желал
Купить ее.
Ну, так, он здесь расположился!
Клешнин идет.
Еще!
Когда б ты с ним простился!..
Прощайте.
На часок. - Я вам хотел сказать,
Что мой свояк готов деревню покупать
И даст вам...
У меня деревня непродажна.
Жаль очень, а продать вам было б авантажно.
Насилу сбыли с рук!..
Еще вопрос один...
Проклятый говорун! - Сюда идет Клешнин!..
Совсем пропали мы!
Красицкий! - извините.
Так вы Красицкий?
Да-с. - А вы, сударь, скажите:
Вы, верно, Сборский, друг Линовского?
Я сам.
Ба, ба! да здесь Клешнин!..
И ты приехал к нам!
Скоренько, брат... Да ты спешил увидеть море.
Беда!
Простясь с тобой, я собирался вскоре...
Об чем тут говорить, когда уж собрались! -
Красицкий, угощать, смотри же, не ленись:
Тебя просил о том Линовский.
Я не знаю,
Куда деваться мне и что теперь болтаю!
Я очень рад, что вы в числе моих гостей.
Вам будет вместе с ним гораздо веселей.
Да, но, пожалуйста, об корабле ни слова.
Об корабле!..
У нас к отъезду всё готово.
Так кстати и меня возьмете вы с собой.
Вот, вместо одного попался и другой!
Ну, право, я не ждал такой счастливой встречи!
Проклятый Сборский! сам взвалился нам на плечи!
Да, завтрак задержал.
Он мне сказал сейчас.
Но всё бы мы сошлись...
У гавани, конечно.
Однако, милый мой, скажи чистосердечно:
Ведь ты устал?
С чего?
С дороги.
Вот беда!
Нет.
Полно же!..
Он вам не скажет от стыда.
Как водится, на дрожках.
На дрожках!.. Что, воды, чай, было на подножках
Довольно?
Какой воды?..
Да полно же шутить.
Я вовсе не шучу.
Прошу мне объяснить?..
Смотри, пожалуй, как он говорит серьезно! -
Да, милый, надо мной подшучивать уж поздно,
И сам я весельчак.
Ваш друг большой шутник.
Повеса из повес, хоть и наш брат старик. -
Однако ж, господа, со мной случилось чудо:
Я видел "Инвалид" сегодняшний.
Ай, худо!
Помилуй, ничего чудесного нет тут:
Ведь "Инвалид" везде сегодня раздают,
И получить его поутру рано должно.
Да в Петербурге так, в провинции ж не можно.
В провинции!..
Ваш друг насмешник пребольшой
И называет всех живущих в Колтовской
Провинциалами.
А сам живет за Смольным!
Теперь могу вполне назвать себя довольным:
Наш завтрак уж готов.
Я с дамами вперед,
Красицкий! а тебе к столу вести господ.
Не бойся, в грязь лицом я, верно, не ударю.
А ты чего стоишь? - Ну, что наморщил харю?
Дай узел и поди.
А роль моя не вздор:
Играй и сочиняй, будь автор и актер!
Трудненько, признаюсь, и если б не за спором...
Ну, вот теперь меня роль вовсе не пугает,
По мне хоть начинать.
Вы, кажется, со мной поговорить желали?
Ребята хоть куда.
Посмотрим, что за тайна?
Неужто?
Который же? В кого?
Вот скорая любовь! - Еще не будет дня,
Как он увидел вас, а уж успел влюбиться.
Зачем же робки с нею?
На это есть премножество причин!
Но, впрочем, об любви мне говорить уж поздно.
Во время оно я влюбился, и серьезно,
В покойницу жену; вздыхал, ревел не раз,
Меня сосватали...
Совсем и навсегда! - Я вам скажу, однако,
Что может истинно влюбленным быть не всякой,
И часто, не любя, вздыхает молодежь.
Я шел нарочно к вам.
Чем я могу вам быть полезен?
Очень многим!..
Но только вы ко мне не будьте слишком строгим
К вам строгим!.. Видно, вы смеетесь надо мной?
Ах, нет! я виноват пред вами, пред собой!..
Но знайте наперед, что я влюблен до гроба
В девицу Клешнину... что мы погибнем оба,
Когда откажут мне в ее руке... что я
Готов ей всё отдать - именье и себя.
Ну, что ж? покуда всё идет своим порядком.
Девица Клешнина умна, мила, с достатком,
Вы также молоды, у вас хороший чин,
Именье славное: я думаю, Клешнин
Не заупрямится. - Так что же вас тревожит?
Ах! Есть препятствия!..
Препятствий быть не может.
Вас Ленский приказал скорей к себе позвать.
Сейчас приду.
Зачем я должен потерять
Надежду навсегда? - Ах! если в вас есть жалость,
Просите Клешнина, чтоб он простил мне шалость,
Скажите, что вперед раскаяньем своим
Я все вины свои заглажу перед ним. -
Вы видите ли, как я откровенен с вами?
Надеюсь, мой секрет останется меж нами.
Прощайте, я бегу!..
Изволь понять его!
"Прошу не открывать секрета моего!.."
Престранный человек! - Я, право, знать желаю,
Как я могу открыть, чего совсем не знаю?..
Он с нею в Липецке на бале танцевал,
Вот то-то ж! А меня мой доктор уверял,
Что в Липецке вода для женщин нездорова.
Как, Машенька, ты здесь?
Они, мой друг, здоровы,
И сей же час в Кронштадт отправиться готовы.
Как! не сегодня?
Вчера!..
Ты можешь быть в покое:
Красицкий мне сказал...
Как двое!
Так, здесь дом Лидина! Ну, что ж?
Какой же вздор!..
Однако это всё на дело так похоже!..
Докончи. - Но идут. - Что делать мне?.. О боже!..
Послушай, здесь никто тебя не видел?
Так спрячься ж, милая, вот в этот кабинет.
И если господам ты попадешься, должно
Их уверять, что мы в Кронштадте.
Да, я привез тебя... мы бились об заклад...
Ступай же...
Ну, положение мое, признаться, трудно!
Повесы сделали довольно безрассудно:
Клешнин рассердится, я стану унимать...
А всё уж Лидину невесты не видать...
Нет, лучше ни во что мешаться я не буду.
Поверьте, господа, я вечно не забуду,
Как вы изволите приезжих угощать.
Такого завтрака, ей-богу, поискать:
Какое кушанье! чудеснейшие вины!..
Теперь уж, кажется, нет никакой причины
Удерживать меня...
Останьтесь здесь на час,
Не более...
Да что ж удерживает нас?
Жена и дочь пошли уж надевать капоты.
Я вам клянусь, что в них не менее охоты
На гавань поглядеть...
Но... ветер пребольшой...
Зачем вам рисковать здоровьем и собой?..
Нам с вами надобно немного изъясниться.
Я сроду не знавал, что значит простудиться:
Ведь мы народ степной, воспитаны уж так. -
Боюсь, что без меня приедет Телемак!
Поговорить со мной вам, господа, угодно?
Так что ж? у гавани вы можете свободно
Всё рассказать мне.
Как, у гавани!
Что, брат?
И этот, кажется, отправился в Кронштадт.
Их должно постращать.
Ах! да, я вспомнил кстати:
Я прежде не имел понятья об Кронштадте,
Все говорили мне, что он довольно мал,
Но я совсем не то на деле увидал:
Кронштадт так выстроен, что я воображаю
Быть в Петербурге...
Всё узнал! Но как?
Не знаю
Ну, Сборский, мы с тобой заметили одно.
Вот видишь ли теперь, что вещи мудрено,
Не видевши, судить.
Мы вам, сударь, желаем
Сказать наедине...
Чего ж мы ожидаем
И время тратим здесь на вздорные слова?
Да вот - они хотят сказать мне слова два:
Ты подожди здесь дам, а мы вернемся вскоре.
Пойдемте, господа.
Эй, не забудь об море!
Вам капитен велит
Весь паруси поднеть и машта опустит.
А с порок приказать обходится без шутка:
Она не шеловек и не имей разсутка.
Это кто? Неужли капитан?..
Пальмира! Нонше нам сердит был океан
И сильна ветра дул, но мне не был опасна,
Я трижды объекал вкрух света не напрасна:
Мне поперег и вдол не страшна ничего.
Он путешествовал поболе моего.
Он, верно, старая Красицкому снакома,
Котора в нонше ночь приехала сюда.
Вас много похвалил мне сдешня господа
И поздравляли мне об этакой визите.
Я благодарен им. - Однако же скажите:
Вы, верно, капитан известный Телемак?
Что это?
В Египет за нево убил я Сераскира.
Сердечно радуюсь.
У нас был страшна шум!
Напротив, матушка. - Здесь много иностранных,
И может встретиться костюмов много странных.
В песок Аравии нашол я мой жена.
Вы видить: короша, воспитана она.
И з ней приданое я взял пятьсот верблюди.
И танцевать умей.
И песенка споет, как нешна соловей.
Нашни для господин своя прелестна данса.
Для тебя я станет бить каданса.
Вам данса нравитсе?
Чудесно хороша!
Туда ему дорога!
Однако ж, матушка, скажите ради бога:
Когда, за дело знать, повешен был паша,
Куда ж девались вы?
Ну, да. Вы часто танцевали.
Так видно, что вы жить изволили в серали,
А там любовницы...
Как, шорт возьми! - Милорд! вы смей бранит мой шона?
Марать репутасьон столь шесная персона,
Который савсегда был ставлена в пример
Для лучша девушка на обе гемисфер?
Всё это кавариль ви с умислом нарочным?
Ох, нет! я, следуя обычаям восточным...
Тут нет совсем Восток! - Ви должна отвечать,
Не то я сей же час вас будет наказать.
Пальмира, тушинька, ти мошна бить спокойна,
Я тотшас проучить сладея недостойна.
Какой он бешеный!
Ах! Что ж он сделал с ним?
Не столько волновался
Болота в Ливия...
Не слушай ничего, он долшна умереть.
Как! в доме у меня вы смеете шуметь?..
Ах, бог мой! Чудины!
Но это для меня нимало не забавно.
Клянуся вам, что я...
Вы, знать, с ума сошли,
Что в дом ко мне кричать и ссориться пришли.
Кто у меня в гостях, вы к тем не приставайте.
Британский капитен не дай себя в обид,
А пуще шон своя.
Да кто же говорит
О капитане вам? - Теперь шутить уж поздно.
Я из дому прошу вас выйти, и серьезно.
Чудесно! продолжай!
Я также не шутиль,
И долшна мне его порядке проушиль.
Ну, так! его ничем уверить невозможно!
Я повторяю вам: отсюда выйти должно,
Да и вперед не сметь грубить моим гостям.
Покорна вам слуга, милорд! А ви, ви снайте,
Что я для мшения воротится опять.
Уф! черт тебя возьми! - Едва могу дышать.
Простите вы меня: такое приключенье...
Не вы, сударь, а я прошу у вас прощенья...
Нет, сударь, я прошу.
Поди, уверь его!
Ну, полно ж, дело всё не стоит ничего,
Я всех вас помирю.
Пожалуйста, любезный!
А мы, чем убивать здесь время бесполезно,
Пойдемте к гавани.
Останемся на час...
Жена и дочь твоя оденутся как раз...
Я их потороплю.
Я выдумал прекрасно:
Уйду себе один, чем мешкать здесь напрасно.
Ну есть ли кто-нибудь несчастнее меня?..
Кто ж виноват, сударь? - Пеняйте на себя.
Хоть я и обещал вам помогать, но, право,
Успеха я не жду. - Клешнин имеет право
Сердитым быть на вас...
Я вам пришел сказать,
Что господин Клешнин изволил убежать
Тихонько к гавани...
Ушел!..
Неужли?
Точно.
Ну, вот: беда с бедой столкнулись, как нарочно.
Однако ж времени не надобно терять,
Я перед Клешниной пойду вас оправдать:
Начну упрашивать... и, может быть, успею,
Нет, я так никакой надежды не имею.
Старик превзбалмошный и должен быть сердит,
Тут, верно, быть беде... Да вот и он катит...
Ах, боже мой! на нем и рожа-то презлая.
Скорее улизну отсюда.
Колтовская!..
Очнуться не могу! - Неужли это сон?..
Нет, нет! я наяву взбешен и удивлен,
Стыд, злоба не во сне, а въявь меня терзают...
Как! мной на старости, как пешкою, играют?..
И я, дурак, искал Кронштадта в Колтовской! -
Все станут и должны смеяться надо мной...
Что делать мне?.. За что ж мне век не видеть моря?..
Я рад повеситься от бешенства и горя,
Но горе ж и тому, кто обманул меня! -
В сердцах, мне кажется, на всё решуся я!
Так, я предчувствую, что заварится каша!..
Маша!..
Вот новости! - Зачем ты дома не сидишь?
Зачем зашла сюда? - Ну, что ж не говоришь?
Какой Кронштадт!.. Тебе меня уж не провесть..
Признайся! кто тебя осмелился привесть?
Ну!
Доехали, куда?
Ты врешь! я никогда
Служанке над собой ругаться не позволю.
Так ты играешь ролю.
Молчи, негодная! - Ну, право ж я взбешусь...
Чем больше думаю, тем более теряюсь...
Я вышел, на углу с повесою встречаюсь
И спрашиваю: где мне к гавани пройтить?
Повеса от меня пустился во всю прыть,
Как от безумного.
Я выругал его и далее... Но что же?
Едва поворотил... вдруг надпись мне в глаза...
Я не в Кронштадте!...
Вбегаю с бешенством сюда... моя служанка
Мне смеет утверждать... она не грубиянка
И, верно, надо мной не смела б так шутить...
Ужли хозяева?.. Да нет, не может быть,
Их обращение, поступки все и честность...
Однако где же я?.. какая неизвестность!
Ты в Петербурге.
Как!.. я в Петербурге?..
Да.
Так вы осмелились?..
Нет, эти господа
Невинны, я один виновен пред тобою.
Как? ты, мой лучший друг, смеялся надо мною?
Кому ж, как не друзьям, позволено шутить?
Да, брат, тебе легко всё это говорить,
А каково-то мне!
Ну, что шуметь о вздоре?
За шутку неужли двум искренним друзьям
Навек поссориться?
Я это знаю сам,
Однако...
Я, друг мой, признаюсь,
Что если б кто другой... вот хоть они бы
Так смели пошутить, то вы тогда могли бы
Сказать им без затей: "Узнайте, господа,
Что так не делают нигде и никогда.
Шутить над стариком, который, хоть по летам,
Никак не может быть насмешек вам предметом,
А более всего - двух дам не пощадить -
Такие шалости, которых извинить
Никак, ничем нельзя".
Теперь я понимаю...
Но я тебе еще, как другу, повторяю,
Что не они, а я затеял это всё.
Хоть мне не удалось намеренье мое,
Но я зато узнал нечаянно, случайно,
Что Лидин в дочь твою давно влюблен уж тайно.
Он не противен ей, умен, хорош, богат...
Ну, что же? - по рукам!
И тотчас же в Кронштадт.
Мое желанье вам теперь уже известно.
Ужели буду я лишен надежды лестной?..
Я рад душой, да вот она не говорит.
Скажи?
О! верно, тот согласен, кто молчит.
И ты молчишь?.. Ну, мне упрямиться не должно.
Что? - "Ведь любить нельзя, а посмотреть-то можно".
Плутовка!
Как могу я вас благодарить?..
Да только прикажи отъездом поспешить.
Что делать мне, сударь, вот с этою злодейкой?
С кем?
С Чудиной. Она оделася индейкой
И с мужем пристает, чтоб их пустить сюда.
Прекрасно! До меня доходит череда
За шутку шуткою такою ж поквитаться.
Скажи, что едем мы немного покататься
И просим их с собой. - Пусть этот маскарад
Теперь за нами вслед отправится в Кронштадт.
