Нет! Спать до этих пор в деревне только можно!..
Да, впрочем, им пенять за это и не должно:
Все люди праздные, и сон лишь в голове.
А кто по-моему измучится в Москве,
Тот должен дорожить минутой в подмосковной.
Ей-богу, не могу я слышать хладнокровно,
Как наши умники и умницы кричат:
"Граф Тонской счастлив тем, что холост и богат". -
Что ж тут за счастие? Во-первых, очень скучно
Смотреть, как на тебя все смотрят равнодушно;
Служить всем женщинам, чтоб не служить одной
И век быть сковану свободою самой.
А во-вторых, на что бываем мы богаты?
Чтоб покровителям "взаймы давать без платы,
Обедами себе навязывать связей,
Платить, как за товар, за дружбу и друзей
И на комиссии знакомых разоряться.
Нет! нет, давно пора за ум бы мне приняться,
Графиней завестись... Да то беда моя:
Невесты по себе нигде не встретил я,
Хотя у нас в Москве размножилась их шайка.
И вот, не далеко, хоть здешняя хозяйка,
Княгиня Лирская - ловка, мила, умна,
С прелестною душой... один порок - бедна;
А бедный человек есть человек негодный.
Прибавь душ тысячу к душе ее природной -
Не нужно бы другой невесты мне искать.
Так что же? Я могу княгиню обвенчать
С племянником моим Любимом Делаварским,
Он малый хоть куда, был ротмистром гусарским
И также небогат: он пара будет ей.
И я за сватовство примуся поскорей...
Но идут...
Каково, княгиня, почивали?
Немудрено: у вас такой ирекрасный сад,
Я всё гулял по нем и очень, очень рад,
Что вы позволили нам жить у вас на даче
С племянником моим.
Так! Дай Бог покойнику покой!
Я с ним как с братом жил, и слышно, что заочно
Душеприказчиком меня он выбрал.
Я знаю для чего:
Он, верно, предлагал со мной вам обвенчаться
И взять наследства часть. Не так ли?
Что ж отвечали вы?
Ну так! Она в меня влюбилась без ума!
На хитрости пущусь.
Признайтесь откровенно:
Вы влюблены?
И никого еще не думали любить?
Однако ж... Может быть...
Я нравлюсь вам?..
Оне совсем не нужны.
Такую искренность я очень в вас хвалю.
Помилуйте, за что же!
Вам нужен муж меня гораздо помоложе...
Не правда ли?
А я скажу в ответ,
Что, право, рассуждать умнее невозможно.
Вы чудо в женщинах.
Вот это уж безбожно:
С такими чувствами - и только двести душ!
Нет, хочет или нет, Любим ей будет муж.
Итак, вы не шутя боитесь молодежи?
Но ведь не все похожи
На князя вашего, есть столько молодцов,
Известных в обществе... Вот, например, каков
Вам кажется Любим, племянник мой?
Я смело утверждаю,
Что он хорош собой, воспитан, добр, умен,
Известен храбростью.
Что он?
Ну, так и быть, скажите всё.
Ну, видно, к вам об нас дошла худая слава.
Нет, он всё виноват, и я не знаю, как
Сказать вам кое-что...
Точно так.
Разжалоблю ее, авось поможет это.
Узнайте ж... но прошу строжайшего секрета...
Узнайте, что Любим смертельно любит вас.
Он сам сказал сейчас.
И после этого я сделаю злодейство,
Когда на вас женюсь,- я погублю семейство,
Племянника, себя... И виноват ли он,
Что в вас, к несчастию, без памяти влюблен?
Но это оттого,
Что он, вот видите... да нет, всему причиной
Застенчивость его; а помните, в гостиной...
Но с вами при гостях неловко говорить.
А поутру вчера...
Помилуйте... он молод,
Неопытен... Когда ж остались вы одни...
Как?.. Боже сохрани!
Да нет, не может быть.
Он притворился... Да! уж я наверно знаю...
Его узнать нельзя: печален так, что страх...
На словах,
А в самом деле-то...
О! В самом деле он не ест, не пьет, в постеле
Всё думает о вас, не может глаз сомкнуть;
Ну, жалко посмотреть...
Эй, люди! Кто-нибудь!
Давайте завтракать скорей!
Княгиня... дядюшка, угодно ли вам кушать?
Я завтрака хотел добиться своего,
И что же? Не нашел в столовой никого.
Ваш дом вдруг сделался ужасною пустыней.
Да, братец, мы с княгиней
Хотели осмотреть окружные леса,
И завтрак в два часа назначен...
В два часа!
Да я не доживу.- Мигайте как хотите;
Вам, право, хорошо: вы по-московски спите,
До десяти часов; а встаньте-ка с зарей,
Так есть захочется.
Боже мой!
Я в пять часов с ружьем шатался по болоту.
Сбираясь на охоту,
Вчера садовнику велел нарочно я,
Чтоб ровно в семь часов он разбудил меня.
Что ж? Слышу, до свету он мне кричит в окошко:
"Вставайте, вам уж спать осталося немножко".
Таким вниманием я столько был взбешен,
Что встал не мешкая... а видел славный сон!
Вы слышите?
Уж, верно, вас.
Ах нет, сударь, совсем другое.
Я на сраженья был и турок побеждал;
На грека одного их целый взвод напал...
Я тотчас бросился спасать единоверца.
Мы обнялися с ним от искреннего сердца
И турок приняли; от взвода их всего
Один остался... я взмахнулся на него...
Но спас неверного проклятый ваш садовник.
А неприятельской ведь это был полковник!
Представьте же себе всё бешенство мое!
Я тотчас на ноги; хватаюсь за ружье,-
Без памяти бегу в болотные траншеи...
И вот, у ваших ног лежат мои трофеи.
Неправда. Я берусь вам доказать бесспорно,
Что и веселость в нем, и резвость - всё притворно;
С досады кажется он равнодушен к вам.
Эй, малой!
Отнеси всё это к поварам,
Вели им поскорей изжарить этих уток,
Смотри же, поскорей.- Я голоден без шуток,
А вам и нужды нет. Княгиня вас добрей
И не захочет быть убийцею моей.
Не правда ль?
Вы жизнь мне возвратите.
Прямой повеса! Я стараюсь за него,
А он, как на смех, всё мне портит.
Каково
Не евши быть с утра? Я так проголодался,
Что если б повар вас изжарить догадался,
Так я не откажусь. Мы вместе поедим:
Не правда ль, дядюшка?
Да, черт возьми, Любим,
Мне, слушая тебя, становится уж тошно.
Сегодня завтраком ты бредишь как нарочно.
Голодному нельзя и бредить о другом.
Но всё же не с ума. сходить. Скажи притом,
Прилично ли твое с княгиней обращенье?
Она старается об нашем угощеньи,
А ты ни разу ей спасибо не сказал.
Я руку вот теперь у ней поцеловал
И много нежностей наговорил...
Да, много:
Всё завтракать просил!
На что ж судить так строго?
Для красноречия одна минута есть:
Когда по-моему захочешь сильно есть...
Но вы бесчувственны, хоть любите покушать.
Я вижу, вздоров мне твоих не переслушать.
Но искренно скажу, что ветреность твоя
Уж мне наскучила.
Да чем же ветрен я?
Мне ваше, дюдюшка, суждение обидно.
Напротив, знаете, что я хочу солидно
Приняться за дела, и план уж сделан мой.
Вы любите меня как истинный родной;
У вас пять тысяч душ...
Владейте ими смело!
Живите хоть сто лет, а мне какое дело!
Я только попрошу вас дать мне тысяч сто;
Устрою фабрики, заводы...
А на что?
Сто тысяч много, брат.
Как, много? Ну, Бог с вами!
Не надобно. Пока могу владеть руками
И саблей действовать, я стану всё служить;
А в службе, дядюшка, без денег можно жить.
Ядро - не человек, не спросит об именьи,
А стукнет без затей; тювертье, что в сраженьи
И бедный и богач у смерти все равны.
Уж делать нечего: на то сотворены.
Какой он вздор занес! К чему болтать пустое?
Есть состояние спокойнее; такое,
В котором можно жить... женитьба, например.
Женитьба, дядюшка?.. Гусарский офицер
Не должен делать век дурачества такого.
Сравните-ка вы жизнь мужчины холостого
С женатой жизнью... нет, покорнейший слуга!
Свобода, как и вам, мне слишком дорога,-
Я не расстанусь с ней.
Ну вот, и он за то же!
Но женщин ты всегда любил.
Избави Боже,
Чтоб я их не любил.
Ну, если бы судьбе
Угодно было дать невестою тебе
Красотку, умную...
О, дядюшка, конечно,
Быть мужем ангела желал бы я сердечно,
Да женщин нет таких.
Одна уж найдена:
Хозяйка здешняя.
Нет, мимо!
Как! она
Не нравится тебе? Позволь спросить серьезно,
За что?
Она мила... да завтракает поздно.
Опять ты с завтраком!
Она, не спорю я,
Прекрасная собой, отличная швея,
Умна, как Вальтер Скотт; имеет воспитанье,
Умеет сохранять хозяйством состоянье,
Ко всем приветлива, разборчива в друзьях.
А добродетельна... ну, право, так, что страх.
Большая скромница, хоть в дружбе откровенна;
Живет по правилам, короче - совершенна
И потому-то мне нельзя ее любить.
Они друг друга, знать, условились бранить:
Вот симпатия-то!
И ты ее нимало
Не любишь?
Не люблю.
Жаль очень, брат; так, стало,
Не сказывать тебе... а если бы ты знал!..
Помилуйте, что знать? Я тотчас угадал:
Княгиня влюблена в меня, не так ли? Точно!
Тем хуже для нее. Я бегаю нарочно
От тех, которые влюбляются в меня.
Притом же и любовь я знаю как себя, -
Поверьте, дядюшка, я вовсе не отшельник.
На бале женщину увидишь в понедельник,
Во вторник влюбишься; приходит середа -
Тут обожать ее клянешься навсегда;
В четверг свидания потребуешь учтиво;
И счастлив в пятницу. Суббота - день разрыва;
А в воскресенье всё придется забывать,
Чтоб с понедельника вновь то же начинать.
И в жизнь мою любил я только баронессу.
За то, что та в четверг уехала в Одессу.
Попался было я, теперь не попадусь.
Ну, братец, если так, то честью поручусь,
Что здесь ничья любовь тебя не потревожит:
Княгиня Лирская тебя терпеть не может.
Что? Вы не шутите?
Чего? Она сама
Сказала мне сейчас, что нет в тебе ума;
Что ты неловок, груб, прескучный гость в беседе
И только думаешь об зайцах и обеде.
Неужто?
Хоть оно и правда бы... Но я,
Уж разумеется, вступился за тебя.
Сказал, что ты в Москве был принят с уваженьем,
Всех восхищал умом и ловким обращеньем.
Но видя, что она не верит мне, тотчас
Я рассказал ей тьму любовных тех проказ,
Которые в Москве наделал ты так мило.
Оно нехорошо, да, впрочем, нужно было.
Напротив; ежели другого средства нет,
Вы славно сделали. А что ж она в ответ
Сказала вам?
Что ей вкус женщин непонятен,
Что ты хорош лицом, но вовсе не приятен
И что ее никак не занял бы собой.
Неужто?
Я клянусь. Да то ли, милый мой!
Я вышел из себя и отвечал ей прямо,
Что если бы ты мог характер свой упрямый
Принудить к нежностям, то и она б была...
Конечно! Что ж она?
Смеяться начала,
Пожала плечиком... Я дал бы пол-именья,
Чтоб ты ей отплатил за всё ее презренье.
Так нет! Как на смех мне, ты так себя ведешь,
Что больше поводу к насмешкам подаешь;
Ты оправдал ее, и мне пришлось сердиться,
Что за племянника я не могу вступиться.
Так успокойтесь же. Я уверяю вас,
Что скоро отомщу примерно ей за нас.
И бьюся об заклад, что завтра непременно
Влюблю ее в себя.
Ты, братец, совершенно
С ума сошел: ну как влюбиться можно в день?
Смотрите, влюбится.
Смотреть-то мне не лень.
Да с нею справиться труднее, чем с другою.
Уж я за всё берусь.
Условимся ж с тобою...
На что условия? Мы вместе отомстим
И осмеем ее.
Смотри же, брат Любим,
Старайся с нею быть как можно понежнее,
Вздыхай поболе; чем победа мудренее,
Тем боле надобно...
Что за охота вам
Учить меня, когда я лучше знаю сам,
Что делать надобно?
За что ж, мой друг, сердиться?
Конечно, мне никак нельзя с тобой сравниться
Ни хитростью, ничем; я точно виноват.
Прощай!
Пусть их теперь плутуют как хотят,
А я вот на своем поставил, как поставил.
Ей хочется, чтоб я влюбленного представил: -
Представлю мастерски! Тем боле, что она
Изрядная собой и, кажется, умна.
Но мы увидим же, кому над кем смеяться.
А дядюшка мой прав: мне прежде обращаться
Не так бы надобно, а точно понежней.
Ну, вдруг захочется влюбиться поскорей,
А всё испорчено. Да всё поправить можно...
Теперь от завтрака мне отказаться должно...
Ох! Это нелегко... Обед еще далек...
Но кстати у меня запасной есть кусок,
От скуки съем его. А, право, нездорово
Влюбляться натощак...
Ах! вот она идет.
Ах! Я дочитывал роман.
Да, это Озеров.
Ей-богу, не видал!
Но все-таки я прав: кто силою искусства
Изобразил всю власть и все оттенки чувства,
Тот лучший романист.
Что ж в этом странного?
О чувствах рассуждать?
Не то ль, сударыня, хотели вы сказать?
Признайтесь, точно то. И мне теперь понятно,
Что общество мое вам было неприятно
И для чего должны вы бегать от меня.
Упреков вам не стану делать я.
По доброте души своей вы не желали
Со мною говорить; вы просто полагали,
Что я вас не пойму.
Взгляните сами: я прочитывал Фингала;
Я чувствую, что вам охотник записной
Не должен нравиться... Но он любимец мой!
В нем верно выражен нрав дикий и суровый,
Бесчувственный на взгляд, но внутренне готовый
Любить прекрасное и чувствовать с огнем.
Да, да, сударыня: вот думал я об чем.
Поверьте мне, что можно.
Ведь по наружности людей судить не должно.
Иной покажется вам горд, самолюбив;
А в самом деле он и влюбчив и стыдлив.
Не скажет вам: люблю,- затем что не умеет,
И, сильно чувствуя, он выразить не смеет
Тех чувств, которые привык таить от всех.
Цель истинной любви - любовь, а не успех.
И что ж? Почти всегда мы видим, по несчастью,
Что легче в женщинах успеть притворной страстью,
Чем, истинно любя, заставить вас любить.
Не правда ль?
Никто! а я себя надеждою ласкал,
Что вы поймете страсть, которая глубоко
В душе моей... Но вы жестоки...
Ах, голод мой прошел!.. Я знаю сам, что слушать
Вы не должны меня... Так! лучше во сто раз
Я прежде поступил, что убегал от вас.
Но если страсть моя открылась вам невольно,
То наказать меня холодностью довольно
И не терзать еще насмешками...
Меня, сударыня.
В чем!.. Но меня теперь вы не поймете сами.
Не чувствуя любви, в других питать ее,
Всему предпочитать кокетство лишь свое:
Вот ваши правила.
Не думайте...
Обо мне вы судите ужасно.
Но если точно я вас обожаю страстно?
Вот славно, и ушла! Она так защищалась,
Что победителем наверное б осталась,
Когда бы мы еще продлили разговор.
Я был совсем готов влюбиться... Что за вздор!
Влюбись в нее, а там попробуй сладить с нею!
Она своим умом и хитростью своею
Берет все выгоды и бережет себя.
Но дело сделано: в любви открылся я
И, несмотря на все ее ужимки, видно,
Что это было ей не только не обидно,
Но даже нравилось. Мы, верно, победим,
Лишь стоит продолжать.
Что нового, Любим?
Ну, как дела твои?
Пока идут не худо.
Вы правы, что ума, любезности в ней чудо;
Зато и страшная кокетка! Признаюсь,
Я думать начинал, что сам ей попадусь,
Но хорошо, что вы мне всё сказали прежде.
Вот то-то же! Итак, ты всё еще в надежде,
Что ей понравишься?
Конечно!.. Хоть оно,
Скажу вам искренно, довольно мудрено:
Она на всех мужчин сердита чрезвычайно.
Любим, не ошибись! Сейчас узнал я тайно,
Что тетка жениха успела ей сыскать.
И он ей нравится?
Не знаю, как сказать.
Я слышал, у него большое состоянье:
Смотри, не прозевай!
Какое тут зеванье!
Хоть, впрочем, мне большой нет надобности в том,
А только хочется поставить на своем.
Поставь же поскорей. Княгиня в кабинете,
Ей, верно, хочется подумать об ответе...
Ручаюсь, что она откажется. Но мне
Теперь не хочется с ней быть наедине:
Ей могут надоесть излишние старанья.
Ты прав. Так знаешь что: день славный для гулянья,
Пройдемся по саду.
Гулять согласен я.
Ипполит входит и подает графу письма.
Но почта к вам пришла.
Княгиня у себя?
Изволит с тетушкой гулять в большой аллее.
Ступай.
А я, чтоб быть к обеду посвежее,
Усну немножко.
Да. Но приходи же в сад.
Умора! Я готов побиться об заклад,
Что вместо комнаты он побежал в аллею;
Там, верно, ждут его. Теперь-то я уж смею
Сказать, что я умен!.. Да что и говорить!
Заставить двух врагов любовниками быть -
Ведь этого нигде не видано, по чести.
Однако ж посмотреть, хорошие ль тут вести...
Ба! Вот духовная... Что в ней?.. "И потому
По смерти делаю наследницей всему
Княгиню Лирскую..." - Как! Миллион наследства
Прелестной женщине, преумной, без кокетства...
Какой же я дурак!.. Докончим поскорей:
"Она располагать властна рукой своей;
Но я, как родственник, в супруги предлагаю
Ей графа Тонского..." - Прекрасно! Поздравляю!
Ах, как же я был глуп от лишнего ума!
Княгиня давеча как будто бы сама
Решалась за меня идти, а я безбожно
С Любимом к ней пристал... Но унывать не должно:
Во-первых, их любовь не так еще сильна...
А во-вторых, ведь мной затеяна она,
Так не об чем себя напрасно беспокоить:
Мне стоит захотеть, чтоб эту связь расстроить.
Ах, дядюшка, вы здесь!..
Что сделалось с тобой?
Я вести славные принес.
Ах, Боже мой!
Княгиня с теткою гуляла по аллее,
Но я с ней говорил... Нет ничего милее,
Как с милой женщиной шептаться при родне:
Оно почти всё то ж, что быть наедине.
Какой же вы шалун!
Да разве это шалость?
Пройдя немного, я заметил в ней усталость
И руку подал ей; она взяла ее...
Представьте же себе всё счастие мое!
Я начал говорить так сильно, нежно, страстно;
Я плакал, дядюшка, и, видно, не напрасно.
Она растрогалась... Молчанием своим
Сказала ясно мне, что я уже любим,
А взор договорил начатое молчаньем...
И я окончу всё свиданьем с ней.
Свиданьем?
Да, я сказал, что я здесь музыкой займусь;
Она догадлива - и об заклад побьюсь,
Что тотчас будет здесь.
Уж это слишком много...
Ах, вот она идет!
Взгляните, ради Бога:
Она!
Постой! Постой! Она ушла опять.
Помилуйте, сюда не прямо ж ей бежать.
Сперва походит; там зайдет сюда случайно;
Случайно здесь меня найдет: вот способ тайно
Свиданья назначать.
Повеса мой учен.
Но... Ты ведь скажешь ей, что вовсе не влюблен.
Когда ты по всему в победе так уверен,
Зачем же продолжать?
Да-с... Так-с... Я сам намерен...
И мы условились...
Над нею пошутить.
Посмотрим твой успех.
Вы здесь хотите быть?
Конечно; без того не полно будет мщенье.
Она при мне тебя бранила.
Без сомненья.
Но ей при вас в любви открыться мне нельзя.
Вы всё испортите.
Так здесь побуду я.
Ступайте!
Да... Но я не начинал.
Ведь надо ж, чтоб теперь мне дядюшка мешал!
Мне, право, не до песней!
Но есть предмет, всего на свете интересней...
Вы угадаете, что говорю об вас?
Разве можно!
Так наконец мне всё сказать, княгиня, должно.
Я вас люблю... и сам хочу любимым быть.
Вам кажется, что я привык в столице жить?
Извольте, навсегда с Москвою расстаюся;
Куда прикажете, я с вами удалюся,
Вам угождать везде, всегда, во всем готов.
Но в награждение прошу от вас двух слов.
Сказать: я с вами разделяю
Все чувства ваши...
Дождусь. Но до того
Не отвечайте ж вы, княгиня, ничего
На предложение...
Боже!
И будет послан?
Ах! Но кто же
Знать может лучше вас?
Конечно:
Послать его иль нет.
Ушел!.. Я рад сердечно:
Теперь поправить всё могу.
Княгиня, я не прав.
В любви его к вам был я давеча уверен;
Сказал вам... Но теперь узнал, что он намерен
Обманывать лишь вас...
Я слышал от него.
Он сам мне смеючись во всем сейчас признался.
Впрочем, он для шутки притворялся,
Но вас предостеречь считаю долгом я.
Ваш кабинет претемной.
Оно ль?
Хоть это и не скромно,
Но я спрошу, что в нем изволили писать?
Вы шутите?
Ей-ей!
В Москве бы ни одна не сделала умней.
Как!.. Можно ль!.. Дядюшка, что это?
Это значит,
Что уж не ты ее, она тебя дурачит.
Сам виноват: зачем хотел ее щадить?
С провинциалками не должно, брат, шутить.
Очнуться не могу!.. Она меня как пешку
Водила...
Ну так что ж? Насмешка за насмешку!
Я вижу, оба вы на это мастера.
Да, впрочем, проучить тебя давно пора:
И так ты в жизнь свою наделал тьму несчастных.
Ну полно ж! Мало ли на свете есть прекрасных?
Забудь ее для них, а я им не скажу...
Ах, я рассказами ничуть не дорожу!
Всё вздор перед моим теперешним страданьем:
Так должно облегчить мне грусть свою признаньем:
Я не шутя в нее без памяти влюблен.
Вот новости еще! А я был удивлен
Холодностью твоей.
Нет, я не удивленья
Достоин стал теперь, а просто - сожаленья.
И, ею презренный, я всё люблю ее...
Вступитесь, дядюшка, в несчастие мое:
Свиданье с нею мне хоть несколько поможет.
Но вспомни, что она тебя терпеть не может.
Не может... всё равно!
Равно, да не одно.
У ней уж есть жених.
Жених... но всё равно!
Я ей хочу сказать...
А я не позволяю;
И делать глупости тебя не допускаю.
Ты право ей даешь смеяться над собой,
Ты просто хочешь быть осмеян всей Москвой.
Стыдись ребячиться!
Так, дядюшка, конечно,
Вы дали мне совет, как друг, чистосердечно.
Я вас послушаюсь... Располагайте мной...
А я расстроен так!
Послушай, мы с тобой
Отправимся в Москву.
Как! с нею мне проститься?
Опять!
О, нет! Но вдруг я не могу решиться...
Пождемте день, другой...
Ни даже двух часов.
Но как же экипаж?..
Он будет вмиг готов.
Эй, Ипполит!
Вели закладывать скорее,
Всё платье уложи в карету... Да живее!
Я помогу тебе.
Ах, заслужил ли я!..
Я, милый мой, готов всё сделать для тебя.
Так, ваше истинно отцовское участье
Одно поможет мне забыть мое несчастье.
Но что ж ты делаешь?
Я к ней хочу писать.
Об чем?
Не знаю сам... А должно ей сказать...
Да говорят тебе, что ничего не должно.
И так я за тебя старался сколько можно:
Я вас хотел женить.
Неужто?
Да, ваш брак
Давно назначен мной, да попусту. Итак,
Теперь осталось нам дождаться экипажей...
Отъездом ей отмстим.
Вот Ипполит с поклажей.
А где ж Любимовы перчатки и картуз?
Да надо уложить...
За это я берусь.
Пойду сам хлопотать, чтоб было всё готово.
Вот человек! Спешит, не даст промолвить слово!.
А что, когда б я мог, пока его здесь нет,
С ней свидеться?..
Ступай к княгине в кабинет,
Отдай записочку и попроси ответа;
Скорее приходи... На вот тебе за это.
Я только требую побыть наедине
Минуту с ней... Ужли она откажет мне?..
Ах, Бог мой! Дядюшка совсем уж уложился.
Карета подана... Как он заторопился!
Везде хлопочет сам, кричит, зовет меня...
Сейчас! Сейчас!.. Когда дождусь ответа я?..
Ну что? Какой ответ?
Записку изорвали
И никого к себе пускать не приказали:
"Я, дескать, не хочу здесь видеться ни с кем,
И в зал сойду, когда уедет он совсем".
Всё кончено!.. И я надеялся напрасно...
Но если... Точно так... Я выдумал прекрасно:
Карета у крыльца... Мой дядя в ней сидит...
Пусть едет он один! Послушай, Ипполит:
Тебе и кучеру по красненькой в задаток
За то, чтоб с дядюшкой проездить верст десяток
И привезти сюда.
Да он подымет шум,
Он станет гневаться.
По беленькой вам двум.
Однако...
Ах, поди! У нас с ним есть условье.
Условье?
Да. Ступай и выпей на здоровье.
Пока вернется он, я повидаюсь с ней.
Вот с места двинулись... погнали лошадей...
Она, услыша стук, сойдет сюда наверно.
Не видно никого! Она!.. Я рад чрезмерно!
Не худо спрятаться.
Вы любите меня!
Нет, я у ваших ног хотел уверить вас,
Что несмотря на ваш презрительный отказ
Я всё вас обожал и счастлив чрезвычайно,
Что ваши чувства мне открылися случайно.
Вы мне не верите. Узнайте же, что я
Сперва было в любви открылся вам нарочно,
Хотел вас обмануть... Но действовал оплошно;
И, не хотя, всё то вы сделали со мной,
Чего не сделал я. Решите жребий мой!
Клянусь, что мной одна любовь лишь управляла.
А в доказательство позвольте предложить
Вам руку, сердце...
Тем лучше, и я вам хоть этим докажу,
Что не имением, а вами дорожу.
Ваш страх напрасен.
Я уверяю вас, что дядя мой согласен:
Ему давно уже хотелось нас женить.
Конечно; он боялся,
Что я вас обману.
И будет очень рад, узнавши...
Въезжает к вам на двор и, верно, рассержен
Ступайте, дядюшка! Узнав мое несчастье,
Он принимал во мне живейшее участье
И до Москвы меня решался проводить.
Но я, чтобы его отсюда удалить
И вызвать вас сюда, послал его в карете
Немножко погулять.
Что значат шутки эти?
Напрасно я кричал: потише! Стой! стой! стой!
Мой кучер всё летел, как бешеный, со мной...
Чему ж смеетесь вы?
Пока вы там летели,
Я, дядюшка, дошел до общей нашей цели.
Порадуйтесь за нас.
Я всё узнал сейчас.
Я помирился с нею.
Неужто? Радуюсь, друзья! и честь имею
Поздравить с этим вас.
Вы благодетель наш.
Я знаю это сам.
Чего ж хотелось мне? Об чем же я старался?
Об вашем счастии. И наконец дождался!
Вы истинный родной!
Уж точно, брат, родной.
Спроси-ка ты, чего мне стоит выбор твой;
Узнай...
Мне ничего не нужно совершенно;
Я не возьму от вас.
Ну, если непременно
Ты хочешь, чтоб тебе я не дал ничего,
Так должен ты принять от друга моего,
От дядюшки ее, наследство пребольшое.
Извольте-ка прочесть, княгиня.
Что вам ваш дядюшка оставил миллион.
Да, милый, посмотри.
О! мне не нужен он.
Как, дядюшка! Вы мне решились уступить
Прелестную жену и славное именье?
Да, братец, у меня такое заведенье:
Для счастия родных я жертвую собой.
Возможно ль это!
Да! Каков же дядя твой?
