Осмелюсь ли с моим почтением войти?
Где ж Софья Дмитревна? - Я чаял здесь найти
Прелестну красоту! - Не я ли потревожил?
Когда б я знал, ей-ей! визит бы уничтожил.
Эх! Дарья, сон несладок
И аппетиту нет; ну не прошло трех дней,
Как схоронил жену, взор барышни твоей -
Вот будто прострелил: из мыслей не выходит.
А лишь взгляну, то кровь - вот словно пиво бродит!
Вчера исправник наш - у нас с ним дельце есть -
Забрел ко мне на пунш да мне такую весть
Принес, что ей! всю ночь не спал, вскочил скорее,
Зайду, мол, к Дарьюшке, узнаю повернее,
Глядь: Софья Дмитревна сидит уж под окном.
Ну вот, не вспомнился и струсил не путем.
Спасибо, уж твои увидел я поклоны.
Спешу сюда, ан нет любезнейшей персоны!
Не вправду ли уж мне исправник-то сказал,
Что будто Прямиков от тетки слово взял,
Чтоб Софью Дмитревну с толикой красотою
Отдать поручику с единственной рукою,
И в той пустехонько, как в мерке без вина.
Ах!
Ну?..
Ну?..
Потом?..
Так худо?
Неужто, Дарьюшка, он тяжелее денег?
Мы - перевесим всё.
Ну, следует прибавку!
Ты видишь, Дарьюшка, без счета я даю.
Ужли князь Бирюлев?
И! вздор!
И те мне заложил.
Ведь тридцать тысяч взял, ну словно - обморочил!
То так; уж и просрочил.
А вотчине, ей-ей! сто тысяч не цена.
Да, бог благословил!
Вот словно при торгах
На откуп кровь кипит: готов в огонь и в воду.
Да, как же без того.
Ни слова.
Ну так что ж.
Ей стоит с князем, так сказать... совокупиться.
Тут дважды два.
Да! Ну, тут не без хлопот:
Титул продать нельзя, хоть он игрок и мот.
Помилуй! нет закона:
Давно бы графство я купил с аукциона.
Как? тридцать тысяч?
Уступка не легка!
Я рад, да как?
Ну, Даша, ты умна...
Ей! правда сущая, не горничной девицей
Тебе бы, Дарья, быть.
Откупщицей.
Послушай: у меня здесь есть крестовый брат -
В конторе писарем, на счетах страшный хват.
Лицом не так красив, да дело ведь не в роже:
Не век в девицах быть тебе.
Ты вольная?
Ну, бей же по рукам:
Вмиг делом поверну.
Дам в откупе паек, ну, вот и откупщица,
А там и далее: уж я за всё берусь.
Не прежде только, как на Софьюшке женюсь.
Да точно ль будет так?
Ох! тридцать тысяч!
Ох! молчи!
Ох! тогда мне свет, как преисподня.
Так и быть: ну, воля будь господня!
Пущусь.
Верст пять.
О драгоценный труд! - Ну, Дашенька, прощай,
Уж потрудись и ты, в награду добрый пай
Да муж, мне крестный брат и мастер на итоги.
Я их беру в залоги
В поставке мне жены.
Прощай!
Madame! я прислан за прощеньем.
Князь должен был вчера весь день без вас прожить,
Зато велел его из списков исключить,
Как день потерянный. Здесь свет взбесился модный,
Поверьте, князю нет минуты уж свободной:
Там завтрак, там обед, там бал, два часто вдруг,
Тут матушка зовет, там добренький супруг.
Здесь вдовушка к нему, тут дочка тайно пишет,
И словом, бедный князь насилу, право, дышит.
Да все наперерыв.
Вот Бровкиной письмо, вот Пчелкиной зазыв,
Резвинской, Стрункиной, - и даже от Лоллоты
А прочие вчера извел на папильоты.
Исправникова дочь.
Точь-в-точь.
Князь, следуя столиц похвальному примеру,
Ей кличку эту дал по новому манеру.
Увы! он всем добро и счастие творит,
А сам!..
Увы! язык не говорит!
Здоров, судьбе благодаренье!
Но ежели б не я, пришло б поминовенье
Об нем и вам, и мне сегодня отправлять.
Ах! здравствуй, Дашенька!
По чести, у тебя нрав, Дашенька, завидный.
Тебе бы всё шутить, а мне... Ох, бедный князь!
Вчера в гостях, резвясь,
Он в карты сел играть: князь их терпеть не может,
Да подлинно, что рок в беде подчас поможет:
Он тысячу рублей в две талии схватил.
Так, точно так, но князь породой сколько знатен,
Да столько ж в случае некстати деликатен:
Увидя, что ни жив ни мертв стал банкомет,
Садится вновь играть, и снова банк он рвет.
Ох! то-то нет, - всегда он следует совету
Души бессребреной своей. - Реванш опять.
Вот тут-то на него фортуна разозлилась.
Весь к черту выигрыш! но тем не примирилась:
Свои все проиграл и, к умноженью бед,
Еще две тысячи, - а дома гроша нет.
Да это всё бы вздор: доходы к нам придут,
Но деликатность, честь так князю сердце рвут,
Что... вспомнить не могу!.. для избежанья муки
Вчера чуть на себя не наложил он руки.
Уж взял и пистолет...
Я вырвал у него из рук...
Но... в страшную тревогу
Забыл, совсем забыл, что на бюро лежал...
Охотничий кинжал.
Я - мигом на колени.
Услышьте, я вскричал, любовный стон и пени
Вас страстно любящей! - и вас ему назвал;
Поверите ль? - он вдруг так тих и смирен стал,
Как сущее дитя, - как будто бы игрушку,
Кинжал он положил, спокойно взял подушку,
Прилег - и вмиг уснул.
Нет, Дашенька, не вся: ведь деньги не вода,
В реке не почерпнешь, - а честь велит платиться.
Закон игрецкий строг: платить иль удавиться.
Мне князь изволил приказать
Заехать к Бровкиной.
Она с рассветом
Лакея своего прислала к нам с пакетом,
Так я ответ везу.
Две тысячи рублей.
Не принял денег князь, и прямо к ней он пишет,
Что предан вам одной и что, доколе дышит,
Рубля ни от кого, кроме вас, не возьмет.
Чтоб ты, проклятая, как рыба онемела!
Покорнейше прошу.
Нет, милая, я так... по чести... что-то болен.
За что, сударыня, не любите вы нас?
Тем лучше! ты должна
Наверно знать, что нас влечет любовь одна,
Неужли ты любви моей не примечаешь?
Как я, и кончится...
Поверь же, милая.
Вот, Даша, вот любовь!
Я плачу! - О, любви непостижима сила!
Ах! если б ты меня хоть в пол-того любила.
О! без сомнения!
Пойти теперь проведать
О тайной-то любви.
Сейчас зайду.
Каков посол!
Противных двух сторон я тайный стал советник.
Прощай, красавица!
Нет слов, сударыня, нет слов на изъясненье
Сердечных чувств моих. Почтенный Прямиков
Дал новую мне жизнь. - Ах! выше всех даров
Считаю ваше я, сударыня, согласье,
Мое и Софьино свершающее счастье.
Мы оба сироты, - вы будете нам мать.
Ах, слезы лишь мои вам могут доказать,
Что чувствует душа, вам преданная вечно.
Возможно ль?.. Прямиков!.. Вы знаете, кто он?..
Прочтите поскорей. - Ура! мамзель, ура!
Сегодня вам поход. Прощайте, мне пора!
Глафире Климовне поклон нижайший мой.
Здоровье, матушка, всё ль ваше вожделенно?
В себе я, так сказать, здоров,
Да сердце, матушка!..
Ведь я вдов,
А пятый только мне еще идет десяток,
Хозяйки нет, - к тому ж полдюжины ребяток.
Будь мать немудрая, да лучше всё отца! -
Товарец есть у вас, а я нашел купца.
Точно так.
Скажу!
Я помышляю
Об Софье Дмитревне, - желание мое...
Иметь супругою ее.
Хозяина как раз покорный вам доставит.
Сиятельнейший князь, должник почтенный мой.
Ну что уж, матушка, друг от друга таиться:
Один барыш для нас, так вместе и нажиться.
У нас всё так в торгах: иль пан, или пропал.
Ведь к соколу-то я как раз уже слетал,
Всё дело сделано: нам это ведь не внове, -
Хоть дорого, - да что ж? уж положил на слове.
На всё, - наш брат лицом уж не ударит в грязь.
Ох, матушка! чего ж мне эта штука стоит?
Тяжелый год! Иной и без того уж воет.
Народ стал предрянной. Вина так мало пьют,
Что жалко посмотреть! - Водицы подольют,
Вот, матушка, ведь чем мы, бедные, и дышим.
А вот как, матушка: с процентами весь долг -
Легко ли вымолвить! - которым по закладной
Князь должен мне, - а все кричат, что я прежадный! -
Его сиятельству - ведь тысяч тридцать пять! -
Дал слово уступить, чтоб завтра же сыграть
Две свадьбы вдруг, чтоб мне с ним вместе, друг за другом,
Быть Софье Дмитревне законнейшим супругом.
Теперь уж, матушка, зависит всё от вас.
Чтоб без расходов новых?
Да, матушка. - Притом... в делах торговых
Так водится у нас: мне нужно... так сказать...
До исполнения... расписочку с вас взять.
Ведь в смерти, в животе господь единый волей:
Сегодня я здоров, а завтра к смерти болен.
И вот, как следует, по форме должный лист;
А содержанья смысл в ней ясен, прост и чист.
И, матушка! сейчас красавец удалой
Пред вами явится как лист перед травой,
Велел закладывать уж новую карету:
Ведь надо, матушка, быть жениху одету.
Я слышал, он сказал: подай мне новый фрак
И причеши скорей.
Пожалуйте...
Да что тут спрашивать? - Ведь при самом решиться
И совестно, и всё... а то красавец в дверь,
Ан всё уж слажено. Эх, матушка! поверь,
Что лишнего тут нет, вот ни единой точки,
А брак лишь кончится, расписку в лоскуточки.
Вот должно как его сиятельства невесте!
Ну, теперь душа моя на месте.
Быть делу: документ в кармане уж двойной.
Верь, будешь откупщица.
Могу ли, матушка, теперь иметь я честь
Рекомендацию с почтением принесть
Всевожделеннейшей и будущей супруге?
И должно, матушка, - тут нечего шутить.
Умна, моя сударка!
Есть серьги у меня покойницы жены.
Две тысячи тогда, ей-ей! заплачены,
Да шаль - не помню как осталася в закладе -
В три тысячи!
Княгине перстенек.
Всё будет.
Ну, денек!
Что шаг - расход, да мы не прочие другие,
У нас ведь две руки: есть случаи такие,
Что из обеих вдруг ленивый не берет.
Простите ж, матушка!
Шутствовать хотите.
Ведь тысяч тридцать пять! - Не только в брак вступить,
За это и на всё согласну можно быть.
Закладная... Ахти, дурак, проговорился.
Изволите себя напрасно беспокоить.
Молчи!
Не девка - зверь!
Эх, полно же: сестрой ты будешь мне, поверь.
Чего ж пугаться тут? Не торг ведь это - брак!
Браво!
Bonjour, о, ma deesse!
Mon aimable princesse!
Monsieur Ведеркин! - как? - приятель уж и здесь?
Давно, сиятельный! - К услугам вашим весь.
Долгонько, батюшка, изволил одеваться.
Уж я и дома был, и ну скорей сбираться,
Чтоб первому иметь высокомерну честь
Невесте объявить всерадостную весть,
Что торг наш заключен на брак наш обводный.
Фи, торг! - Не стыдно ль вам, сударь? По чести - чудно
Вы изъясняетесь: любовь не торг, а связь
Сердечная.
Пусть так, - а торг важнее, князь!
Подчас жену, детей готов отдать в залоги:
Взялся - поставь, ой! ой! у нас законы строги!
По крайности - не торг, а так сказать - кредит.
Вот то-то же, - так лист гербовый не вредит,
И вследствие сего мы учинили сделку...
Как? Что?
C'est bien, tres bien, ma chere!
И благодарности моей, божусь, нет мер!
Но торг!..
Простите, в нас такая уж натура.
Промолвился!
Я ваш по крепостям Амура.
Затейник князь! вот где он стряпчего нашел!
Я сердце заложил.
Да, кстати!.. Ведь monsieur вам отдал и бумагу?
Закладную?..
Ну, так! - пущуся на отвагу.
По свадьбе всё отдам, сиятельный, я вдруг.
Нет, нет, теперь: люблю порядок я, мой друг.
Готов. - Ахти! да нет теперь ее со мною,
Нет вовсе памяти! - Что делать с головою?
Оставить так ее, - закладную принесть.
Обедать ведь сюда?
Иметь ту буду честь
И с надписью вручу.
Авось ли бы забудет!
Sans doute! - и вечером вас славно прокачу:
Мне прислано ландо.
Нет, пользуясь погодой,
Поедем подышать мы чистою природой.
Mademoiselle!
С той разницей, что их за то не расстреляет
Военный суд.
Нас - красота девиц!
Да, без огня отжечь вина никак не можно!
Любви моей драгой отсутствует предмет,
Так должно ль, матушка?
Ну, если надобно, так: ах!
Ma tres chere niece!
Порядочный урод!
Смотри ж, племянничек, чур дяде быть послушным,
Не то я за уши.
Я был всегда...
Бездушным
Кредитором моим.
И буду таковым.
Где ж Сонюшка?
И мне ведь должно быть одету.
Я в сад пойду.
А я домой.
Ведь я жених. Так долг я помню важный мой.
Как должно к вам явлюсь, с прибором и нарядный.
Прощайте, тетушка!
Чур не забыть закладной!
Как, дядюшка, забыть!
Ох, худо мне, востер!
Вы, яко, матушка, меньшая из сестер,
Возьмите труд сказать моей драгой невесте,
Что... так сказать... мое и сердце... не на месте...
Что я... напомните, как я сейчас вздыхал.
Adieu, mon coeur!
Adieu! ma reine! Adieu!
La farce est ma passion! Люблю их больше балов.
Смех в сторону, вперед должны идти дела.
Я знаю, сколько ты решительна, мила,
Так, верно, поспешишь минутою бесценной...
Сейчас?
Ба! это кто в карете
На двор въезжает к вам?
Прощай! я был таков.
Скорее в сад!
Скажи, голубушка моя,
Могу ли с барыней твоею повидаться?
Теперь? - Да третьего уж больше полчаса.
Сегодня? - Чудеса!
Под старость! - Но молчать мне должно поневоле.
Скажи, что нужда мне - на полчаса, не боле,
Мне нужно, слышишь ли? - Скажи, не задержу.
Поди!
Сто раз тебе твержу,
Что нужду крайнюю я до нее имею.
Поди ж, - я не всегда холодным быть умею.
Безумная! в уме веселье да наряд,
А Славина в душе, а в сердце Софьи - ад!
Вчера согласие - и вдруг отказ от дому!
За что? и для чего? - Ей-ей! тут быть худому!
Я Князев на дворе здесь видел экипаж...
Уж не проказит ли сиятельная блажь!
А дуре угодить такому долго ль бесу?
Пожалуй, - Сонюшку отдаст и за повесу,
Чтоб с князем быть в родстве: ведь выросла в знати!
Нет, Софья, не бывать! ты - ангел во плоти:
Твой Славин лишь один, один тебя достоин.
Воспитан без затей, но честен, храбрый воин!
Я вас женю, пускай что хочет тетка врет...
Да Софья так кротка, что против не пойдет...
Но - притесненных здесь законный покровитель -
Я докажу, что я недаром предводитель!
Ну, нарядилась ли?
Нет, избавь! я не намерен слушать.
Какой ответ?
Как кушать? Мой давно уж кончился обед.
Не стыдно ль ей, скажи, уж в сорок с лишком лет
Дурачиться... Да нет, она не перескажет.
Я сам... так, точно так: надеюсь, не откажет.
Vive le vin! Vive l'amour!
Amant et buveur tour a tour...
Да что ж ты, милая, меня не угощаешь?
Здоровье женихов с невестами я пил.
Так водится, мой друг, в большом, меж нами, свете.
Две свадьбы вдруг - charmant! Не худо быть и третьей.
Послушай,
я твое здоровье, Даша, пью.
Ну, выпей за мое и ручку дай свою.
Как два голубчика мы проживем с тобою.
Вот что! и на меня, несчастного, не взглянешь.
Уж не в актрисы ли опять? - Тем лучше, я
Ужаснейший актер! Театр есть страсть моя:
Люблю на сцене гром, пальбу, а пуще - драку.
В трагедии я съел, как говорят, собаку.
Игра моя страшна, как рукопашный бой:
Что стих, то жестов пять, реву, стучу ногой,
Отстану ль? - жестами мой стих я догоняю,
Дрожу! - и зрителей дрожать я заставляю!
"Раскаянье в душе! Ах! что я говорю?
Оно в крови моей! снедаем им, горю!
И фурий мстительных терзающие руки,
Их змеи, их бичи ничто против сей муки,
Ничто в сравнении и весь ужасный ад!"
Тут всяк захлопает, хоть рад или не рад.
Любимцу публики тотчас в ладоши грянут
И вызывать меня с начала пьесы станут.
И, вздор! совсем не пьян,
А весел, как француз: в игре горяч и рьян,
Так точно, как в любви, ну, сам не понимаю,
Что сделалось со мной: я таю, я сгораю!
И отчего тобой я вдвое страстен стал?
Тронись, жестокая! Свирепейшая львица!
Вот на! Ведеркин наш, знать, женится на двух?
Эй, Дашенька, не ошибись, мой друг!
Ведеркин за двумя вдруг зайцами погнался,
А я боюсь, чтоб он век вдовым не остался.
Верь мне, ведь я Лафлеш, а флеш, смотри, - стрела!
Чресчур доволен.
А я так сыт...
И пьян...
Что, право... будто болен.
Что ж чувствуете вы?
Кружится голова.
И - сердце бьется - ах!
Ну, полноте - к чему тут хитрость и коварство?
Вы больны от любви.
И вот мое лекарство.
Прелестный комплимент!
О! я всегда бывал большой галантерей:
Девицам отпускать всегда моя охота.
Бывало - что скажу - и смех.
Или зевота.
Пусть, матушка, идет: мне слаще попивать
Чай с ромом из ее прекрасных белых ручек.
Каков же Вакхов внучек!
Невестин кофе - всё! ничто пред ним и ром!
Мысль бесподобная! - заметно, что знаком
Племянник мой с большим, как говорится, светом,
И даже мог бы быть изящнейшим поэтом!
Ну что б вам, написав полсотни од, баллад,
Словесность русскую взять также на подряд,
Или, компанией, - для выгоды карманов -
Наделать сотню драм из сказок, из романов?
И тут, чтоб барыша поболее нажить,
Кто помешает вам водицей разводить,
Как крепкое вино, писания чужие?
Я вижу в вас талант, способности большие!
Да это что еще? Я был бы философ,
Когда бы удалось мне с будущих торгов
Снять откуп в Питере: ведь там мне все знакомы.
Я думаю, вам все открыты были домы?
И, верно, с знатными со всеми вы в связи?
А как же? - золото блестит и на грязи.
Так что нам знатные! - подчас мы их честуем,
А впрочем, будь хоть граф! а мы и в ус не дуем.
Я эту спесь весьма приличной нахожу.
Да вот пять лет назад, формально вам скажу,
Я был откупщиком в губернии нездешней.
Граф Звонкий в город к нам порой приехал вешней,
Так в мае месяце; я с ним давно знаком.
"Я буду-де к тебе в твой загородный дом".
А я тогда купил с аукциона дачу.
"В покупке-де твоей хочу смотреть удачу".
Пожалуй, мол, большой диковинки в том нет...
Велика важность - граф! "Что ж? ужин иль обед?" -
"На ужин-де". Ну, я - за стерлядью почтовых,
За ананасами, за винами, да новых
Велел и мобелей три дюжины привезть,
Музыку, фейерверк! - неважная, мол, честь,
Что граф пожалует, - нам это ведь не диво.
Что вам!
Каков рассказ?
Вот день пришел, - созвал гостей, а сам сижу.
Мне нужды нет - в окно к воротам всё гляжу.
Так к сумеркам кричат: "Уж граф-де едет близко".
Ну, что ж? - сбежал с крыльца, поклон ему пренизкий;
Под ручку на крыльцо... Всё дело чередом:
Музыка грянула, из пушек треск и гром.
Граф в карты сел играть, а мне-то что за дело?
Какая нужда вам!
Глядь, солнышко уж село.
Я в сад бегом: люблю потешные огни!
Сам рад сгореть. Ну вот как на беду, все дни
Стояли красные, - вдруг тучка набежала.
Поверите ль? душа вот так и задрожала.
Что делать? фейерверк чтоб мой не отсырел,
Пустить сигнальную ракетку я велел:
Пошла голубушка! - Вот жду я графа смело.
Идет сиятельный, - а мне какое дело?
Большие кресла есть: пусть сядет без меня.
Я суечусь вокруг потешного огня.
Граф сел и гости все! - пошла моя потеха!
Ну, слава богу!
Уж и не помню как.
Стал немец зажигать последний уж бурак,
А я до бураков охотник пресмертельный!
Ну, вспомнить не могу: бурак-ат самый цельный!
Смотрю - беда! - шипит, фитиль за фитилем!
Он всё шипит. Вот я и сам к нему с огнем,
Не тут-то было! - Я надулся, да как дунул!
Как словно черт его мне прямо в рожу сунул!
Не взвидел ничего! - Тут замертво упал.
Как граф отправился... как... что... уж не слыхал!
Бог с ним! - Что он... что я... что серо и что бело,
Не всё ль равно? - Он граф! а мне какое дело?
Что вам до этого?
Без памяти лежал,
А то бы провожать к воротам побежал.
Да как же раздувать бурак хотели сами?
Как нос ваш уцелел? и как еще с глазами?
И свежи так в лице?
Вот барышням-то смех!
Ну как быть! - час такой: попутал, видно, грех.
Как не ослеп? и все тому подивовались.
Вот знаки и теперь на лбу моем остались.
Ведь оттого-то я кажусь и старобраз. -
Вы, Софья Дмитревна, мой слышали рассказ?
Вот так-то, матушка, и вас я тешить стану.
Я рад для вас пиры и балы хоть давать,
Готов и бураки для вас я...
Раздувать.
Пускать по вечерам на каждый летний праздник.
Ведь я превесельчак, а часом и проказник.
Готов во все игры, и в жмурки, и в жгуты.
Сиятельный, смекнул? Ведь это говорит
Она мне куплимент: я давеча был болен,
Теперь она.
Да, да.
Не многим же доволен.
И! матушка, пройдет! Кому ж, коли не вам,
Здоровым быть? Всего ведь вдоволь будет нам.
Богатых солнышко, ей! греет и в ненастье.
Она умна!
Откупщице!
Тут спорить нечего.
А наше - как берем сикурс из казначейства.
То правда, матушка: бывало, завсегда
У предводителя с начальником вражда,
А нынче - срам смотреть! - одно его лишь слово:
Вон там-де воровство - и следствие готово.
И в наши ведь дела уткнуть изволил нос.
Ну... было кое-что... пронюхал и донес.
А защищает всё - добро б людей? - нет, бедных,
Опальных да сирот, незначущих и вредных.
Я, право, звал его раз десять на обед, -
Губернский ведь, нельзя уж не позвать! - так нет,
Ни разу; а подчас кормлю я город целый!
Он предводитель здесь! - а мне какое дело?
Мы сами у себя - кто б ни был он таков!
Нет дома.
Врешь!
Ахти! да это Прямиков!
Простите мне, что я вошел к вам без доклада.
Благодарю. - Итак, простите уж и в том,
Что я, сударыня, того, кому ваш дом,
Не знаю почему, сегодня был отказан,
Осмелился привезть: он должен быть наказан,
Когда вас оскорбить действительно посмел.
Я здесь затем, что знать вину его хотел.
Ведь без вины людей из дому не толкают.
Ахти!
Что сделал он?
Я вас прошу,
Сударыня, сказать, за что ваш гнев ношу,
Который всю мою надежду отнимает
И без вины меня виновным представляет
В глазах того, кого я чту отцом?
Ужлй, сударыня, я проступился в том,
Что в радости души, без всякого искусства,
Спешил вам изъяснить признательные чувства,
Которыми тогда исполнен весь я был,
Как благодетель мой восторг мне в душу влил
Известьем данного на брак мой вами слова?
От Прямикова,
Сегодня поутру. - Не вы ли мне вчера
Сказали, что ему желаете добра?
Что почитаете вы Славина достойным
Быть мужем Софьи? - Что отцом ее покойным
Он избран в зяти был? - Что сами вы никак
Не воспротивитесь свершить желанный брак?
Ты слышишь ли?.. ...Смотри ж, ведь ты моя очистка.
Шепни ей: у меня ведь ваша-де расписка.
Сказали ль это вы?
Ужли что скажете, так в том нужна присяга?
Сказали ль это вы?
Тут надобна отвага.
Courage, ma chere, courage! - В ландо и мигом мах.
Я в сад пойду.
Ну что ж? Неужто во лгунах
Оставите меня?
Ай! ай! Allons! иль худо!
Вот, Славин, слышишь ли? Сказали? А теперь
На что ж, сударыня, скажите, вы решились?
Так... голова дурна!.. я шел... pour prendre l'air.
Возможно ль?
Что за вздор?
Ах, Софья!
Понимаю!
Пустая выдумка, затеи.
Как!.. Софья?..
Он?.. Женится на вас?
Тому, что оба вы, мне кажется, рехнулись.
Невеста вы? Он - ваш жених? Нет, сил уж нет!
Помилуйте, да вам уж с лишком сорок лет,
А шалуну, ей-ей! быть можно б вашим сыном.
Шалун! Monsieur! - Я князь, родился дворянином.
Вы это знаете?
К несчастью! как не знать!
Не худо бы себе о том напоминать,
В поступках чтоб себя умерить молодецких
И выбросить всё то, чем в школах вам немецких
Набили голову для общего вреда,
И от которых вам, ей-ей! придет беда!
И кстати не забыть - сказать вам не в укору, -
Что здесь вы моему поверены надзору.
Что? разве я дитя?
Нет, в зрелых уж летах!
Но должно век иных водить на помочах,
Чтоб не ушибся сам и не ушиб другого.
Согласен в том,
А часто пополам бывает со грехом.
Я, право, и теперь, рассудком как ни мерю,
А браку вашему никак еще не верю.
Тут нет ли штук каких? Да это не уйдет:
Я льщусь, что князь меня на свадьбу позовет.
И вас, сударыня, пришлося уж поздравить,
Когда есть с чем; но всё я не могу представить,
Чем Славин виноват? - и что тому виной,
Что брак их?..
Уж не с ума ли сходит?
Помолвлена!
Да с кем?
Вот, до меня доходит.
Чего робеть? пущусь!
Ба! это что?
Жених.
Чей? Софьин?
Боже мой!
При случаях таких...
Как водится всегда... теперь... и в днях прошедших...
Я был и есть...
Где я? не в доме ль сумасшедших?
Скажи, мой друг, хоть ты... Вот так! и здесь молчат.
Смотрите, за нее вам слезы говорят!
Взгляните на нее, что слезы эти значат?
Вы что ж не плачете?
По свадьбе? поделом! - Но плачет кто вперед,
Достоин жалости и требует защиты.
Я предводителя долг важный, именитый
Избраньем всех дворян здесь принял на себя
Не с тем, чтоб, почести и суетность любя,
Награды без заслуг в постыдном ожиданье
Напрасно лишь носить почтенное названье,
Но с тем, чтоб оправдать доверие дворян.
Полезным в службе быть всегдашний был мой план.
Итак, я требую теперь, чтоб свадьбой вашей
Не так-то уж спешить.
Ужли столь страстная любовь
Простынет в два-три дня? - Для вашего же счастья
Позвольте мне узнать...
Он врет.
А что принадлежит
До Софьи Дмитревны, - хоть бедная молчит,
Но зная тайное души ее влеченье,
Храня отца ее в час смерти порученье,
Открыто вам скажу, что принужденный брак
Ее с Ведеркиным не должен быть никак.
Ну вот!
Помилуйте!
Я думаю - всё вместе.
А впрочем, хлопочу совсем не об невесте.
Несчастливой ей быть угодно, ну, так что ж?
И бог с ней! - Но жених...
Да что же слушать мне все грубости и вздоры?
И в вашем доме же! - Недолго и до ссоры.
Терпеть ругательства я, право, не берусь.
Ужли дуэль? - Нет, брат, ни с кем я не дерусь.
С тобою же...
Я князь, сударь! я князь!..
Сияешь,
Да только, сударь, чем? - проказами, сам знаешь.
Ведь у повес один дворянства признак есть -
Дуэль, а драться с ним - бесчестье, а не честь.
Да что тут говорить? Не о дуэли дело.
Как предводитель вам я объявляю смело,
Что оба брака есть мой долг остановить.
А пуще вы, - ведь вам...
Так знайте же, что к вам здесь караул приставят!
Так! должно зло везде предупреждать.
Вспомните!..
Неужто угождать
Дурачествам таким? А может быть и хуже.
В ней точно ветреность, а в будущем-то муже
Я сомневаюся: он малый не дурак.
Благодарю за честь.
Вот дело было как,
Превосходительный, скажу вам аккуратно:
Его сиятельство мне должен суммой знатной.
Так полюбовный мы с ним заключили торг:
За Софью Дмитревну я уступил мой долг,
Но с тем,
чтоб барышню он учинил княгиней.
Вы слышите ль, друзья? - Так мне стоять разиней
И, слыша это всё, терпеть?
Я здесь...
Я вам скажу...
Я здесь, что вам угодно?
Вам нужно погулять, поосвежить себя.
Безумная! смотри, не плакать бы самой,
Как плачут от тебя!
Ну, полно же, друг мой,
Не опасайся: ей к добру мои угрозы.
Ну, полно, не могу твои я видеть слезы:
Слеза невинности - как казнь душе моей!
Пострел не приберет несчастного такого!
Ни в чем мне нет, ни в чем талану никакого!
Что сделалось?
Ах! я слезами изольюсь!
Закладной нет!.. Хотел жениться!.. вряд женюсь!
Помилуйте! за что?
Вот кстати шут нарядный.
Жену себе найдешь. - А что с твоей закладной?
Охти! без платежа уплату подписал!
Неужто? Мудрено, чтоб так ты оплошал:
Ведь ты расчетлив.
Так, да вот ее здоровье.
Эх, Дарья! дело вдовье:
Тут не опомнишься!
Что ж сделала она?
Затеяла...
Молчи!..
Расписка? в чем?
Всё врет она пустое!
Я рад бы потерять - уж так и быть! - хоть вдвое,
Чтоб Софью Дмитревну в супруги получить.
Ей-богу! я без вас не чаю дня прожить.
Поверьте, матушка, как каторжный измучен!
Не пью, не ем, не сплю, кажусь лишь только тучен.
Не дайте умереть в припадке мне лихом!
Помилуйте, я был вас прежде женихом.
К чему жениться вам? - Вы человек военный,
А я уж домосед, хозяин беспременный.
Да Софью Дмитревну люблю не меньше я.
Нет, милостивец мой, ведь мне любовь моя
Коштует дорого, так с вашею не в паре.
Признайтесь, что моя по крайности хоть старе?
Нет, батюшка, еще покойница жена
Была жива, - уж мне мерещилась она.
А истинно, с того момента, как вдовею,
Ни днем, ни ночью я покою не имею,
Не тянет ни к чему, - ну, всё не по нутру!
Вот страстная любовь!
Так ты, голубушка, всем делом-то вертишь?
Себе, плутовка!
Что ж? торговое ведь дело!
Так водится: тому, кто ладил, магарыч!
Гей, гей! сюда!
Кто там кричит?
Сюда!
Ну вот, всегда поклеп терплю.
Нет, наша барышня так точно во хмелю:
Смотрите, как бурлит!
Глафира Климовна, - ты думаш, молодая?
Нет, эта в разуме, и князь-ат всё как быть:
Ее долой и вмиг во всю пустился прыть.
Как?
Куда ты бестолкова!
Хмельную-то. - Пришлось рассказывать мне снова.
Вот, видишь ты, - с утра я гряды там копал,
Вон там, за садом-то, ну, знать, поел, поспал,
Ведь работящее меня нет, право, в свете.
Глядь, скачут господа шестеркою в карете.
Я заступ в руки, - ну, снял шляпу, да челом.
Оставь все пустяки.
Неужто дураком
Стоять при барях? Я не нонишна повеса:
Служу лет...
Продолжай.
Вот, стали возле леса.
Да кто их знает? - знать, на ссору, что ль, пошло?
Сиятельного, слышь, такое взяло зло,
Старушку-то долой, сам мигом прыг и карету,
Да с молодою-то, ау! и следу нету!
Пустился как стрела дорогою к селу
Беспутову.
Ужли я угадал? Нет, злу
Такому не хочу и верить я. Что дале?
И, слышь, как завизжит! - Я подождал намале,
Пойду, мол, бедную домой хоть отведу.
Со мною то ж подчас случалось на беду.
Смотрю из-за куста: она и рвет и мечет,
Да что-то всё - смешно! - такую гиль лепечет!
Постой, я вспомню, что твердила всё она:
Ох, как бишь? - да! Ари... ари... ари... одна!..
Я к ней - она бежать! - Ну, как себе, мол, хочешь:
Ори себе одна!
Но где ж она теперь?
Да там, лежит в лесу. Хотел ее поднять,
Да нет, сыта, бог с ней: никак не одолеешь!
Что ты под этим разумеешь?
Как? что? Ах он проклятый бес!
Да нет, со мною щей никак не расхлебает.
Пойдем и мы с тобой.
Возможно ль быть добрей!
Нет, умница, постой.
Нет, мне уж надоело
Терпеть.
Мне что за дело?
Невесту мне подай.
И впрямь я с толку сбился!
Со мной шутить нельзя: ведь я не кто другой,
Мне стоит повернуть и силой и казной.
Не эдаки дела творим подчас мы смело.
Он князь! Сиятельный! - а мне какое дело!
Сударыня! я сделал всё, что мог:
Чиновника тотчас за ними вслед отправил.
А демон всё ее замужства не оставил!
Мы все участвуем: себя лишь успокойте
И вашего меня доверья удостойте.
Позвольте князя мне увидеть самого:
Надеюсь привести в раскаянье его.
Ручаюсь, что...
Ах нет! нимало:
Я буду говорить.
В намереньях своих кто благороден, чист,
Тот, верно, уж не трус, но он не дуэлист.
Я льщусь, что будете чрез час довольны мною.
Нет, я его привез;
Пречестный человек! вот прямо добродетель!
При свадьбе князя он изволил быть свидетель.
При свадьбе?.. разве князь?..
Ну да, при мне вступил в законную он связь.
И ты?..
Я дело всё исполнил по порядку:
Вошел и закричал, да, молвить правду-матку,
Один ведь был, а князь как пес рассвирепел
Да гаркнул всех людей, ну - я и оробел.
Такая дрожь взяла, вот пуще злой трясучки.
Схватили молодца и повели под ручки.
А тут что делать уж? у них ведь был в руках.
Не взвидел ничего и губы стиснул страх.
Невольно князь меня - что делать? ведь не драться, -
В другой сегодня раз принудил подписаться.
Закладная моя...
Ни слова правды нет!
И вот откроет всё от князя к вам пакет.
Позвольте, Князева рука знакомей мне.
Писал-то наскоро и, так сказать, в огне.
"Милостивая государыня тетушка Глафира Климовна! Судьба, сила страстей над сердцами чувствительными, непреодолимая сила прелестей ваших... Чувство филантропическое и симпатическо-романическое - словом, всё побудило меня вырвать себя из могущества красоты вашей и, так сказать, не изменяя вам, отдать себя вам же самим, то есть той, которая образована вами и в миниатюре есть точная вы! Чувствую, милостивая государыня тетушка, что вы не вдруг это изволите понять, а потому объясняюсь: неужли, aimable, adorable et diablement gangereuse femme, вы не заметили истинно вертеровской страсти к себе г. Ведеркина? - Не очевидное ли тому доказательство то, что он поспешил быть свидетелем при нашей свадьбе? Он человек прехороший, а притом и неглуп. Мог ли я с моею чувствительностию лишить его всей надежды? Увы! я жертвовал собою! Не уморите и вы его, милостивая государыня тетушка, и докажите, что вы сколько прекрасная, столько и чувствительная женщина; всеобщее прощение! - тройной брак! - и вот сюжет нового романа, который я уже пишу вроде знаменитого д'Арленкура, а как развязка почти уже готова, то и посвящу вам. Вас всегда обожающий и без вины виноватый племянник Князь Бирюлев".
Помилуйте!
Не разберу ни слова.
Я слышу, князь меня изволит похвалять,
С каким резонтом? что? и почему? - понять
Я не могу.
Я кланяюсь, да прибыли-то что?
Не лучше ль в дом безумных?
Кто, матушка, сказал, что я того хочу?
Совсем не о жене теперь я хлопочу.
Да что тут кланяться? за что?
Мне деньги-то подай.
Всё, матушка, не то.
До интересного коснуться должно дела,
А старая жена мне прежде надоела.
Как? - нет, всё итог неловок.
Да, впрочем, я готов убавить вам и лет:
Пусть будет двадцать вам, - мне в том убытка нет.
У женщин свой ведь счет булавкам, летам, лентам,
Но здесь бумажками, по чистым документам
Мне сорок тысяч вы повинны заплатить.
По объявленью срок: тут нечего шутить,
Прошу...
Взамен княжой закладной
Прошу платить сейчас.
Моя ли в том вина?
По мне хоть целый век останьтесь вы девицей:
Мне должно б в брак вступить с княгининой сестрицей,
Да съел же гриб. Ну, что ж? - я вдов, а вы - в тюрьму!
Конец терпенью моему!
Послушай, ты...
Постой, мой друг, умерь досаду,
Дай волю мне на час. Поверь, найдешь отраду
В терпении своем, что б ни было - молчи.
Я требую сейчас!..
Приятель, не кричи.
В чем дело состоит?
А вот в чем, благодетель!
Я должен плакаться, что сделал добродетель.
За князя документ изволила мне дать.
Он по закладной мне был должен тридцать пять.
Ну, да того-сего пять тысяч накопилось,
А денег в платеже с обоих не явилось.
Ложь сущая, сударь! Позвольте вам донесть,
Хоть вы и откупщик, а надобно ж знать честь.
Вот вашею рукой платежная очистка.
Да в том-то и дана в замену мне расписка.
А пять-то тысяч тут в приписке, где ж душа?
Торговый оборот: нельзя без барыша.
Поверь бумагу мне, ведь я тебе известен.
Ох, мой отец, всё так, я знаю, что ты честен,
Однако ж капитал немаловажен мой.
Подай, твой стряпчий я.
А ты куда? - постой!
Домой, сударь, я дать закладной вам не властен.
Подай же и стой здесь!
Ведь я тут непричастен:
Я вольный и живу пречестно весь мой век.
Чего же струсил ты, пречестный человек?
Рукою вашей ли подписана расписка?
Но отпираться низко
От подписи своей, - вот ваша здесь рука,
И должно заплатить.
Тут песня коротка:
Иль милости прошу в минуту вон из дома,
И деревнишка-то отчасти мне знакома.
В расписке сказано на таковой предмет,
Что всё тотчас мое, когда монеты нет.
Так точно, сказано.
Тут делать нечего: вы слушать не хотели,
Что вы обмануты, а он на деле прав:
И дом и всё его. Имение отдав,
Остаться вы должны почти без пропитанья.
И дело.
О, ангел кротости! У ног твоих клянусь,
Что в добродетелях с тобою я сравнюсь.
Я вне себя от восхищенья!
Вот воспитания божественного плод!
Ну, воспитание! - Именье отдает.
Ведь бог помиловал: в жены б мне не годилась.
Ну, ангел, веселись: судьба твоя решилась.
А чтоб устроить всё, я Софье отдаю
На волжском берегу усадьбу ту мою,
С отцом ее где мы - плачевная утрата! -
В объятьях дружества как два живали брата.
Крестьян немного там, доход с ней невелик,
Да домик чистенький, тенистый сад, цветник,
А в доме всё: зимой камин... библиотека...
Прошу исправить человека!
Романов, признаюсь, я духу не терплю.
Ну, да на ярмарке я воз для вас куплю.
Поверь, мой друг, своей довольна будешь хатой.
Для счастья твоего не нужно быть богатой.
Почтеннейший наш друг!
Я счастлив сам, друзья! - но всё чтоб кончить вдруг,
Вот этот документ я у себя оставлю
И губернатору с закладною представлю:
Как было дело всё, подробно объясню.
Отец! расписочку! - почтенье к вам храню,
Да сорок тысяч тут.
Изволишь сомневаться
Во мне? - Во мне? - и кто ж?.. - Но должно ль
обижаться
Ведеркиным?
Возьми и с глаз моих долой.
Превосходительный! за что же гнев такой?
Я так соврал, ведь мы народ неполитичный.
Богат, а всё мужик, хоть дворянин, да личный.
Так смею ль?.. Помоги мне, бедному, отец!
А я ведь человек безгласный.
О, подлец!
Ну, завтра ж поутру явитеся в правленье.
Я сам приду туда - тут скорое решенье,
Все ваши каверзы я мигом обличу.
Да точно ль сумму всю сполна я получу?
Получит всякий то, что по законам должно.
Коль всю претензию я получу не ложно,
Как благодарственный и честный человек,
Я Софье Дмитревне на свадьбе фейерверк
Лихой задам и сам управлюсь с бураками.
Вот так-то лучше: пусть зовут нас дураками!
Есть дело - не жалей и кстати угоди;
Кинь хлеб и соль назад - ан будет впереди.
Глафира Климовна! Я ваш слуга нижайший!
Простите, матушка! Прости, предмет дражайший,
Да мне не суженый! Ох! бедный я вдовец!
Простите, батюшка, простите, мой отец!
Я весь к услугам ваш, приказывайте смело.
Пускай их барятся, а мне какое дело?
Нижайше кланяюсь!
Прощай, спокойна ночь!
Ну, слава богу! - Вот один мерзавец прочь.
Да так, что сердце всё исчахло.
Чтоб духом вас не пахло.
А князь?
Не нужны никому.
Господ с имением в опеку я возьму.
А вы наемные, так к черту провалитесь!
От воспитанья здесь вся сделалась беда,
А от развратных слуг не меньше жди вреда.
Именье, а не вас. Я вам библиотеку
Романов заведу, узнаете мой план:
Ведь, может быть, и ваш к концу идет роман.
А для чего? я сам искать вам мужа стану.
Ну, Даша!
Твои проказы всё.
Напрасно мы назло друг другу плутовали.
Никто не с барышом: обоих нас согнали,
А жить ведь надобно. Соединим-ка мы
В одно владение таланты и умы
И вступим...
Ох, милая! опасно:
Ведь нынче публика разборчива ужасно.
Послушай, изберем мы благородней путь.
Я - по-французски в лад могу подчас болтнуть,
Мне стоит вид принять парижского педанта,
Я - завтра ж гувернер.
