Ты здесь, мой друг! Ну как идет работа ваша,
Обновки и шитье?
Да ты
Что так встревожена?
Что ж, это хорошо; да ветрено немножко.
Я теперь ужасно рассержён!
Процесс, которым я могу быть разорен
И от которого и так чуть-чуть не плачу,
Пишу, кормлю судей, черт знает сколько трачу...
Теперь, как я узнал, перерешить хотят.
И кто б вообразил, что в этом виноват
Столицын наш! Об ком я больше всех радею, -
Злодей мне сочинил такую ахинею...
И я, поверивши, что он в больших связях,
Всё поручил ему - и в чистых дураках,
Сперва всё шло да шло; теперь всё на мель село,
Своей беспечностью испортил только дело:
Где надобно, чтоб он прошенья подавал,
А он их в сторону и улетит на бал;
Ему бы в суд, а он в театр или в концерте;
А между тем твердит: поверьте да поверьте,
Сегодня там-то был и сделал то и сё.
И вышло, черт возьми, что перепортил всё!
Ну, вот забавно!
Он прежде, кажется, был малый преисправный
И сам же вызвался, как будущий мой зять.
Но я благодарю за эти одолженья:
Чтоб, проиграв процесс, остаться без именья -
И просто по одной беспечности его...
Ты что-то за него
Не слишком, кажется, изволишь заступаться?
Но за глаза людей я не люблю бранить.
Однако мне пора;, как пролетает время!
Меня с ума свело подьяческое племя,
И надо самому скорее хлопотать.
Когда приедет к нам Столицын...
Вот вздор! Не говоря ни слова,
Просите подождать.
Как жаль! А то бы с ним пошла у нас война!
Ну, до свидания.
Рамирский! Чудеса! Ну, кто бы ожидал?
Вот новость! Человек два года пропадал,
И что ж? Когда лечу к возлюбленной невесте,
У самого крыльца с ним сталкиваюсь вместе!
Да дай еще обнять мне друга моего!
Да прежде расскажи, где мы и у кого?
Без церемонии, прошу здесь быть как дома,
Старик князь Радугин давнишний мой знакомый,
А ваш покорнейший - чуть-чуть его не зять.
Ты женишься?
Ну да! Об чем тут толковать.
Что князь?
Так рано? Это чудо!
Ну, прошу нам не мешать покуда.
Да кстати: что, моя прелестная княжна
Сегодня весела?
Поди.
Ты женишься?
Ну да, и очень скоро,
На молодой княжне.
Однако ж на которой?
Да сколько у тебя их счетом в голове?
Она одна.
Одна!
Ты думал, что их две?
Злодей!
Возможно ли!
И князь живет здесь точно?
Я стану ли тебя обманывать нарочно?
И точно нет у ней ни братьев, ни сестер?
По счастью, ни души.
И, братец, что за вздор!
Родство...
Родство! Оно беда, сударь, девицам;
При братцах много ли достанется сестрицам?
А тут одна и всё.
Ты шутишь, - но княжна,
Уж верно, хороша собою?
Да, она
Здесь из хорошеньких.
Блондинка?
Нет, брюнетка,
И удивительно, что, право, не кокетка.
Но неужли она...
Невеста эта клад!
Ты счастлив и любим. Итак, я очень рад!
Я наперед в твоем уверен был участье;
Но, впрочем, не совсем завидно это счастье:
Наружность, говорят, обманывает сплошь;
Мой выбор, например, всем кажется хорош:
Княжна и молода, и хороша собою,
С какой-то, говорят, небесною душою!
А главное: у ней нет братьев, ни сестер.
Всё очень хорошо идет до этих пор;
Я славно бы умел распорядить делами,
Да вот несчастие, мой милый! Между нами,
Княжне не помогла учителей толпа,
Ее сиятельство сиятельно глупа!
Она холодностью всю прелесть убивает,
Жених ее горит - жестокая зевает!
Нет средства мне ничем одушевить ее!
Советую, бранюсь, она себе свое!
И ясно, кажется, как я тебе толкую,
Что я боготворю прелестную статую.
Но ты взыскателен уж слишком иногда:
Что девушка скромна - что ж это за беда?
Со мной случилося несчастье не такое,
Но я молчу.
Молчать? Не замолчишь, пустое.
Взгляни... ну, так и есть: ты по уши влюблен.
Ах, мало этого! Представь, я принужден
Боготворить, страдать и не сказать ни слова.
Но тут того и жди, что выйдет за другого.
Представь, ты отгадал.
И трудно отгадать!
Ты будешь всё молчать, она всё будет ждать.
Вот я же виноват.
О, нет! Как это можно?
Она молчит и ты молчи - оно и должно!
Ты шутишь; но тебя остановлю я вдруг:
Вообрази себе - ее жених мне друг!
Ты понимаешь ли теперь, что мне мешает?
Любовь могла б... но честь и дружба запрещает.
Честь, дружба и любовь! - Какая куча слов!
Что за чувствительность пастушеских веков?
Помилуй! Но теперь, будь на моем ты месте,
Как все препятствия ты согласил бы вместе?
И мог ли б для любви ты дружбе изменить!
Ну, есть ли тут об чем серьезно говорить?
Мы церемониться не станем из пустого -
И я б не пощадил тут ни отца родного.
Я, признаюсь, не так решителен и смел.
Зато ты ничего и сделать не успел;
Но случай твой, божусь, из самых интересных...
Я в обстоятельствах бывал довольно тесных,
Но всё не в эдаких.
И что б ты сделал тут?
Но, может быть, ее насильно выдают?
Быть может.
Хорошо, и ты любим? - Прекрасно!
Но что ж из этого?
Как что? Тут очень ясно.
Вот человек: не глуп, а век его учи!
Люби, не унывай и больше хлопочи.
Но дружба...
Боже мой! Да позабудь о дружбе:
В делах общественных, в делах серьезных, в службе -
Все знают без тебя, что значит: долг и честь;
Но в шалостях любви чего не перечесть!
Щадить соперников и сослуживцев бальных -
На это правил нет таких патриархальных.
Но кто же, наконец, прелестница твоя?
Влюбленным помогать - уж это страсть моя!
Ну, кто ж она?.. Вещай!.. Молчанье!..
Я не в силах!
Смешной оригинал любовников унылых!
Но так и быть, изволь, я другу помогу.
Вот хорошо!
Ну да, сказал, так не солгу;
Чур слушаться.
Изволь, и я охотно рад бы...
Во-первых, надобно, чтоб не было тут свадьбы.
Потом?
Потом? Во всем признаться ей, отцу.
А там?
А там - к концу или к венцу,
Как водится.
Но мне страх совестно, ей-богу!
Бессовестный! Ему хотят открыть дорогу!
Толкнешь его вперед, он пятится назад;
Но тут уж не пеняй, сам будешь виноват.
Не лучше ли ему признаться?
Ай! Помилуй!
Вот выдумал, да я опомнился насилу.
Но иначе его мне надо обмануть?
И обмани.
Но он мне друг, не позабудь.
Уж не прогневайся.
Но это оскорбленье...
Нет, ничего; оно вошло в обыкновенье,
По светским правилам. Но вот моя княжна!
Всегда молчит, всего боится и грустна!
Вы этого не знали?
Начало хорошо. - Вы батюшки искали...
Но можно ж между тем подвинуться вперед.
Я сам не свой!
Когда ж, помилуйте, пройдет
У вас застенчивость? - Я вам рекомендую
Рамирского, а вам - невесту дорогую.
Возможно ли! Княжна... но я имел уж честь
Вас видеть...
Неужли? Ну вот и случай есть
К знакомству не в таком церемоньяльном тоне.
Да где ж вы виделись?
В том самом пансионе,
Ну, там, где именно воспитана она,
И, кажется, с княжной она была дружна.
Да лучше этого быть ничего не может.
Рамирский, торжествуй! Княжна тебе поможет;
Она хоть и проста, но мы зато с умом!
Да знает ли она?
О! верно, обо всем.
Тем лучше; стало быть, не нужно объясненья.
Я твоего прошу, однако ж, позволенья
Теперь же от княжны кой-что об ней узнать.
Прекрасно! Я ее заставлю отвечать.
Княжна! Вы знаете Рамирского несчастье:
Здесь страстная любовь ждет вашего участья!
Вы, верно, видитесь с подругою своей
И тайна вам моя известна так, как ей.
Но она... как это ни ужасно!..
Выходит замуж?
И коротко, и ясно.
Но после этого чего ж мне ожидать?
Я позабыт...
Тем легче помешать.
Ты слышишь ли? Она к тебе неравнодушна.
Но каково же ей?
Что ж думает она?
Помилуйте, княжна! Да это, право, стыд;
Кто ж вас поймет?
Ах, нет! Я очень понимаю.
Вы понимаете? - Ну, я вас поздравляю!
Вам лаконический понравился ответ?
Что, если б не было у нас ни да, ни нет,
Вас затруднили бы ужасно объясненья?
Тут нужны не слова, но сила выраженья.
О боже мой!
Но я напрасно веселюсь!
Вот чудо! Целая отпущена нам фраза!
Рамирский, знаешь что, а мысль ведь недурна,
Что, если б, например, безмолвная княжна
Взялась любовное ей письмецо доставить?
Как! К ней?
Ну да. Уж я берусь себя прославить.
А я уж и письмо, по счастью, написал,
Но, чтобы ей отдать, всё случая искал.
Уж написал?
Да так, на случай, два-три слова.
Давай его, оно не ново, да готово.
Да как отдать?
А вот увидишь, как отдам.
Княжна, мы помогать должны своим друзьям -
И это письмецо, к обоим нам из ласки,
Прошу вас передать... Вы потупили глазки!
Вам стыдно? Но когда я отдаю вам сам...
Взялась! Кто б ожидал готовность в ней такую?
Мне кажется, ее я скоро сформирую.
Княжна! Моя судьба теперь у вас в руках.
Мы помогать друзьям должны не на словах,
А делом.
Слушаю-с.
И попросту вам должно
Доставить нам ответ.
Уж постарайтеся, не то он пропадет.
Ну, с помощью моей пустились мы вперед!
Каков же я? Когда минуты нет досуга,
Я нынче целым днем пожертвовал для друга -
И днем чудеснейшим, когда я зван ко всем:
На завтрак к Лелевой, чтоб сблизиться кой с кем,
К Загорским на обед, а к Знатову на ужин,
Где будет человек, который нынче нужен;
Но в свете кто живет, тот вечно сам не свой.
Ты, познакомивши зато меня с княжной,
Разодолжил. Но ты бы съездить мог покуда.
И дело; между тем, куда же ты отсюда?
Теперь домой... а там в театр.
Ба! Это что?
В театр решительно не ездит здесь никто
Из значущих, и что, помилуй, за охота
Сидеть до завтрого и слушать Вальтер-Скота?
Бог с ним! Но надобно мне главное узнать:
Скажите мне, княжна, где случай отыскать
С ней видеться?
Но почему ж не здесь? Она вам так знакома,
А иначе опять надежда пропадет.
Не ожидал, она становится умнее.
Любовь всех Аргусов, поверьте, проведет,
И мы комедию на их сыграем счет,
В которой главную я представляю ролю.
Распоряжай, а мы твою исполним волю.
Но кто-то к нам? Ну так, и, верно, уж за мной!
Но если это князь?
Ну, он или другой,
Что ж тут?
Я незнаком и, право, неспокоен.
Когда ж дурной прием встречает русский воин?
А! наконец тебя я отыскал, злодей.
Вы вечно судите!
Ну, подходи ж скорей
Знакомиться. Вот, князь, вам в лицах небылица:
Рамирский, он гусар, а скромен, как девица!
Но мастер действовать и саблей и пером.
Я с вашим батюшкой был коротко знаком.
Я сам за счастие почел бы вашу дружбу.
Он, бедненький, влюблен...
Я разумею - в службу.
И очень хорошо, за это я хвалю;
Я неохотников до службы не люблю.
Военному служить и надобно на славу;
Теперь пожалуй-ка сам, братец, на расправу...
Кто, я?
Рассказывай: как мой процесс идет?
Изрядно.
Знаешь что?.. Нехорошо, кто лжет.
Князь шутит.
Нет, теперь отшучиваться поздно.
А! вы не шутите, так, стало быть, серьезно?
Но без причины, князь, людей так ие бранят.
Прошу вас разобрать, кто прав, кто виноват:
Он сам мне вызвался похлопотать по делу;
По глупости, я дал доверенность пострелу...
И подлинно, что он меня разодолжил!
Он так заботился, что даже пропустил
Срок апелляции.
Позвольте, князь...
Всё ясно,
И кончено.
Божусь, вы сердитесь напрасно.
От ветрености я, вы знаете, далек,
Я просьбу именно в законный подал срок,
А если б иначе, конечно, неприятно...
Да просьбу с надписью тебе швырнут обратно.
Вперед, сударь, пиши и форму соблюдай,
А то напутал вздор, подсунул - и прощай!
Теперь хоть в петлю лезть от твоего проворства.
Ну так, у нас никак нельзя без крючкотворства!
Всё исковеркают, что им ни говори
О справедливости. А всё секретари,
Которых тьма.
Да что за вздор ты мне трезвонишь?
Винишь других.
Я знал, что вас не урезонишь,
Но без протекции успехи мудрены.
Будь обе стороны между собой равны,
Так это было бы на что-нибудь похоже;
А то затеяли процесс с полувельможей -
И разумеется, что выиграет он...
Дела, сударь, решит не сила, а закон.
С которых пор?
С тех пор, как принялись за дело;
С тех пор, как дерзкое насильство ослабело;
С тех пор, как нас ничто тревожить не должно
И царской правдою мы счастливы равно.
Вот видите! К чему ж пустое огорченье?
Прошу! И он еще пустился в извиненье!
Но времени с тобой не стану я терять,
И больше потому, что нужно хлопотать.
Как жаль! Мне незнаком Палаты председатель,
Он мог бы пособить.
Он добрый мой приятель.
Не знаю, князь, он вам поможет или нет,
Но, без сомнения, хороший даст совет.
Что ж лучше этого! Пожалуйста, мой милый,
Сведи меня к нему.
С охотою!
Насилу
Утешился!
Дай бог пуститься в добрый час.
Поедем же.
А я?
Я обойдусь без вас.
Вот хорошо! Ведь мне растолковать всё надо.
Его сиятельство взбесился за пустое
И мне откланялся. Ба! Это что такое?
Княжна! Вот чудеса, не верю я глазам!
И как задумалась - и пишет - по складам.
Преинтересно!
Чего ж вы испугались?
Вы занимались?
Тут мысли главное, а впрочем, всё равно.
Посмотрим.
Ах! вы профессорши... на знаки препинанья.
Не очень хорошо, но если я прошу
Мне показать?
И будет не смешно, когда я вас поправлю;
Позвольте ж.
Мне скучно наконец, и что вы за дитя?
Подайте.
Прочтем.
Возможно ли! И вы писали это сами?
Но кто б подумать это мог!
Как мило, как умно, какой прелестный слог!
"Что вы любимы - это ясно.
Надежда наша не мечта;
Но вас уверили напрасно,
Что я до глупости проста".
Помилуйте! Да тут есть искренность, есть чувство...
Так мило упрекать - вот женское искусство!
К кому ж вы пишете?
Уж разумеется, я вижу это сам;
Но каково ж мое, представьте, удивленье!
Я вас бранил; теперь от вас я в восхищенье!
Не понимаю сам я глупости моей!
За что я дурочкой считал вас по-пустому;
Счастливое письмо!
Ах, не стыдитеся; стыдиться должно мне.
Всю цену вам теперь я чувствую вполне!
Вы улыбаетесь? По этой-то улыбке
Я счастлив, как никто!
Не правда ли, теперь мне можно дочитать?
"Что вы любимы - это ясно.
Надежда наша не мечта;
Но вас уверили напрасно,
Что я до глупости проста.
Я, может быть, свои достоинства имею,
Вы видите решительность мою,
И если слово я даю,
То и сдержать его умею".
Тут столько сказано - что нечего желать!
Но вы, княжна, зачем безбожно так скрывались,
Молчали, бегали, краснели и боялись?
На что б решился я без этого письма?
Вы больше моего имеете ума,
И вместо умницы, в насмешку всем прелестным,
Я смел вас называть - созданьем бессловесным!
Я вижу сам теперь, что это стыд и смех,
Что я с насмешками смешнее вышел всех.
И это самое письмо за эту грубость...
Мне будет говорить всегда: "Ты сделал глупость!"
Нет, наказать меня и нужно, и умно.
Но дело кончено; мы старое забыли,
Я вижу по глазам, что вы меня простили!
Не правда ли? Я вас умею понимать.
Но в счастии друзей не должно забывать;
Нас к этому влечет невольное движенье.
Пожалуйста, княжна, войдите в положенье
Рамирского. Когда б он не был так влюблен,
Когда б он был шалун, какими окружен,
Он хлопотать меня никак бы не заставил;
Но я ручаюсь вам, что он отличных правил,
Что все достоинства вполне ему даны
И точно... счастие составит он жены.
Скажите ж ей, что наш влюбленный умирает,
Что он в отчаяньи!..
Но мало этого, их надобно женить.
А что до жениха - смешно его щадить!
Вы отзовитеся об нем как можно хуже:
Уверьте, что пути не будет в этом муже,
Что он не пара ей и, слышно стороной,
Что просто он болтун и человек пустой,
Что этаких людей уничтожают смело...
Вот видите, княжна... Я говорю вам дело,
А вы смеетеся; чему ж?
Помочь Рамирскому, ей-богу, не грешно.
Тут главное невеста,
И счастливый Пилад заменит ей Ореста.
Уж эти письма мне! По чести, нет терпенья!
Ну так! Я ожидал - что день, то приглашенье.
Вот видите, княжна, меня зовут на бал;
Случись оно вчера, я, верно б, поскакал,
Сегодня - кончено. Мы оба не в потере.
Без вас тоска, при вас я счастлив в полной мер
Постой, я напишу в минуту им ответ.
Позвольте мне...
Ведь вы писали же? И можно лоскуточек
Найти...
Который у меня, я здесь его ношу -
И мигом мой ответ у князя напишу.
Какое счастие! Я вижу вас одних!
Княжна! Мне дорог каждый миг.
И если выслушать меня не захотите,
Тогда...
Я после этого не смею продолжать.
Мне бы должно
С ума сойти! Двух слов сказать нельзя.
Простите, виноват.
Теперь подслушивать нас могут как хотят.
Помилуйте, княжна, мне трудно догадаться,
Каким прикажете мне тоном говорить?
За что?
Княжна!..
Возможно ли!
Как милы вы!
Не бойтесь! Что ж, она ужасно рассердилась?
И прочесть письмо мое...
Чего ж боитесь вы? Скажите мне ответ,
Скажите в двух словах: я счастлив или нет?
Не бойтесь! Боже мой!
Ах! вы меня на верх блаженства увлекли!
Но я боюсь... чтоб нас подслушать не могли.
Я клянусь, но что за уверенья,
Любить и обожать ее до исступленья!
Пусть она увидит мой восторг!
И ею я любим! И я у ваших ног!
Счастливым быть больше невозможно!
Брависсимо! Ай! ай! Но как неосторожно!
Что значит это? Я от вас не ожидал.
Ах, князь!
Позвольте, князь, чтоб я растолковал.
Ах, братец! Ты всегда не за свое берешься.
За что ж вы сердитесь?
А ты чему смеешься?
А вот увидите.
Я видел.
Да не то.
И просто он княжну благодарит.
За что?
За покровительство ее.
Оно похоже...
Позвольте, князь, оно похоже, да не то же.
По счастию, не все боготворят одну -
И, разумеется, влюблен он не в княжну.
А близко?..
Именно, в одну ее подругу.
Так на взаимную пошло у них услугу?
Как тут попали вы! Ай, князь! И каково ж?
Что значит опытность!
Не то что молодежь.
Ну, не всегда; меня вы извините в этом.
По чьим здесь, например, уладилось советам?
По собственным моим. Кто познакомил? Я.
Кого благодарить они должны? - Меня.
Всё я!
Всё ты! Хорош и подслужился славно!
А как зовут ее подругу?
Вот забавно!
Ведь я и не спросил.
Так спросим-ка об ней.
Спросите.
Он молчит.
Скажите поскорей
Мне на ушко. Ну, что ж?.. Вы тоже онемели...
Оно хоть ничего... однако ж, в самом деле,
Мне странно наконец; что ж это за секрет?
Уж нет ли тут чего-нибудь?
Конечно, нет.
Но подозрительно.
Ах, князь! Как это скучно;
Кого подозревать и в чем? Ах, как здесь душно!..
Но вот письмо княжны уверит вас вполне,
Что я...
Письмо к тебе?
Надеюсь, что ко мне.
Княжна!..
К кому ж? Ах я дурак!
А что она сказала?
Княжна! Но честь, любовь, и дружба, и труды...
Эй, кто-нибудь!
Стакан воды!
Ну, что ж?
Ах, князь!
Так, я... здесь лишний.
И вот чем отплатил приятель мой давнишний!
Ты сам устроил эту связь.
Учил обманывать, и пот.
Оставьте, князь,
Нравоучения! Что тут за пустословье?
Я очень рад и пью за общее здоровье.
Слуга покорнейший! Я нынче зван на бал.
Прощай!
А вы, сударь? Но кто ж вам право дал
Распоряжаться здесь без вышнего начальства?
Я не таков, чтоб дочь беречь для генеральства.
Кто ей понравится, тот мне и будет зять.
Как счастлив я!
А ты, давно ли сочинять
Пустилась, матушка, конфетные билеты?
От доброго отца грешно иметь секреты.
Вот после этого люби вас без души.
Ах, князь!
Вы оба хороши!
Неужли я ничем не заслужу прощенья?
Я, братец, не таков и помню одолженья.
Но вас мне надобно прошколить наперед.
Ну, помиримся же, а свадьба - через год.
Ах, князь! Ждать целый год возможно ли, влюбившись?
Посмотрим, что-то ты заговоришь, женившись!
