Итак, мои друзья, спектаклю должно быть
Сегодня ввечеру. Прошу не позабыть,
Что ровно в семь часов начнется представленье;
Потом дадим мы бал, и, верно, угощенье
Весь город удивит. Не правда ли, жена?
Опять браниться стала!
И полно, матушка! - Ну, что же, господа?
Пора бы, кажется, за пробу приниматься.
Конечно бы пора; но должно всем собраться.
Слуги и дяди нет.
Да что за чудеса!
Их вечно нет как нет.
А скоро два часа.
Мне кажется, в таких делах единодушно
Все действовать должны, а это уж и скучно,
Всё я, да я: толкуй, показывай, учи,
Пиесу сочиняй, со всеми хлопочи.
За что?
Ох, эти мне Бирюлькин и Лилеев!
Всегда последние.
От этих нам злодеев
Житья уж вовсе нет, играют хуже всех ...
Сердись на них, брани, - а им лишь только смех.
Последней не хотят порядком сделать пробы.
Изволь их ждать! Да что за важные особы?
Уж им опаздывать! - Бирюлькин, например,
Ведь барин небольшой - в отставке землемер,
Актер весьма плохой и человек прескучный.
По милости моей имеет хлеб насущный,
И если б только я хотел его прижать...
Ну да, теперь молчу,
Зато уж после я порядкам проучу,
И если вечером по нашему желанью
Пиеса не пойдет, так вексель ко взысканыо.
Он болен, может быть.
И это не резон,
Уж мне наскучило терпеть.
Да вот и он.
Помилуй, батюшка! на что это похоже?
Простите, виноват!
Всегда одно и то же!
Делишки завелись: сейчас в Палате был,
Насилу вырвался.
А это позабыл,
Что ты еще путем своей не знаешь роли?
Не смея выступить никак из вашей воли,
Я всячески твержу, учусь, измучен весь, -
И если б не дела...
Дела-то, сударь, здесь.
Не знаете ль, куда Лилеев наш девался?
Гуляет, кажется, сейчас лишь мне попался.
Гуляет! Боже мой!
Ну есть ли совесть в нем!
Уж скоро третий час, когда же мы начнем?
Хоть этот раз его порядком побраните.
Всё это, братец, ты.
За что ж меня вините?
За то, что без тебя мне в ум бы не пришло
Театры заводить.
Когда на то пошло,
Позвольте ж вам сказать, и вы не слишком правы:
Театр мы завели для собственной забавы,
Так вам бы пригласить порядочных людей,
На что Лилеев вам?
Уж подлинно злодей!
И как смел думать он, что может нас дурачить?
Откуда спесь взялась? И что он в свете значит?
Беспутный мот, давно известный за глупца,
Седой столетний франт, пленяющий сердца,
Всемирный шут, нахал, болтун и лжец бесстыдный,
А сверх того талант нимало не завидный:
Бормочет прозою, коверкает стихи,
Ну словом, истинно актер он за грехи.
Какой актер! Пустой актеришка, превздорный!
Тс! тише, он идет.
Так что ж?..
Слуга покорный!
Насилу дождались.
Здорово, милый мой!
А я было хотел послать к тебе домой.
Скажи, пожалуйста, боишься ли ты бога!..
А что?
Уж третий час.
Я опоздал немного.
Ну что же? Не беда.
Конечно, не беда,
И это может быть со всяким - иногда,
Но каждый раз...
Мы всё сносили терпеливо,
Теперь позволь сказать: ведь это неучтиво,
Заставить ждать...
Так что ж? Вина невелика.
К тому ж вы знаете, я ролю старика
Взялся играть у вас единственно из дружбы.
Но вы...
Ах, боже мой! да это хуже службы!
Неужто должен я для ваших всех затей
Забыть родных своих, знакомых и друзей,
С утра до вечера ничем не заниматься,
От всех веселостей охотой отказаться -
И даже не гулять? - Нет, нет! благодарю!
Да этак я себя в неделю уморю.
Зачем брались...
Зачем?.. Вы точно, сударь, правы:
Не должно бы никак, для собственной мне славы,
Везде любовников играя молодых,
Показывать себя в таких ролях пустых.
Возьмите, вот она!
И как тебе не стыдно!
Да что ж? помилуйте! Мне это уж обидно:
Я жертвую собой, хочу вам угодить,
Меня ж бранят.
Ну вот! нельзя и пошутить.
Я, кажется, от вас нимало не завишу.
И полно, брат!
Прочесть позволите ль афишу?
А что, затейлива?
Старался сколько мог.
Напрасно не сказал, а то бы я помог.
Уж верно, хороша! Он был актер придворный
И малый умница - досужий и проворный.
Помилуйте!
Да, да! и ловок и остер.
К тому ж, при нем скажу, отличнейший суфлер.
"Сегодня, в пятницу, в доме Степана Ивановича Любского Обществом любителей театра представлена будет в первый раз "Осмеянный опекун", комедия в трех действиях, сочинение г-на Посошкова..."
Нельзя ли это вон?
Зачем, сударь? Напрасно!
Комедия твоя написана прекрасно.
Но я бы не хотел...
И полно, братец, вздор!
Пусть знают все, что ты и автор и актер.
"Действующие лица: г. Сундуков, опекун Лизы - Авдей Михайлович Посошков; Лиза, богатая сирота - Ольга Дмитриевна Любская..."
Смотри, племянница, всю ролю знать до слова!
"Эраст, влюбленный в Лизу, Андрей Степанович Вельский".
Вот истинный талант! От вас я без души.
В любовных сценах вы отлично хороши:
Натура чистая!
"Сурский, дядя Лизы Сергей Иванович Лилеев; Антропка, Эрастов слуга Максим Петрович Бирюлькин; Машенька, служанка Лизы - госпожа... госпожа..."
Признаться откровенно,
Об вас не сказано.
А должно непременно.
Конечно, так, но я ужасно затруднен:
Не знаю, как назвать.
Ты, право, мне смешон,
Неужто позабыл? Она питомка наша,
Дочь крестная моя, по имени Наташа.
Ну вот тебе и всё!
Я это знаю сам.
Так что ж еще?
Нельзя ж актрис по именам
В афише называть, - ведь это неучтиво:
Фамилия нужна.
Она, брат, неспесива.
Как хочешь назови. Отец ее Панфил
Был управителем, а чванства не любил,
Служил мне попросту и верен был до гроба,
За то и дочь его люблю.
Когда же проба?
Мы вечно не начнем.
Позвольте дочитать.
"Начало в 7 часов. Все гости равно любезны хозяину, следовательно, и места все равные; плата за оные дружба и снисхождение зрителей: это отменно дорого, но хозяин дешевле уступить не может".
Прекрасно, милый мой!
Так можно и в печать?
Пошли скорей. Смотри, чтоб к вечеру поспела.
Теперь всё кончено, пора бы нам за дело.
А что, позавтракать у вас охоты нет?
Всё лучше закусить.
И я такой же веры.
Пойдемте ж, господа, - по рюмочке мадеры,
А там и на театр.
Постой, моя душа!
Сегодня ты как ангел хороша.
Куда ж?
Позволь сказать два слова.
О, чудо красоты!
Собор всех прелестей! и горничных царица!
Скажи, доколь судьбы жестокая десница,
Или ясней сказать: свирепая рука ...
Служив пять месяцев с успехом Мельпомене,
Я точно так всегда говаривал на сцене.
Зато артист в душе - и страшный аматер.
Но дело не о том: когда же наша свадьба?
Ты знаешь, у меня прекрасная усадьба
И домик щегольской; есть деньги по рукам,
И если крестный твой отец поможет нам,
Откроем здесь театр; лишь надобно терпенье,
А труппу заведем, без всякого сомненья;
Ты будешь представлять цариц, а я царей.
Ну, что же, ангел мой, решайся поскорей.
Тут думать нечего.
Он, верно, согласится.
Неужто Вельскому сегодня отказали?
Так завтра поутру...
А всё, чай, дядюшка! Да как ему не стыдно
Губить племянницу! - Подумать-то обидно:
Ну этот Посошков годится ль ей в мужья?
Не знаю, как тебе, а мне он очень жалок:
Влюблен, надежды нет, и к этому вдобавок
Сегодня должен с ней любовника играть -
Не больно ли, скажи?
А что, мой друг, ведь ей Честонов также дядя.
Неужели и он не хочет ей помочь?
Нельзя ли как-нибудь уведомить его?
Что, если б ты к нему об этом написала?
А я так думаю, что он поможет нам.
Постигнуть не могу! И как для Посошкова
Решиться отказать такому молодцу!
Постой! Чего ж ты испугалась?
Вот золото! - Решительно скажу:
Женясь на ней, театр я смело завожу,
С такой актрисою мне нечего бояться.
Ей только надобно на сцену показаться,
А то сведет с ума всю нашу молодежь.
И подлинно, такой субретки не найдешь,
Хоть из конца в конец объезди всю Европу;
А здесь, в губернии, - сыграет и Меропу!
Возможно ль! Николай Степаныч - это вы!
Изведов! Здравствуй, брат!
Давно ли из Москвы?
Вчера приехал в ночь.
Вы нас совсем забыли.
Я болен был; к тому ж мне голову вскружили,
Измучили совсем проклятые дела.
Ну, что племянница? Здорова, весела?
О нет, сударь! Она теперь...
Степенней стала?
Тем лучше для нее.
Вы помните, бывало,
Смеется целый день, а нынче иногда...
Не резвится? Так что ж? На всё свои года,
И резвость прежняя была бы не у места:
Ей скоро двадцать лет, к тому ж она невеста...
Так вы уж знаете?..
Сегодня поутру
Узнал я всё. Как жаль покойную сестру!
Какая б радость ей! Но жалобы напрасны:
Ее не воскресишь!
Так вы, сударь, согласны?
На что?.. На свадьбу их? А почему ж не так?
Возможно ли! И вы!.. Попался я впросак!
И что тут странного! - Что Оленька счастлива,
Сомненья в этом нет. Хоть очень прихотлива
На выбор женихов покойница была,
А лучше б мужа ей, конечно, не нашла:
Он добр, умен; хотя фамилии незнатной,
Но старый дворянин, наружности приятной...
Помилуйте!
К тому ж отменно скромен, тих...
Кто? Он, сударь?
Ну да! Племянницын жених.
Так вы найдете в нем большую перемену,
Позвольте вам сказать...
Вас ждут давно на сцену.
Начните без меня.
Без вас нельзя никак.
Кто этот господин? Честонов, точно так!
Позвольте, батюшка, с приездом вас поздравить.
А, старый друг!
Во сне не мог себе представить
Такой я радости, - и вижу наяву.
Как поживаешь, брат?
Да так, кой-как живу.
Ступайте же!
Мы вас должны оставить оба:
На пробу нас зовут.
Да что у вас за проба?
Сегодня здесь театр.
Театр?
А после бал.
Театр? - Вот этого никак не ожидал!
Кой черт! Да кто ж у вас? Хозяин сам актером?
О нет, сударь!
Так вы?
Я только что суфлером,
А вот один артист.
Бирюлькин! Что ты, брат!
В своем ли ты уме!
Отец! и сам не рад,
Да делать нечего.
Уж вам прочтут рацею!
Ступайте поскорей!
А вы, сударь?
Успею.
Я в первом действии совсем не выхожу.
Позвольте мне! - Об вас я братцу доложу.
Так вы, сударь, актер? Неужто в самом деле?
Эх, батюшка! Чуть-чуть душа осталась в теле!
Совсем замучили! - Пускай бы два стиха!
Нет, сотню выучи!.. А память-та плоха:
Твердить примусь - беда! начнет душить зевота,
К тому же у меня и кашель и перхота -
Ну что я за актер!
Нельзя же без труда
Актером быть. Когда старик в твои года
Захочет в резвостях тягаться с молодыми,
Так должен всё сносить.
Конечно, так - кто с ними
Проказит заодно, а я, почтенный мой,
И знать их не хочу: мне надобен покой.
Но разве ты не мог отделаться от роли?
Зачем брался?
Зачем? Возьмешься поневоле,
Когда на старости пугнут тебя судом.
Судом?
Я думаю, известны вы о том,
Что братцу вашему еще в запрошлом лете,
Имея на беду покупочку в предмете,
Рублей до тысячи я как-то задолжал.
Хоть тысяча рублей неважный капитал,
Но так как у меня весь хлеб побило градом,
А что осталося, пришлось продать с накладом,
К тому же мужички не выслали оброк,
Так деньги я внести по векселю не мог.
Ваш братец, знаете, зовет меня соседом
И жалует. Ну вот - однажды за обедом
Изволит говорить: "Послушай-ка, сосед,
Заводим мы театр, в тебе хоть толку нет,
Однако ж так и быть, ступай и ты в актеры".
Вот я было и прочь! - Куда-те! Хоть до ссоры!
Как крикнет, батюшка: "Со мною не шути!
Прошу играть, не то - по векселю плати!"
-"Да что я за актер? Ведь мне шестой десяток".
- "Не хочешь, так плати!" - "Дождитеся хоть святок!
Я всё с процентами сполна вам заплачу".
- "Нет! В суд!" - "Помилуйте!" - "И слышать не хочу!
А впрочем, не играй - ведь я, брат, не неволю".
Что делать? Замолчал. В карман пихнули ролю,
Очнуться не дали...
И жалко и смешно.
Дурачить так меня, ей-ей, отец, грешно!
Во мне же вовсе нет способностей природных.
А, верно, ты попал на роли благородных
Отцов, - а может быть, и знатный господин?..
И должно б так: ведь я природный дворянин.
Так нет, сударь. Меня упрятали в холопы.
Ну, легче б, кажется, идти мне в рудокопы,
А делать нечего: хоть плачь, а будь актер.
Век с честию служил, уж двадцать лет майор -
И мне лакеем быть!..
По чести, это больно.
Вестимо, батюшка! да дело-то не вольно.
Одно из двух: плати - не то играй слугу,
Попробуй отказать, так он согнет в дугу.
Насилу бог принес! Какими, брат, судьбами?
Хотелось поскорей увидеться мне с вами.
Здорово, милый друг.
Ты здесь? - Послушай, брат! Теперь ей недосуг -
Позволь...
Ступай, сударыня!
Зачем?
Да так, есть дело.
А ты что здесь?
Охти! Попался я в беду!
Ну, что стоишь! пошел!
Иду, сударь, иду!
Однако ж, слава богу,
Доехал как-нибудь.
Ты, верно, брат, устал?
Но делать нечего: у нас сегодня бал.
Как хочешь, а прошу со мною веселиться.
Нельзя ль помиловать?
Вот это не годится.
В столице побывал, так с ним не говори.
Наш город не Москва, однако ж посмотри,
Как мы пируем здесь - не хуже вашей знати!
Ну, так! Одно всё в голове!
Да полно, матушка!
Услышат и в Москве,
Как мы живем. Ни в чем не будет упущенья:
И танцы и театр - а что за угощенье!
Какого подадут отличного вина!..
Уймешься ль ты, жена?
Послушай, милый мой, сказать ли по секрету?
Есть свадебка у нас.
Да я уж новость эту
Узнал и без тебя и всей душою рад.
Жених мне по сердцу.
Не правда ли, что клад?
Преумный человек! Актер и сочинитель.
Я этого не знал.
Да это ничего:
Здесь в обществах и жить не могут без него,
На всё готов: завесть игру, затеять фанты...
Так Вельский от меня скрывал свои таланты?
По чести! Я совсем не знал об них.
Как Вельский? - Что за вздор!
Кто ж Оленькин жених?
Да разве жениха не может быть другого?
С чего ты взял?
Возможно ли!
Старик!..
Ему за пятьдесят...
Но все единогласно
Со мною повторят, что можно даже страстно
В него быть влюблену, - племянница сама...
Со временем его полюбит без ума.
Когда со временем, так, видно, это значит...
Эй! на душу греха
Не должно брать.
На что ей лучше жениха?
Известен всем, умен.
И десять тысяч душ без собственной души
Не значат ничего.
Богатство при слезах - плохое утешенье,
Оно должно быть здесь! - Поверь, кто сердцем чист...
А чаще - наказанье.
Но дело не о том. При первом я свиданьи
Намерен Волгина порядком побранить:
Он дядя Вельскому, и, кажется, шутить
Насчет племянника ему бы неприлично...
Как! Волгин здесь?
Да, здесь! и говорит публично
О свадьбе Вельского.
С чего ж он это взял?
Хоть Вельский сватался...
Но ты ведь отказал?
Не то чтоб отказал... однако не дал слова.
Но если Оленька идет за Посошкова,
Так должно отказать.
Я это знаю сам.
Зачем же ты молчишь?
Ответ я завтра дам,
Всё кончу поутру.
А что ж тебе мешает
Сказать теперь?
Нельзя! Сегодня он играет.
Сегодня? У тебя?
Вот то-то и беда!
Пришлось молчать. Зато уж после никогда
Я Вельскому к себе и ездить не позволю.
Лишь нынче б как-нибудь сыграл свою он ролю,
А завтра кончено! Решительный отказ!
Я, право, от тебя не ждал таких проказ:
Во всех делах твоих и тени нет рассудка.
И, полно! Шутишь, брат.
Какая это шутка!
Ну, пусть племянница идет за старика,
За что ж из Вельского вам делать дурака?
Но мой театр...
Скажи! походит ли на дело?
По милости твоей теперь он может смело
С утра до вечера с ней роли проходить,
Шептать ей на ухо, о страсти говорить, -
И это всё сносить ты должен терпеливо.
Конечно, так, мой друг! Ты судишь справедливо,
Да как же мой театр?..
Эй, братец, не шути!
Ну, если Оленька задумает уйти?..
Хотя племянница во всем тебе послушна,
Но если к Вельскому она неравнодушна...
Ты точно, милый, прав!
И если б не театр...
Какой несносный нрав!
Кой черт! Да что тебя к театру привязало?
Меня?.. По мне, его хоть век бы не бывало,
Но делать нечего - и плачу, да люблю:
Ведь я, мой друг, один весь город веселю,
Так хочешь или нет, а рассылай билеты.
Молчи, жена!
Пустое! Вздор! - Хотя, признаться откровенно,
Он несколько и мне становится тяжел.
Что грех таить! С тех пор как я его завел,
Покою нет; когда ж дойдет до представленья,
Вот тут-то, брат, вертись: костюмы, освещенье...
Ну, словом, голова у всех пойдет кругом.
Спасибо, что теперь домашние актрисы,
А то - хоть из дому беги! С ума сойдешь.
Бывало, никого на пробу не сберешь:
То некогда прийти, то роля не готова,
То на вечер звана, другая нездорова...
Поверишь ли? Тоска! - Подчас хоть в петлю рад.
Сегодня, например, хоть всё идет на лад,
А несмотря на то дрожу, боюсь...
Чего же?
Ну, если мой театр, чего избави боже!
Навыворот пойдет? Что делать мне тогда?
А что! И подлинно, большая ведь беда!
Шути себе, шути! А я меж тем уверен,
Что если бы и ты...
Я спорить не намерен,
А просто мнение мое тебе скажу:
Что ты завел театр, нимало не тужу,
Я сам любил играть, но только не для славы.
Бывало - в два часа, для собственной забавы,
Готов я вытвердить хоть дюжину страниц,
Но если эта страсть выходит из границ,
То верь, мой друг, придет с веселостью проститься
И скуки ждать одной. Тот худо веселится,
Кто, смыслу здравому идя наперелом,
Забаву делает каким-то ремеслом.
Вот сам ты, например, скажи мне, ради бога...
Да ты не знаешь, брат, судить-та будут строго.
Здесь много знатоков, недолго до беды:
Распишут так...
И вот тщеславия плоды!
Чтоб только твой театр хорошим называли,
Готов ты уморить племянницу с печали,
Замучить сам себя, именье разорить...
Да что тут говорить!
Бывало, в старину мы резвимся для смеха,
А нынче заведи театр - пошла потеха!
Волненье страшное, тревога, кутерьма!
Хозяева в чаду, актеры без ума;
Тот пламенной игрой и чувством удивляет:
Забытого детьми Эдипа представляет,
А сам детей своих давно уже забыл.
На сцене, для другой, один супруг лишь мил,
Им дышит, им живет - тогда как в самом деле
Действительный супруг лежит больной в постеле.
Интригам нет конца, насмешки, сплетни, лесть...
А ссоры вздорные нельзя и перечесть:
Один желает быть отцом, другой тираном,
Тот ролю выплакал, тот взял ее обманом,
Та теткой хочет быть, тот просится в слуги,
Тому любовника давай - ну, вон беги!
И, словом, труппа вся, признаться должно в этом,
Прекрасным может быть комическим сюжетом.
Всё это пустяки, мой друг, одни слова!
Хоть в этом мне поверь, я труппе всей глава;
Так дело ведь мое, чтоб жили мы согласно.
Не верю, милый мой.
Зачем судить пристрастно?
Ты прежде посмотри, а после уж брани.
И вы не ссоритесь?
О! Боже сохрани!
И знать не знаем мы, что есть на свете ссоры.
Зачем?
Охти! За что?
Я вам, сударь, сказал, что грубостей таких
Сносить я не хочу.
Играть изволит франта!
Тогда как надобно...
Так нет во мне таланта?
Я это говорил, еще вам говорю
И буду говорить.
Сейчас их помирю.
Стыдитесь, господа! На что это похоже!
За что вы ссоритесь?
Мне честь всего дороже,
И я не дам себя обидеть никому!
Да что, скажите мне!
Прилично ли тому,
Кто сам плохой актер...
И, как тебе не стыдно!
Торжественно скажу, он хочет, очевидно,
Испортить всё.
Да что? Добьюсь ли толку я?
О чем вы спорите?
Так будьте ж вы судья!
Он ролю старика взялся без принужденья,
Охотой, сам, играть...
Ну, да! Из снисхожденья.
И что ж играет он? Терпенья, право, нет!
Наместо старика - мальчишку в двадцать лет.
За что ж винить меня? Вините в том натуру,
Которая дала такую мне фигуру.
Так знайте ж, господин столетний Селадон...
Столетний!..
Ну, беда!
Что значит этот тон?
Послушайте!
Кому вы это говорите?
О, верно уж не вам! Вот зеркало, взгляните!
Насмешки, дерзости... но я вам отплачу,
Извольте ролю взять, играть я не хочу.
Как! Что! Помилуй, брат! Сегодня представленье,
А ты...
Чтоб я сносил такие оскорбленья!..
Позволь...
Я вам сказал, что честь мне дорога.
Да выслушай!..
Нет, нет! Покорный ваш слуга!
В уме ли ты! Постой!
О, глупое созданье!
Поверьте мне, в нем нет и капли дарованья.
Ушел! Совсем ушел!
Тем лучше, очень рад!
Зарезал без ножа!
Я бьюся об заклад,
Что он и смолоду прескверным был актером,
Ему под шестьдесят - а хочет быть Линдором.
Что делать мне теперь? Весь город приглашен,
А наш театр...
Никак попасть не может в тон.
Где должно говорить с душой - одни лишь крики.
Эх, братец!..
Никогда не ждет своей реплики.
Несносный человек!
Что скажет, то соврет.
Да, слышишь ли, злодей! Театр наш не пойдет!
И, что вы! Для него? Да это уж безбожно!
Неужто заменить Лилеева не можно?
Посмотрим! Говори! Кого ты назовешь?
Хоть это не легко...
Не вдруг теперь найдешь
Ну, что молчишь? Скорей зарежь одним уж разом!
С отказом! Боже мой! Вот дожил до чего!
Позвольте... точно так! Я знаю одного
Охотника играть, старинный мой приятель,
И дальний родственник... Уездный заседатель...
Да, кто такой?
Андрей Степаныч Прямиков.
Он был всегда в числе хороших знатоков,
И мастер сам играть.
Ах, сделай одолженье!
Возьмется ль выучить?
Без всякого сомненья.
И! Роля ничего! Решился б только взять...
Она ж невелика, всего страничек пять.
Ступай же поскорей!
Я не прощаюсь с вами.
И я с тобой.
А ты куда? Обедай с нами.
Нельзя, мне надобно кой-что распорядить.
С тобою должен я о многом говорить.
Ох, этот мне театр! Прекрасная забава!
Ложись да умирай!
Зато какая слава!
Кто этот Прямиков? Я здесь живу давно,
А что-то не слыхал.
Эх, братец, всё равно!
Ну, что тут спрашивать? Актера нет другого,
Пойдемте, господа! Чай, кушанье готово.
Придется попоздней сегодня нам начать.
Добро, мой друг! За всё ты будешь отвечать.
Мы нынче, кажется, обедали по моде.
Ну, так и есть! Легко ль! Четвертый час в исходе,
А Вельского всё нет как нет! Эй, быть беде!
Такого удальца не сыщет он нигде,
Кто б ролю выучил сурьезно, не для шутки,
Не только в несколько часов, но даже в сутки.
Уж я ли в старину не делал чудеса?
Бывало, выучить придется в два часа
Осьмушек до шести, а всё, играть как станут,
Такую дичь начнешь пороть, что уши вянут.
Нет! Видно по всему, театру не бывать.
А право, жаль! - Старик наш будет горевать.
Что, если б мне?.. А что ж? Чем хуже я другого? -
Лилеев дворянин - об этом я ни слова,
Зато какой актер, последней уж руки,
А я, сомненья нет, сыграю мастерски,
И мой талант...
Да, да! Вам с Вельским должно вместе
Всю сцену повторить. Ну, что? Какие вести?
Покуда никаких.
Так Вельский не бывал?
И слуху нет о нем.
Куда же он пропал?
Не стыдно ли ему! Он дал честное слово
Как можно поскорей привесть к нам Прямикова...
Да вряд ли приведет.
И, что ты, братец! Вздор!
Постойте! Вот и он въезжает к нам на двор.
Один?
Один, сударь.
Неужто в самом деле?
Ну, что? - Ах, боже мой! Войдите хоть в шинели,
Да только поскорей.
Скажите, отчего
Не с вами Прямиков?
Нет в городе его.
Нет в городе!.. Так мы остались без актера?
Когда позволите, так я...
Он очень скоро
Воротится домой, наверно в пять часов.
Да в роли у него не десять только слов:
Когда ж успеть ему...
Я вам ручаюсь смело,
Что он...
Сыграет как-нибудь.
Да что за дело?
Лишь только бы сыграл, но точно ль будет он?
Сомненья в этом нет.
Попасть как должно в тон,
Реплики выучить - всё это не безделки.
И, вздор!
Ох, эти мне актеры-скороспелки!
Везде от них беда.
Так ровно через час
Он будет здесь?
Теперь, сударыня, от вас
Зависит всё.
И вы уверены, что может
Он к вечеру поспеть?
Старанье всё приложит,
Ручаюсь за него.
Посмотрим. Где?
Мне очень нужно
Сказать вам слова два.
"С ним жить я стану дружно".
Мне с вами говорить
Теперь нельзя, но я...
А что б нам повторить...
"Как этих стариков обманывать приятно!
Ну им ли женщин быть умнее и хитрей".
Помилуй, матушка! Что ж этого ясней?
Андрей Степанович! За чем же дело стало?
Пройдемте сценки две.
На что же нам одним?
Мы сцены две иль три все вместе повторим.
Не правда ли?
От всей души.
А вы?
С чего бы нам начать?
Мне кажется...
Постойте!
Явленье пятое... да! Точно с этих пор
Мы можем повторить. А где же наш суфлер?
Я здесь, сударь.
Вот стул, прошу садиться.
Возьми комедию... Да, чур, не торопиться.
Вы в этом действии отменно хороши,
А в вас бы я желал поболее души.
Натура и душа! - без этих двух условий
Искусство - ничего.
Нельзя без предисловий.
Прикажете начать?
Да, душенька, начни.
Явленье пятое. Сначала вы одни,
Потом Эраст.
Живей как можно эту сцену!
Извольте. Вам.
Не то, совсем не то! Простое удивленье
Не значит ничего. Где ж радость, восхищенье?
Нет, нет, сударыня! Вы слишком холодны...
Не правда ль, что в него вы страстно влюблены?
Что с ним и видеться хотели?
Что он любовник ваш... Ну, вот и покраснели!
Ох, эта скромность мне! Пора вам быть смелей.
Скажите веселей:
"Возможно ль! Это вы!" Ну, что же! Говорите!
Куда же вы глядите?
Смотрите на него: он главный персонаж.
"Да, Лиза, это я - любовник верный ваш!
Я с вами, вижу вас... и всё теперь, разлуку,
Печаль, тоску... всё, всё забыл!"
Целуйте руку!
"Я ездил из Москвы".
"Но вы везде со мною вместе были!
Вы здесь и навсегда!"
"Я с вами расставался
Затем, чтоб вечно вашим быть:
Я ездил к дядюшке, во всем ему признался,
Клялся ему вас век любить.
Кто чувствует, как я, тому красноречивым
Нетрудно быть: я все сомненья превозмог,
Он мне позволил быть счастливым.
Теперь я здесь, у ваших ног!
От вашего зависит приговора
Всё счастье, жизнь моя..."
Ах, если бы актера
Еще такого нам!
"Скажите только: да!
И я навеки, навсегда
Любовник ваш, супруг..."
Прекрасно, превосходно!
Вот истинный талант!
Нежней, сударыня, нежней!
Подвиньтесь ближе к ней.
"Что значит власть опекуна,
Когда вы будете согласны
Супругой быть моей?"
"Решитесь быть моей, и мы сегодня в ночь
Уедем к дядюшке, он примет вас, как дочь..."
"О, если всё напрасно,
И просьбы, и любовь..."
"Как долго я обманывал себя!
Вас пламенно любя,
Я смел мечтать, что те же чувства
Понятны и для вас,
Что с сердцем искренним, без всякого искусства,
Сказав: люблю! мне в первый раз,
Навек вы сделались моею..."
"О нет! Я холоден как лед,
Упреки делать вам я права не имею, -
Его любовь дает.
А вы..."
"Без вас год целый жить!
Без вас! - Ах, боже мой! Кто может быть порукой,
Что я, измученный тоской и скукой,
Еще год целый проживу?"
"Нет! Лучше навсегда оставлю я Москву,
Тогда вы, верно, предпочтете
Моей любви ваш собственный покой.
Тогда соперник мой..."
"Ваш милый опекун..."
"Быть может, наконец ему повиноваться
Решитесь вы, и целый свет
Вас будет прославлять. Он сам... Нет, Лиза, нет!
Ему ль понять блаженство
Супругом вашим быть!.."
Какое совершенство!
Ну, Вельский, признаюсь, от вас я без ума!
Недурно я сыграл?
Как Гаррик, как Тальма,
Почти как я!
О нет! Уж это слишком много.
Поверьте мне, я вас сужу отменно строго,
Да иначе судить вас было бы грешно:
Ведь вы талант! Вам всё натурою дано:
Наружность славная, орган отлично гибок,
Конечно, есть кой-что - нельзя же без ошибок,
Подчас играете вы слишком горячо,
Руками машете, да левое плечо
Немножечко шалит.
Нет, это уж нападки:
Позвольте вам сказать, все эти недостатки
Так мелочны, что их смешно и замечать.
Да Вельскому нельзя и мелочи прощать -
Он истинный артист.
Всё так, но рассудите...
Нам спорить некогда. Извольте! Повторите
Последние слова.
Последние?.. Да, да!
"Супругом вашим быть".
"За сценой голос Сундукова".
"Эй, люди! Дурачье! Да слышите ль? Кто там?"
"Я вас, разбойники!"
"Пустое!
Не бойтесь ничего!"
"Явление шестое.
Лишь только я с двора..."
Эх, братец! Не спеши!
"Лишь только я с двора, так в доме ни души...
Кой черт! Да здесь проезжая дорога".
"Ворота на запор! Ключи от всех дверей
Принесть ко мне. Уж я тебя, скотина!
Шататься всё, а нет, чтоб двор подместь...
Пошел, болван!.. Эге! Да здесь и гости есть!
Возможно ли - мужчина!
Вы кто, сударь? Зачем и почему?
Кого вам надобно?"
"Извините!
Я только что взошел".
"Взошли... К кому?..
Что вижу, к вам?.. Вот я вас! Погодите!
Взошли!.. Зачем, сударь? Да разве здесь корчма?
Взошли, когда хозяина нет дома..."
"Вы всё узнаете из этого письма".
"Рука, мне кажется, знакома".
"От дяди моего".
"Да это всё равно.
Письмо - письмом, а вам бы не мешало
Без спроса не входить".
"Вы дружны с ним давно.
Степан Кондратьевич Окнов".
"Окнов? Так стало,
Он жив еще?
"Любезный друг! Податель сего племянник мой Сурский..."
Вы Сурский? Очень рад!
Покойный ваш отец со мной знаком был лично, -
А всё скажу, что вовсе неприлично
Вломиться силой в дом".
"Что ж делать - виноват!"
"Он любит одну весьма достойную девицу, но, к несчастию, у него есть соперник. Я стараюсь уладить это дело, а между тем, боясь, чтоб он не наделал дурачеств, отправил его в Москву, не оставляйте его вашими советами. Надеясь на дружбу вашу, я уверен, и проч. и проч."
"Так вы намерены жениться?
Вот это хорошо! Я с вами подружиться
Душою рад... Да только вот беда!
Вы ездить будете напрасно -
Меня нет дома никогда.
Итак, вы любите? И очень страстно?.."
"И сердце и душа -
Всё ей принадлежит".
"Уж, верно, хороша?
И спрашивать не надо".
"Все в мире женщины ее не стоят взгляда".
"Похвально! Хорошо! Прошу ко мне вперед!
А что, соперник ваш и молод и прекрасен?"
"О нет! Он вовсе не опасен:
Седой старик, скупец, животное, урод..."
Эх, батюшка, не то! Вам должно обозначить
Насмешку тут: ведь вы должны меня дурачить.
Побольше тонкостей! Играя в первый раз,
Их все нельзя схватить, а вы, сударь, не внове:
Вам стыдно их не знать. - "Урод!" - При этом слове
Взгляните на меня.
"Седой старик! скупец!.."
Вот, так!
"Урод!"
Брависсимо!
"Глупец!"
Отлично! Хорошо!
"А сверх того..."
"Увольте!..
Я брани не люблю. Ступайте вон!"
"Ну, что же, говори!"
"Неужели?"
"Смотрел? Зачем?"
Да, стань сюда! Я вижу.
Закрой побольше их! Ах, нет! Еще вперед!
Всё вижу, матушка: записку отдает,
Вот шепчет на ухо!
Прочтите поскорее!
Не так!
Позвольте мне! Проворней и хитрее;
Смотрите на меня! Совсем не тот прием.
Мы вот как, батюшка, записки отдаем.
"Итак, мне должно опасаться?"
"Всё может статься.
Эх, Машенька, недолго до греха..."
Позвольте! У меня последнего стиха
В пиесе нет.
Ну, так! Вперед я сам засяду
И буду списывать. Тут две ошибки сряду.
Кто списывал ее?
Ох, эти мне писцы! - Подай мне карандаш!
Угодно мой?
Ну, вот они! А мы искали
Вас целый час в саду.
Постой, еще! Да тут премножество грехов!
Ага! И Вельский здесь? Ну, что твой Прямиков?
Уехал за город, однако же к обеду
Хотел он быть домой.
Так что же ты?
Я еду
Опять к нему.
Боюсь, откажется злодей!
О, верно, нет!
Да ты узнал бы от людей,
Куда уехал он.
Теперь его застану,
Уж скоро пятый час.
А если нет?
Так стану
Искать его везде, и где-нибудь найду.
Вы всё прочли?..
Ступай, скорей!
Сейчас, иду.
Да этот Прямиков, как клад, нам не дается.
Молчи, жена!
И без тебя тоска!
А всё твоя вина.
Не знать наверное - да это хуже пытки!
Один бы уж конец.
Ну, что?
Отправился.
Нельзя ли без него
Кой-что пройти? Ведь он не нужен вам?
Нимало,
Мы можем повторить весь первый акт сначала.
Так что же? Повтори.
Извольте по местам.
Явленье первое.
Куда же вы?.. Не там,
Вы здесь должны сидеть.
А вы сюда поближе.
Держите голову немножечко пониже!
Да кто же в горести так весело глядит?
Задумайтесь! Вот так! Еще печальней вид,
Чтоб тотчас же была заметна горесть ваша.
Явленье первое...
Постой, постой! Наташа,
Подвинься-ка вперед - еще левей! Вот так.
Матрена Савишна Кутермина.
Дурак!
Скажи, что дома нет.
Докладывал.
Так что же?
Изволит всё идти.
Ну, вот! На что похоже!
Ступай, животное! Скажи, что я...
Что мы...
Поверите ль, гляжу и не могу понять,
Как можно вырость так.
Проклятая болтунья!
Я звал вас на вечер и очень буду рад...
Театр, сударыня.
Ну, так! Я это знал!..
Мы, верно бы, за честь
Почли себе... и нам конечно... очень лестно,
Что вы... Но, я боюсь, не будет ли им тесно...
Напрасно вы трудились.
У вас родных так много...
Помилуйте! На что?
Да что же я молчу?
Позвольте вам сказать...
Вы беспокоили племянников напрасно.
Не спорю, матушка, всё это справедливо...
В ней нет и на волос стыда.
Какой в ней стыд!
Ну, можно ль быть кому бесстыдней и наглее!
О, в этом я уверен!
Да этой болтовне не будет и конца.
Отделайтесь скорей!
Я крайне сожалею,
Что не могу никак... и даже их не смею
Сегодня пригласить. Я очень бы желал
Иметь их у себя, но наш театр так мал,
Ко мне же назвалось гостей, конечно, вдвое,
Чем мог я ожидать...
Клянусь вам, не могу...
Охота ж время длить!
Решитесь поскорей.
Извольте, так и быть!
Быть может, господа, в дверях вы постоите -
Вперед вам говорю.
Позвольте нам теперь
Заняться пробою, нам, право, недосужно.
В одну усесться не могли.
Ах, боже мой! Еще? Нет, это уж злодейство!
Напрасный труд!
Я вам уж объяснял.
Еще? - Нет, воля ваша...
Что вижу! Боже мой! Весь род Кутерминых!
Да что ж, помилуйте! Ведь дом мой не трактир.
Вы этак целый мир
Готовы привести.
Где видано?..
За что? Да вы ко мне пристали, как с ножом.
Чего? Нет, это уж бесстыдство
Из меры вон!
Позвольте доложить! Вы сердитесь напрасно...
Мне, право, очень жаль...
Мы целый день ее не выживем отсюда,
Уйдемте поскорей.
У нас свои дела,
Итак, позвольте нам...
На пробу нам пора.
Прошу вас, не взыщите,
Что мы оставим вас одних. Пойдем, жена!
И, вздор! Пускай сидит одна!
Кто, я-с? Что грех таить! Уж, видно, так судьбе
Угодно, матушка...
Так, так, сударыня!
Всё знаю, матушка! - Меня как на убой
Ведут...
А что! И подлинно!
Так, так!
Навеки осрамят.
Ох, точно так! Беда! - Бесчестье и позор!
Охотой, матушка? Да кто бы мне велел!
Помилуйте, за что?
Какое угожденье!
Я Любского боюсь: опишет всё именье.
Ведь я его должник.
По векселю, хоть долг мой невелик,
Но я уплатою отменно озабочен.
Давным-давно просрочен -
Как раз потянет в суд.
До тысячи рублей.
Поверите ль, какой терплю я недостаток:
Копейки в доме нет. Вот если бы до Святок
Хотел он подождать, иль только до зимы...
Ах, боже мой! Да как?
А Любский, матушка? Беда! Ведь он презлой!
Всё так... я знаю сам...
О, если так - извольте!
Постойте!
Во-первых я, потом какой-то Прямиков,
Которого все ждут, там Вельский, Посошков...
Да, матушка, тот самый.
Когда угодно вам,
Так я, сударыня, и виду не подам.
Итак, спектакель наш придется отложить?
Что ж делать? Прямиков...
Неужто упросить
Его нельзя никак?
К несчастию - нет средства,
На днях он получил какое-то наследство
И едет за сто верст.
Когда?
Сегодня в ночь.
Так горю вашему придется мне помочь,
Отдайте ролю мне, я дело всё поправлю.
Ты хочешь сам играть?
За счастие поставлю.
Не спорю, эта честь отменно велика,
Зато, ручаюсь вам, что в роли старика
Увидите во мне отличного актера.
Всё так, но как же нам остаться без суфлера?
Да разве приказать не можно никому?
Заставьте, например, буфетчика Фому.
Он малый грамотный: не только что свободно,
Читает мастерски - а впрочем, как угодно.
Принять и не принять вольны вы мой совет,
А только, верьте мне, другого средства нет.
Ступай же поскорей, узнай от Посошкова...
Сейчас, сударь, иду! - Одно лишь только слово:
Скажите мне, что вам Честонов говорил?
За вас он или нет?
Он жизнь мне возвратил.
Так он не против вас?
Нимало.
Что за диво!
К чему ж он говорил: "Племянница счастлива:
Жених мне по сердцу; он скромен, тих, с умом..."
Да знаешь ли, кого считал он женихом?
Кого? Неужто вас?
Насилу догадался!
Вот что! - Ах я дурак! Чего же я боялся?
Хоть дядя против вас, но это пустяки. -
Ура, сударь! Когда Честонов вам с руки,
Бояться нечего, теперь нам всё возможно.
Скорей, мой друг, скорей! Тебе сейчас же должно
Отправиться домой. Ужасная беда!
А что?..
Твой дядюшка сбирается сюда.
Сюда?..
Не знаю, кто изволил потрудиться
И всё ему сказать; он хочет объясниться,
От Любских получить решительный ответ,
Кричит, что совести ни на волос в них нет,
Что он никак не даст племянника дурачить,
Что свадьбы день должны сегодня же назначить,
Что быть игрушкой их никто не сотворен,
Бранит весь свет, шумит и, словом, так взбешен,
Что с братом он тебя поссорит непременно.
Ах, боже мой! Он всё испортит совершенно,
Рассердит Любского.
И наш расстроит план.
А скоро будет он?
При мне надел кафтан,
И я его почти оставил за порогом.
Что ж делать мне?
Скачи домой и под предлогом
Каким-нибудь его старайся удержать.
Но вот беда: пешком придется мне бежать.
Я дрожки отпустил.
Ступай в моей карете,
А я к своим пойду.
Ваш братец в кабинете!
Вот здесь!
Ну, если он?.. И вздумать не могу!
Я завтра с деньгами пришлю к нему слугу.
Что, что?.. И, вздор! Уж мы условились о плате
С хозяином твоим, ступай! - А, Вельский! - Кстати!
Я уважал всегда ваш тонкий вкус и ум -
Извольте-ка взглянуть! - Каков, сударь, костюм?
Хорош...
Не правда ли? Уж мы не ошибемся.
Ну, что ваш дядюшка? Когда его дождемся?
Так вы уж знаете, что будет он сюда?
Да это знают все.
Ах, боже мой!
Куда?
Позвольте вас спросить: он родственник вам дальний?
Кто? Дядя мой?
Ну да! - Ваш дядя театральный,
Вот этот - как его? - Не помню...
Прямиков?
Да, точно так! - А что, он роли стариков
Всегда играл?
Всегда.
Да что за нетерпенье?
Куда спешите вы? Итак - уж нет сомненья -
Спектакель наш пойдет?
Пойдет! Я слышу стук!
И вы уверены...
Мне, право, недосуг!
Так точно! - Дядюшка!
А можете ль ручаться,
Что скоро будет он?
Сейчас! - Куда деваться?
Смотрите же!
Пошлю Честонова скорей!
Куда же вы? - Чуть-чуть не изломал дверей.
Да что с ним сделалось? О чем он так хлопочет?
Когда уж и меня он выслушать не хочет,
Так, видно, чем-нибудь, а занят не шутя.
Какой костюм! Я рад и весел, как дитя!
Куда, подумаешь, как мода прихотлива!
Что лучше этого? - И прочно и красиво,
Так нет! Дай выдумать - и что ж? Дурацкий фрак...
Ну можно ли сравнить?..
Как нет? Ты врешь, дурак!
Я видел их в окно.
Хоть в этом я наряде
Постарее кажусь, зато при первом взгляде
Заметен уж актер, во всех движеньях жар,
Экспрессия, душа!..
Что это за фигляр?
Прочесть бы мне теперь тирады две из роли.
Во фраке всё не то: нельзя и третьей доли
Таланта показать, всего важней костюм.
Постой! - да, да! "Тебе наскучил этот шум,
Так знай, сударыня, скажу тебе заране,
Что я..." - Опять забыл!
В узорчатом кафтане...
Бормочет про себя... Так точно! Это шут.
"Все хитрости твои к чему тебя ведут?
Что прибыли тебе в увертке бесполезной?
Скажи, бесстыдная..."
Послушай-ка, любезный!
Чего хотите вы? - Кто б это был таков?
Скажи, пожалуйста...
Неужто Прямиков?
Кого вам надобно?
Хозяина мне нужно.
Хозяина? На что?
Мне, право, недосужно.
Ступай и доложи ему...
Какой чудак!
Конечно, Вельский вас сюда...
Да, точно так,
Я здесь для Вельского.
Теперь я понимаю.
Ты хочешь знать, кто я таков?
Всё знаю.
Мы ждали вас...
Меня?
Ну да! конечно, вас.
Хоть с вами видимся мы в первый раз,
Но я наслышался о вашем дарованьи,
Давно хотел вас знать: теперь мое желанье
Исполнилось, и я...
Как Тришка мой, точь-в-точь!
Надеждой льщу себя...
Пожалуй! Я не прочь.
До вашей братьи я охотник пресмертельный:
Да ты ж, мне кажется, и вовсе неподдельный,
С природы, так. - Давно ль ты к Любскому попал?
Уж не ошибся ль я? Что ж это за нахал?
Спрошу!..
Ну можно ли, на эту рожу глядя,
Не треснуть со смеху?..
Ведь вы должны быть дядя?
Конечно, я! - И что я этим дорожу,
Сегодня же при всех на деле покажу.
Так точно - это он!
Мне доказать нетрудно...
Хоть изъясняетесь вы несколько и чудно,
Но вашим истинно любуюсь я лицом:
Вы рождены, чтоб быть комическим отцом.
Каким?
Комическим, и точно есть надежда,
Что в вашем амплуа...
Что, что?
Да он невежда!
О чем ты говоришь?
Я говорю о том,
Что вы...
И я хорош, связался с дураком.
Послушай, брат! С тобой я только время трачу,
А мне бы надобно...
Пущуся наудачу!
Позвольте прежде мне кой-что вам пояснить.
Характер ваш: его нетрудно вам схватить,
Он прост, зато на вас племянник не походит
И дядю, то есть вас, порядком за нос водит.
Ну так! Я это знал.
Племянник ваш влюблен,
Так вас обманывать невольно принужден.
Вот что! - Прекрасную ж играть я должен ролю!
Да, роля хороша!..
И я себя позволю...
Послушайте! Когда я вместе вас свожу,
Вы скажете ему...
Я знаю, что скажу:
Бессовестный! Тебя как сына я родного
С ребячества любил! - Пусть дядю б ты другого
Не ставил в грош, а то, кого ж? - Меня, злодей!
Обманывать, срамить и всех честных людей
Заставить надо мной почти в глаза смеяться!
Ого! Какой талант!
Прошу со мной не знаться!
Когда намеренье тобою принято
Дурачить старика...
Прекрасно, - а не то!
Горячий этот тон вам вовсе неприличен.
Таков характер мой...
Он тем-то и отличен,
Что вы других во всем гораздо холодней.
С чего ты это взял?
Кому же знать верней?
Вы смирный человек, ни бедны, ни богаты,
Недальнего ума и даже глуповаты...
Кто? Я?
Ну да! Вот весь характер ваш.
Ты врешь!
Я вру? - Как смели вы?..
Да что ты пристаешь?
Пошел, дурак!
Дурак! - На что это похоже?
Позвольте вам сказать - за это бьют по роже.
Эй, слушай, брат, отстань!
Зажмите, сударь, рот!
Да знаете ль, кто вы? Вы сущий готтентот!
Вы варвар, вы мужик, вы в лицах век прошедший...
Эге! Да он не шут, а просто сумасшедший.
Возможно ли? И как вам в голову взошло!..
Как смели вы сказать!..
Чтоб худо не пришло,
Убраться поскорей!
Нет, кончено! Вам роли
В пиэсе не даю.
Ну можно ли по воле
Пускать таких людей!
И кто вам право дал!
Я вас не выпущу. - Куда?
Вот черт пристал!
Не думаете ль вы, что важную находку
Мы в вас нашли?
Ну, ну! - Я дам тебе на водку,
Лишь только отвяжись! - На гривенник, возьми!
Как, гривенник! - Кому?
Да полно, не шуми!
Я дам еще.
Как? Что? - Так дерзко насмехаться!
Да знаете ль, что я...
Ахти! Он хочет драться!
Куда, сударь! - Я вас заставлю отвечать!
Ах, батюшки! - Да он презлой! Пришлось кричать!
Послушайте!
Я вас не подпущу к порогу.
Эй, кто-нибудь! - Сюда!
Честонов! - Слава богу!
Ага! Вы струсили теперь!
Что здесь за шум?
Поди сюда, скорей!
Ба-ба! - Любезный кум!
Давно ли здесь?
Постой! - Дай отдохнуть немного.
Что сделалось с тобой?
Боитесь ли вы бога?
К чему держать таких опасных дураков?
Позвольте вас спросить - ведь это Прямиков?
Вот кстати!
Точно так.
Предерзкое творенье!
Какой трактирный тон, какое обращенье!
Таких людей, как он, животными зовут.
Скажи, пожалуйста! Безумный он иль шут?
Да как тебе сказать? - Я думаю, всё вместе.
Я вовсе не бретер, но ежели до чести
Коснется кто моей, то боже сохрани!
Я этим не шучу.
Эх, братец! - Прогони
Его!
Чтоб я спустил такому грубияну!
Во-первых, с ним играть решительно не стану,
Хоть, правда, без него придется худо нам,
Но так и быть.
Да он совсем не нужен вам.
Вот то-то и беда! Актера нет другого.
Напротив, ваш театр идет без Прямикова.
Нет, шутите?
Ну, что ж! - Спровадь скорей его.
И чтоб уладить всё, ждут вас лишь одного.
Иду, бегу, сейчас!
Мне должно бы отчета
От вас потребовать...
И что вам за охота!
Он человек простой, к тому же мне родня...
Ну, если бы не вы - узнал бы он меня!
Тьфу, черт его возьми! Насилу провалился!
Когда б послушал ты, как он со мной бранился!
Сначала всё шутил, да вдруг перед концом
И ну ругать меня комическим отцом,
Невежей, мужиком, - вот так и лез на драку.
Охота же держать такого забияку!
Нет! Тришка мой хоть зол, а всё-таки смирней:
С ним можно пошутить, а этого не смей
Назвать и дураком...
А ты назвал?
Так что же!
По-моему, дурак и шут - одно и то же.
Да что он говорил с тобой?
Какой-то вздор.
О роле мне твердил, как будто б я актер,
Да это ничего - из этих слов лишь видно,
Что вовсе он дурак, а вот что, брат, обидно,
Что я теперь и сам попался в дураки.
Попался! - Как?
А что? - Чай, скажешь пустяки?
Вот этот глупый шут и тот, сударь, находит,
Что дядю своего племянник за нос водит,
А дядя-то ведь я!
Охота ж о пустом
Так долго толковать. - Да дело не о том:
Зачем приехал ты?
Зачем? Чтоб изъясниться,
Ты это знаешь сам.
Эх, братец! Торопиться
Не должно бы.
Я ждал и так четыре дня,
И буду ждать еще?
Да выслушай меня!
Не лучше ль подождать, и, выбрав час свободный
Чтоб я, премьер-майор и дворянин природный,
Позволил над собой шутить?
С чего ты взял?..
С чего? Так слушай же! Племянник мне писал,
Что он посватался, что всё идет порядком:
Девица умная, хорошая, с достатком,
Что ей он нравится, и сам в нее влюблен,
Обласкан дядею, родными ободрен
И прочее. Вот я ну шить скорей наряды;
Домашние дела: покос, жнитво, подряды -
Бросаю всё, скачу, приехал наконец.
"Здорово, брат! - Ну что? Когда же под венец?
Я мешкать не люблю и на твоем бы месте
Всё мигом повернул. Вези меня к невесте".
- "Ах, дядюшка, нельзя! Ведь Оленька больна".
- "А Любский?" - "Нездоров". - "Так Любского жена?.."
- "Могла бы вас принять, но также нездорова".
- "Помилуй, что за мор? Неужто дали слово
Все разом захворать?" - "Весь дом в постелю слег".
Ну, так и быть! Я ж сам с дороги занемог;
Так нехотя пришлось мне дома оставаться.
Сегодня, лишь успел со мной ты распрощаться,
Вдруг шасть ко мне на двор - и кто ж? Кутермина!
Матрена Савишна?
Ты знаешь, что она
Болтунья страшная.
За ней одно лишь дело:
Злословить всех.
А тут как будто онемела.
Я то, я се - молчит. Конечно, есть печаль,
Подумал я. Спросил. "Да, батюшка, мне ноль".
- "Кого, сударыня?" - "О, если непременно
Ты хочешь знать - тебя! Признайся откровенно:
Зачем ты прискакал?" - "Племянника женить".
- "Охота же себя на старости срамить!"
- "Как так?" - "Да так! Тебя с племянником дурачат".
- "Но он ко мне писал". - "Что эти письма значат!
Пустое, вздор! Его, бедняжку, завели.
Не веришь мне? Так что ж! Попробуй и вели
Узнать ему: когда его судьба решится?
А лучше и того, ступай-ка изъясниться
И Любских сам спроси". - "Спросить-то я готов,
Да только у кого? Ведь Любский нездоров,
Жена его больна, племянница в постеле".
- "Как! Любский нездоров? Неужто в самом деле?"
- "Добро б один; а то, как на смех, вся семья".
- "Давно ли, мой отец?" - "Об этом слышал я
Дня три тому назад". -"Дня три! Ах, мой создатель!
Вчерась их угощал гражданский председатель,
А нынче был у них губернский прокурор.
Ну, видишь ли теперь, что это всё подбор,
И Любские тобой как пешкою играют".
Как пешкою! Меня за пешку почитают! -
И после этого прикажешь мне молчать?
Молчать! Нет, черт возьми! Да я готов кричать
Не только здесь, везде - в Москве на лобном месте,
Что в Любских нет стыда, ни совести, ни чести,
Что братец твой...
Злодей! Что вся его семья,
Весь Любских род: все братья, сваты, кумовья,
Сестрицы, тетушки в двенадцатом колене,
Все внуки, правнуки и даже предков тени
Тобой решительно, навеки прокляты.
Довольно, кажется? - Теперь спокоен ты?
Да! Смейся, брат! Куда смешно! Умора!
Мы долго продолжать не можем разговора.
Итак, прошу мне дать решительный ответ,
Но только в двух словах: ты хочешь или нет,
Чтоб Вельский был женат?
Хочу ль, чтоб он женился!
Да разве двести верст я даром прокатился?
Нет, вздор! Хоть плачь, а мне невесту подавай!
Так дело кончено. Теперь, мой друг, ступай
Скорей домой!
Домой?
Ты можешь быть спокоен:
Мне Вельский по сердцу, он Оленьки достоин
И будет мужем ей - за это я берусь.
Нет, милый, извини! - Пока не изъяснюсь,
Я с места не сойду.
Но это изъясненье
Поссорит вас.
Так что ж?
Да сделай одолженье,
Послушайся меня! Ступай скорей домой!
И слышать не хочу.
Так знай, любезный мой,
Ты этой скоростью племянника погубишь.
Мне всё равно.
Равно? Так ты его не любишь?
Вот то-то и беда! К несчастию, люблю.
Ну, так и быть, изволь! Сегодня потерплю,
Но завтра ни за что, я больше не намерен
Минуты ждать одной.
Сегодня ж, я уверен,
Всё будет кончено.
Ну, то-то же, смотри!
Помолвка через день, а свадьба через три. -
Даешь ли слово мне?
Да, да, мой друг! Согласен.
Ступай!
Чтоб был ответ решителен и ясен.
Иль да, иль нет...
Я всё порядком поведу,
Лишь только уезжай скорей.
Иду, иду!
Смотри! - Чтоб Вельскому сегодня ж слово дали,
Не то - в кибитку с ним, и поминай как звали!
Уйдешь ли ты?
Ведь я на это молодец,
И если уж решусь...
Да будет ли конец?
Иду! - Но слушай, брат, ты дал мне обещанье,
И я!..
Ну-ну! - Прощай покамест, до свиданья!
Уйдет ли он? - Ахти! Никак, идет назад!
Ну, если как-нибудь с ним встретится мой брат?
Беда! Нет! Кажется, уехал. Слава богу!
Что дядюшка?
Ушел.
Наделал он тревогу!
С ним был соперник твой.
Я это ожидал.
И если бы меня позвать ты опоздал,
То плохо бы ему пришлось от Посошкова.
Он дядю твоего почел за Прямикова,
А тот его назвать изволил дураком -
Чуть, чуть не подрались. Но дело не о том:
Мне Оленька во всем призналась откровенно,
Я наш открыл ей план, и должно непременно
Сегодня кончить всё. - Какой сюрприз для всех!
И смело можно бы ручаться за успех,
Да то беда - она ужасно боязлива.
Послушай, милый мой! Любовь красноречива, -
Поверь, один твой взгляд подействует сильней,
Чем все мои слова, а чтоб успеть верней,
Решительно скажи, что средства нет другого.
Она сюда прийти сейчас дала мне слово,
И чтоб склонить ее, я всё употреблю.
Ах! если б знали вы, как я ее люблю!
Тем лучше, милый друг! На свете всё непрочно,
Но добрая жена... Идут! - Она? Так точно!
Смотри не опоздай! У заднего крыльца
Карета в шесть часов, а в восемь от венца.
Прощай, мой друг!
С каким я ждал вас нетерпеньем!
Всё кончено! Одно осталось нам спасеньем.
И если уж ничто не может тронуть вас,
Так знайте же, что мы теперь в последний раз
Не только говорим, но видимся друг с другом,
Что нынче ж вы должны назвать меня супругом
Иль, может быть, со мной расстаться навсегда.
А если завтра же откажут мне от дому?..
Так будьте ж им во всем, сударыня, послушны,
Когда к судьбе моей вы вовсе равнодушны...
Что значат все слова!
Что клятвы все! Когда священные права
И дружбы и любви и всё - забыто вами!
Любви, в которой мне сто раз клялись вы сами,
Мечтая с радостью о том счастливом дне,
Когда я буду ваш навек! Ах! Верьте мне,
Что счастие мое, а может быть и ваше,
В руках теперь у вас. Я всё сказал Наташе -
Сегодня в шесть часов нас будет ждать к себе
Ваш дядюшка... - Когда и он в моей судьбе
Участие берет,
так вы ли захотите...
Что вижу! Боже мой!..
Эх! Тише, не шумите!
Минуты дороги - решайтеся скорей!
Возможно ли! - Одна!..
Так что ж?
И Вельский с ней.
Да как же иначе? Они проходят роли.
И вы колеблетесь! Когда от вашей воли
Зависит всё.
Как сметь!..
Еще! Какой болтун!
Решитесь быть моей!..
"Ага, сударыня! Попались!"
Ай, ай!
"Чего ж вы испугались?
Ведь я не муж, а только что жених.
Где видано!.. - Застать вдвоем - одних!
Да как вы смели?
К чему, сударыня, зачем он с вами был?
Что, матушка! - Я вижу, онемели!..
А вас, сударь... А вас..." - Кой черт! Опять забыл.
"А вас, сударь, велю..."
Подвиньтеся немножко!
"Велю сейчас я выкинуть в окошко!
И этот сорванец, и этот глупый франт
Подумать смел, что я..."
Вот, батюшка, талант!
Вот гений истинный! Смотрите, удивляйтесь!
Каков испуг?
Хорош!
Да что же! Восхищайтесь!
Взгляните на него! Как истукан стоит!
И вы! Брависсимо! Какой смущенный вид!
Вот это мимика! - Смотрите, побледнела!
Давно ль двух слов сказать порядком не умела?
А всё ведь я!..
Одно заметить должен вам, -
Напрасно вы к ее бросаетесь ногам.
Оно не худо бы, да слишком театрально.
Но испугались вы...
Да! Очень натурально.
Сто раз я говорил, не быть наедине!
Негодная!..
Ступай в гостиную, к жене.
Ну что? Ты был в саду?
Обегал все дорожки:
Его там нет.
Вели запречь скорее дрожки
И съезди сам к нему.
Бирюлькин наш пропал.
Да что с ним сделалось? На пробе он всё спал,
Забыл все выходы, раз двадцать ошибался...
Вот я его пугну! Совсем избаловался.
А что же твой Андрей Степаныч Прямиков?
Ушел домой.
Эх, жаль!
Я повторить готов:
В нем есть талант, но с ним играть - слуга покорный!
Он страшный грубиян и человек превздорный.
К тому ж, и без него у нас охотник есть:
Ты, кажется, взялся?
Я чувствую всю честь
Актером в труппе быть, где важные особы...
Я думаю, что ты сыграешь и без пробы?
Извольте, я готов.
Смотри, не осрамись.
Кто? - Я, сударь?
Да, ты! Не больно, брат, храбрись!
Я что-то за тебя ужасно как робею.
Но ролю выучить я к вечеру поспею.
И! Как не выучить! Она невелика.
Письмо, сударь!
Подай! - Знакомая рука...
Бирюлькин! Что за вздор!.. Как! Что!.. Ах, мой создатель!
Возможно ли? - Злодей! Разбойник и предатель!
Что с вами сделалось?
Что сделалось? - Нет сил!
Прочти!
"Милостивый государь и благодетель! Убедись просьбами всех моих знакомых и чувствуя сам, что в мои лета неприлично быть актером, я решился не играть сегодня и возвращаю при сем мою ролю. Должные мною тысячу рублей по векселю, с глубочайшей моей благодарностию, завтрешнего числа не премину к вам доставить. - По гроб обязанный вами и всепокорнейший слуга Максим Бирюлькин".
Что скажешь, брат?
Да кто его подбил?
Весь город - все!
И, нет! Какой-нибудь проказник
Некстати пошутил...
Чтоб наш испортить праздник!
И после этого театры затевай!
Придумывай, трудись, здоровье убивай,
Тешь этих неучей! - Давай пиры и балы!
О, варвары! Мордва!.. Чуваши!.. Камчадалы! ..
Вам хочется самим? - Извольте, господа!
Театр мой не пойдет.
Вот новая беда!
Неблагодарные!
За что ж на всех сердиться?
Посмотрим, без меня как станут веселиться!
Поверьте мне - всему виной Кутермина.
Матрена Савишна?
Она сотворена
На эти мерзости.
Ну, так! Она хотела
Сгубить меня за то, что я... Да что за дело!..
Она иль нет - теперь и сам я не хочу:
Велю сломать театр, в деревню ускачу...
Постойте! Точно так! - Театр мы не отложим.
Неужели?..
Да, да! Мы всё поправить можем,
Но меры сильные теперь нам должно брать;
Изведов может роль Бирюлькина сыграть -
И очень будет мил в Антропкином наряде,
А вы попробуйте, - сыграйте ролю дяди.
Кто? Я? - В уме ли ты? С чего ты взял?
Да я и смолоду актером не бывал.
Всему начало есть.
Попробуйте, начните!
Нет, братец! Ни за что!
Так вы себя вините,
Что наш театр нейдет: я средство вам даю.
Я знаю наизусть комедию твою
И мог бы, кажется, - мне роль учить не надо...
Да нет! - Нельзя никак!
Уж как же будет рада
Матрена Савишна! Начнет по всем домам
Скакать, рассказывать, шутить - заедет к вам...
Ко мне? - Нет, душенька! И носу не покажет.
Куда бы ни взошла - поклон и тотчас скажет:
"Что, матушка, каков вчерась спектакель был?
Уж верно, Любский вас отлично угостил,
Сбирался целый год, так диво ли?.."
Злодейка!
"Ведь у него ребром последняя копейка".
- "Театра не было". - "Так что же он кричал?
Зачем так чванился? - По выбору всех звал?
К чему? - Да он и тем быть должен благодарен,
Что ездили к нему! - Ну, что за важный барин?
С его ль именьишком мотать?.."
Ах! Черт возьми!..
"Пусть это водится меж знатными людьми,
А он-то что?.."
Как что!
"На дело не похоже!
А уж хвастун какой! Хвастун - избави боже!
"Сегодня принимать гостей я не велю -
Я так устал! Один весь город веселю,
Театры завожу, актеров набираю..."
Ан, вот ваш и театр!"
Так врет она! - Играю!
Решились наконец! Теперь мы спасены.
Я знаю, мне житья не будет от жены,
Да так и быть! Пойдем!
Я думаю, на сцену?
Там лучше роль пройти.
А что же я надену?
Кафтан, большой парик...
Да в нем на дурака
Я буду походить! - Нельзя ль без парика?
Никак нельзя: таков характер вашей роли.
Хорош же буду я! Куда красив! - В камзоле,
В косматом парике... в узорчатых чулках...
Зато подумайте! - кто будет в дураках!
Что этой может быть приятнее награды:
Матрена Савишна задохнется с досады!
Да ништо ей! - А мы поставим на своем.
Так пусть задохнется! - Негодная!.. Пойдем!
По окнам шкалики, а плошки на крыльцо.
Ступай!
Эх, полно, брат! Испачкал всё лицо.
Да будет ли конец?
Еще одну морщину;
Ведь вы играете не средних лет мужчину,
Вам должно походить лицом на старика.
Взгляните на меня! - Да, левая щека
Бледней, а вот сейчас мы разом подрумяним.
Сидите же смирней! Вот так! - Теперь мы станем
Прилаживать парик! - Подай!
Ну что, надел?
Постойте! надобно, чтоб ловко он сидел.
Ай! Волосы дерешь! Терпения не стало!
Мне кажется, парик напудрен очень мало.
Вот с этой стороны!
Да полно! Не тирань!
Пусти меня!
Сейчас!
Довольно! - Перестань!
Пошли Изведова.
Ну, так! Урод уродом!
И кто мог следовать таким дурацким модам?
Какой нечистый дух придумал парики!
Да ништо мне! Пошел охотой в дураки...
А мне так кажется, что в этом вы наряде...
Да, батюшка, красив! - И спереди и сзади
Святочный пугало.
Охота вам терзать
Самих себя...
Что вам угодно приказать?
Готово ль у тебя?
На сцене всё готово.
А что, который час?
Три четверти седьмого.
Что ж Оленька нейдет?
Я к ней сейчас послал.
А Вельский где? И он опаздывать уж стал.
Я прежде не знавал за ним привычки этой.
Он из дому хотел совсем уже одетый
Приехать в шесть часов.
Нельзя ж ему забыть,
Что ровно в семь часов на сцене должно быть.
Ну, что ты?
Доложить, что начали съезжаться.
Ух! Сердце замерло! - Хоть вовсе отказаться.
Помилуйте!
Да я наверно осрамлюсь,
Я знаю наперед; лишь только появлюсь,
Все лопнут со смеху.
Ах, как вы малодушны!
Не стыдно ли?
Боюсь!
Да будьте же послушны
Рассудку вашему. Чего бояться вам?
Ступай! Проси сюда скорее наших дам.
Эй, братец, быть беде! - Недаром лихорадка
Меня трясет.
Да вы сыграете...
Прегадко!
Я ж в этом парике на чучелу похож...
Ах, батюшки мои! То бросит в жар, то в дрожь!
Неужели на вас не действуют примеры?
Ну вот, боюсь ли я?
Не выпить ли мадеры?
Помилуйте! Зачем? - Чтоб ролю позабыть?
Хоть рюмочку одну.
Нет, нет!
Да как же быть?
Смотри, я весь дрожу.
Вам это не поможет.
И что, скажите мне, так сильно вас тревожит?
Вы знаете, у нас партер неприхотлив,
Сыграйте как-нибудь!
Ты видишь, я чуть жив.
Добро, останьтесь здесь, а я пойду на сцену.
Нет, вечно не прощу Бирюлькину измену!
По милости его теперь я в западне.
Когда сберутся все, махните только мне,
И я начать велю тотчас же увертюру.
И эту глупую, несчастную фигуру
Я должен выставить сегодня напоказ!
Добро б я был талант!
Таланта много в вас.
Хотя заметна в нем какая-то незрелость,
Но это ничего: вы знаете, что смелость
Берет и города. - Смелей, сударь, смелей!
Да, да! Толкуй! - А всё по милости твоей.
Нет, душенька! Вперед театра не затеешь!
Признайся, брат! И ты немножечко робеешь?
Кто! - Я-с?
Чай, скажешь, нет?
Так это в первый раз.
Помилуйте! Ну, что за публика у вас?
Кого робеть? - Друзья, приятели, старушки,
Полдюжины детей. Да это что? Игрушки!
И роля-то моя всего странички две.
Нет, сударь! В старину, как я играл в Москве,
Так есть чего робеть: не мало и не много
Три тысячи персон. А судят-то как строго!
Уж милости от них не жди и не проси:
Как шикать примутся, так боже упаси!
Беда! - Не так, как здесь: там публика не наша,
Соврать не смей!
А вот идет сюда Наташа.
Куда бежишь? Куда?
Я здесь.
Что сделалось?
Ахти! - Спектакель наш нейдет?
Племянница? - Да ну же!
Злодейка, говори!
Я жду всего!..
С ней дурно сделалось?..
Ну вот, прошу иметь терпенье!
Негодная! - Да что?
Занемогла?
Что за вздор?
Ушла?.. Куда?.. Зачем?.. Не может это статься!
Так барышня твоя.
Ушла?.. Нет, нет! - Ты врешь!
Ну, ну!
Ну, ну!
А ты пустила?..
Ну, ну!
А ты? - Ну, ну!
И ты не кликнула жену,
Людей, весь дом?..
Злодей-то кто?
Ты врешь! - Нет, душенька! Не те
Уловки у тебя! Ты знала шашни эти!
Да, ты! - Сейчас скажи, кто был в карете?
Ах, старый я дурак!
Так точно! Это он.
Молчи, негодная! Чего ж я дожидаюсь?
Пошлю! - Пойду! - Куда? - Я вовсе без ума.
Пошли жену!
Ага! Теперь ты плакать стала!
Безумная!
Чего смотрела ты?
Молчи!
Жена!
Жена!
Жена!
Ты только об одном, сударыня, вопила,
Что деньги трачу я...
Час от часу всё хуже!
Вот здесь ло-де-лаван.
Воды! Скорей воды стакан!
Смотрите-ка! Полнехонек весь двор!
Карет до двадцати!
Приехал прокурор!
Зачем я звал его! - Ведь он московский житель,
Насмешник, зубоскал!
Губернский предводитель.
И, верно, не один, с невесткой и женой!
Съезжайтесь, господа! Потешьтесь надо мной!
Его сиятельство!..
Гражданский губернатор?
И с ним приезжий князь.
Возможно ли! - Сенатор!
Зачем?
Негодный Посошков! - И кто его просил!
Подай его!
Авдей Михайлович! - Два слова!
Что? - Всё готово?
Сейчас!
Постой! Постой! Куда бежишь? Зачем?
Что слышу! Музыка!.. Прирезали совсем!..
Всё кончено!.. - Погиб!.. - Куда себя я дену? ..
Где спрятаться?..
Ну, что нейдете вы на сцену?
Идти?.. Куда идти?.. На что?.. Зачем?.. К чему?..
Ну! Что молчишь?
Играть пора.
Играть?.. Кому?
Играй, голубчик мой!.. - Играй! И точно кстати!
Не хочешь ли один попрыгать на канате?
Что с вами сделалось?
Со мною?.. Ничего!..
Я здесь... а Вельский где?
Неужто нет его?
А где племянница?..
Как где?
Я жду ответа.
Ну, что же? Говори!
Она была одета... -
Я это видел сам.
Что с нею сделаться могло?
Ступай к своей невесте!
Ступай! Ищи ее!.. Она и Вельский вместе.
Как вместе? Где? - Так что ж! Зовите их сюда.
Так знай! - Племянница ушла.
Ушла?.. - Куда?
Возможно ль! - Как ушла?
Что, видишь ли теперь? - Вот роли как проходят!
Уйти, когда гостей полнехонек весь двор!
Как будто б убежать и завтра не успела!
Ах, боже мой!
Тебе, голубчик мой, за дело!
Да я чем виноват?
Кто в петлю-то втащил
Себя, меня, всех нас - зарезал, погубил?
Злодей! - Не ты ль завел все эти представлень
По милости твоей в каком мы положеньи!
Что делать нам?
Театр вам должно отказать.
Но как и для чего?
Вы можете сказать,
Что Оленька больна.
И все единогласно
Начнут кричать...
Эх, матушка! Молчи!
Зачем, сударыня! - Всё думаешь о вздоре!
Ты здесь? Поди сюда! - Ты слышал наше горе
Какое горе?
Как! Не знаешь ничего?
Ведь Оленька...
Ушла.
Ты слышал? От кого?
Я видел их.
Ага, голубчики! Попались!
Ну, где ж они?.. - Пойдем!
Они при мне венчались.
Возможно ли! Они венчались при тебе?..
И ты?..
Послушай, брат! Противиться судьбе
Не должно и нельзя.
Эге, сударь! Так, стало,
Вы были заодно?
Сердиться пользы мало:
Они обвенчаны. - Что думать, брат, решись!
Простить племянницу?
Да полно, не сердись!
Что сделано, того поправить невозможно.
Чтоб я простил ее! - Она, сударь, безбожно,
Злодейским образом зарезала меня.
Представь себе, пойдет какая болтовня:
Прибавки, выдумки, расспросы, пересуды!
И завтра же ко мне приятели - Иуды
Нагрянут все! А что мне будет от старух!
Начнут терзать меня - не шепотом, а вслух,
Читать мораль, бранить, ругать, давать советы;
Засудят, заказнят... а здешние газеты...
Матрена Савишна!.. Нет! Вечно не прощу!
Но выслушай!..
Нет, нет!
Пожалуй, замолчу.
А жаль! Они теперь сыграли б превосходно.
Что, что?
Так, братец, вздор!.. - Вам это не угодно...
Так что ж и говорить.
Ты холоден как лед,
Тогда как я - твой брат...
Спектакель ваш пойдет,
И даже не с тобой, мой друг! С другим актером.
Неужели пойдет?
Но только с уговором:
Прости племянницу.
Нет, братец! Ни за что!
О, если так!.. - Прощай!
Постой!.. - Да я не то
Хотел сказать... Злодей! Как он меня терзает!
Добро! Уж так и быть... пускай она играет.
Так ты прощаешь их? - Ну, милый! Очень рад!
Да, да!.. - Я... завтра их прощу.
Нет, шутишь, брат!
Теперь иль никогда.
Так вздор! Я не намерен...
О, если так...
Постой! Да точно ль ты уверен,
Что наш театр...
Пойдет.
Кто ж выкупит меня?
Найдем кого-нибудь.
Кого? - Моя родня,
Приятели, весь свет составлен из злодеев.
А прежний друг - Сергей Иванович Лилеев?
Возможно ли?
Я с ним об этом говорил.
Вы с ним поссорились, но я вас помирил.
Да точно ли?..
Уж я за это отвечаю.
Ну! Делать нечего!.. - Изволь, мой друг!.. прощаю!
Давай же их скорей.
Вот выскочка! - Когда уж я простить хочу,
Так кстати ли тебе!..
Сестра! Побойся бога!
Ведь ты их уморишь!
Жена!
А что б вам стоило их свадьбу снарядить?
Скромненько обвенчать нельзя - не те уж годы.
Какие бы тогда пошли у вас расходы?
На мелочи, на вздор последний рубль отдашь:
Подумай-ка, сочти! - Нарядный экипаж,
Четверка вороных, богатые ливреи,
Кафтаны кучерам и прочие затеи,
Которым нет конца...
Вот то-то же! Ты знаешь братнин нрав:
Что вышло б у него на разные предметы?
Чего бы стоили сюрпризы и конфекты,
Один вечерний стол, десерт, питье, еда,
Шампанское вино...
Вот то-то же! - А там визиты, посещенья,
Обеды, вечера, театры, угощенья...
Да боже сохрани! Он сряду б целый год
Пиры давал.
Теперь же без хлопот:
Они обвенчаны без всякого парада.
Эх, матушка, прости! - Приданого не надо!
Так дело и с концом!
А я-то, сударь, что?
Вы были женихом...
И точно был любим.
Не Оленькой, а братом.
Да что же я теперь?
Остался, брат, за штатом.
Так я же не один останусь в дураках.
Теперь вы все в моих руках:
Театр ваш не пойдет.
Ну, так! - Недоставало,
Чтоб он еще!.. Злодей! - Бессовестный! Так стало...
Да нет! - Ты шутишь, брат!..
Поверьте, не шучу.
Играть не буду я.
Не хочу.
Авдей Михайлович! - Мы все молчим покуда,
А как рассердимся, так не было б вам худо:
Сыграют и без вас.
Не хочет ли уж он...
Нам стоит выкинуть всю ролю вашу вон.
Но как?..
Помилуйте! - Да это сплошь бывает.
Неужели?
Один лишь автор пострадает,
А мы свое возьмем.
Но автор-то ведь я!
Твоя комедия и так галиматья:
Так всё равно!
Марай!
Но я вам не позволю...
Да! Стану я смотреть!
Вымарывай всю ролю!
Помилуйте!
Ступай!
А вот и карандаш.
Как можно выкинуть главнейший персонаж?
А вот увидишь как!
Совсем не будет связи!..
За что ж срамить меня при публике, при князе?
Всё это, душенька, зависит от тебя -
Играй!
Послушайте! Вас искренно любя,
Я должен вам сказать, что это представленье...
Убьет комедию!..
Без всякого сомненья.
Вы знаете: кому охота разбирать,
Кто прав, кто виноват...
Ну, что?
Пришлось играть.
Вот так-то лучше, брат!
Но будьте справедливы:
Легко ли мне сносить! - Они теперь счастливы,
А я...
А ты кричал: "Им надо роль пройти!
Не троньте их!.."
Теперь вы можете взойти.
Смелей! Всё кончилось прощеньем.
Одна любовь моя мне служит извиненьем...
Добро! Уж так и быть.
А вот вам и актер!
Наделал ты проказ!
Не стыдно ли тебе?
Забудемте об этом!
Ему не надобно сидеть за туалетом:
Как видишь, он готов.
Совсем не стариком
Одет.
Так я могу расстаться с париком!
Долой его!
Теперь играйте как хотите!
Ну, Ольга Дмитревна!..
А ты, сударыня, ступай теперь к гостям.
Ну что же, господа!
Позвольте уж и нам...
На всех пошло! И вы жениться захотели?
Когда позволите, на будущей неделе...
Хоть завтра поутру, лишь только не теперь.
Гей, малый! Кто-нибудь!
Смотри, чтоб в эту дверь
Никто не проходил.
Подите, подрумяньтесь:
Вам так играть нельзя.
Пожалуйте!
Останьтесь!
Я это сделаю.
И, верно, лучше всех,
Кто опытен, как вы...
Что значит этот смех?
Эх, полноте!
Ступай!
Он сердится.
Вот то-то!
К чему шутить! И что за смертная охота
Дразнить Лилеева!
Прошу же не толкать!
Нельзя, сударь!
Пусти!
Не велено пускать!
Возможно ль! - Прямиков!
Как? Этот заседатель,
Что к нам в актеры-то хотел?
Ага, приятель!
Ты спрятался!.. - Да вздор! Тебя везде найдут.
Скажи-ка мне...
Ахти! Опять проклятый шут!
И, кажется, хмелен...
Да что ж он в самом деле!
Вот я его!
Зачем вы здесь? - И как вы смели?
Ступайте, сударь, вон!
Ну, так! Совсем готов!
Ах, батюшки! Да здесь коллекция шутов!
Один, два... три!..
Вы что! - Упрямы или глупы?
Вам, сударь, сказано, что вы для нашей труппы
Ненадобны, - и вам актером не бывать!
Ступайте вон сейчас!
Прошу не приставать!
Послушай, брат! Ведь я сердит! - Ей, будет схватка!
Уйми его! - Кой черт! Пристал, как лихорадка!
Не трогайте его!
Пожалуйста, отстань!
Поди-ка, брат, сюда! - Вот так, - поближе стань!
Что значит твой приезд?
А это, сударь, значит,
Что Волгина никто никак не одурачит.
Ты что мне обещал?.. Твердил и то и се...
Нет, шутишь, душенька! - Теперь я знаю всё.
Подай племянника! Подай!
А что ты знаешь?
Что ты со мной и с ним прескверно поступаешь,
Что все вы заодно, - твой брат, его жена
И даже Оленька. Сейчас Кутермина,
Матрена Савишна, мне всё пересказала.
Вот дело в чем: у вас актера недостало -
Так вы племянника ласкали для того,
Чтоб он играл. Теперь вы держите его
Для ваших нужд, игры, комиссий и рассылок,
А после этого забреете затылок?
Но выслушай меня!..
Нет! Я ведь не дурак...
Подай племянника!
Да он женат!
Кто!.. Как!..
На ком?..
На Оленьке.
Когда ж они успели?
Сейчас лишь от венца.
Неужто в самом деле?
Ах, дядюшка! Вы здесь!
Поди сюда, пострел!
Так ты меня позвать на свадьбу не хотел?
Он женится, а я себе и в ус не дую.
Где Оленька?
А вот она.
Рекомендую!
Его жена, мой друг.
Я очень, очень рад!
Прошу любить меня!..
Да точно ль ты женат?
Смотри!
О! В этом нет сомненья никакого.
Что это значит всё?
Вы поняли?
Ни слова!
А вот мой брат.
С тобой мы с лишком сорок лет
Не виделись...
Так вы?..
Гусарский тот корнет,
Проказник, балагур, твой старый сослуживец,
Ну - Волгин!
Как?
Да, да! - Ты был всегда счастливец
И в картах и в любви, теперь, чай, не таков?
Приятель наш, Авдей Михайлыч Посошков.
Неужели?
Вы с ним немного посчитались...
Так вы, сударь, не шут?
Мы оба ошибались,
И я вас принимал совсем не за того.
Мне, право, совестно...
И, сударь, - ничего!
А что - который час?
Без малого уж восемь.
Пора бы начинать.
Сейчас!
Покорно просим!
Пойдем-ка, милый мой! Посмотрим молодых.
Вот так-то бы всегда, без вычуров пустых,
Женились, да и всё! - А то, глядишь, бедняжки
Прождали б целый год. Отсрочки да оттяжки! -
А всё ведь я, мой друг, их свадьбой повернул!
Конечно, ты!.. - Пойдем!
Насилу отдохнул.
Ступайте же!
Я вас прошу: не молодитесь!
Играйте старика!
Тьфу пропасть! - Отвяжитесь!
Я знаю лучше вас, как должно мне играть.
Ну, вот увидите! Он точно будет врать!
Я счастья своего никак не постигаю:
Афишку сочинял, женюсь - и сам играю!
Теперь сомненья нет, театр мы заведем
И, верно, с честию поддержим наше званье!
Постой! - Еще одно желанье:
Без этого, мой друг, всё прочее хоть брось,
А признаюсь, когда б и это удалось -
Афишку бы тогда я в рамочки повесил...
Чтоб нам похлопали из кресел!
