Надежда и любовь меня приводят к вам.
Когда ж вы сжалитесь, графиня, надо мною
И осчастливите меня своей рукою?
Скажите мне, для вас чего не сделал я?
Сперва вам испытать хотелося меня,
Я был в отчаяньи, но вынес испытанье.
Исполните ж теперь и ваше обещанье!
Вы скажете опять, что я нетерпелив -
Положим, но зато я больше не ревнив.
Да и смешно, когда надеюсь быть счастливым -
Зачем, на что, к кому мне можно быть ревнивым?
И это я могу вам тотчас доказать.
Будь я ревнив, тогда б... бралось всё к сердцу близко...
Тогда б я вас спросил... с кем эта переписка,
Что это за письмо, прикрытое платком?
И мало ли спросить нашлося бы о чем?
Но для меня всегда священна ваша тайна -
И я, вы видите, спокоен чрезвычайно.
Искренность дороже мне всего.
Я очень бы желал, но - требовать не смею.
Уж верно, что-нибудь скрываться тут должно.
Отдать письмо!.. К кому ж написано оно?
К Эледину! Меня как громом поразило!
К Эледину!.. Кого зовут: Эледин милый!
И любят - и в пример мне ставили кого.
Так вот кто счастливый! А я здесь для того,
Чтоб, по словам ее, в интриге взять участье
И чтоб уведомить его об этом счастье.
Прекрасно! Но теперь... теперь открылось всё.
Письмо к Эледину! Чего же мне еще?
Но он совсем пропал! - О! трудно догадаться:
Они поссорились и скоро помирятся.
И я подателем счастливого письма!
Она мне поручить изволила сама.
Изменница! Оно ко мне попалось кстати.
Что если б?.. Боже мой! Записка без печати!..
Не испытанье ли? - А что-нибудь да есть,
Чего бы не дал я, чтобы ее прочесть!
Однако ж выдержать мне надо непременно.
Оно мне вверено - и для меня священно!
Вот положение! На что решиться вдруг?
Ах, боже мой! Вот он!
А! здравствуй, милый друг!
Я также очень рад, что нахожу возможность
Вам снова доказать.
Несносную холодность,
Не так ли? Но к чему ж угрюмый этот взгляд?
А все-таки твердит, что будто очень рад.
Не ревновать ли ты по-прежнему пустился
И, верно, с милою графиней разбранился?
За что ж?
Но если бы случился этот грех,
То я вас помирить могу скорее всех.
Я очень дружен с ней - и нынче особливо.
Кто ж сомневается?
И это справедливо.
Я знаю, ты всегда графиню восхищал,
Но где ж скрывался ты? Я думать начинал,
Что вы поссорились.
Нет, в этом будь уверен:
Я ссориться никак с графиней не намерен.
А не был потому, что с скукой пополам
Отсюда уезжал в деревню по делам;
И каково ж, мой друг, без милой жить в пустыне!
А удовольствие писать... к своей графине?
Ах, нет!
Ты не писал?
Ни разу, побожусь!
Зато я досыта теперь наговорюсь.
Так, стало, первая графиня начинает?
А что?
Мне нравится, что оп не понимает!
Конечно, всякому признаться тяжело,
Но это долее таиться не могло.
Возьми. Пусть говорят теперь, что я ревнивец.
Письмо!
Ну, что ж? Читай скорей его, счастливей!
Возможно ли! Ах! дай себя расцеловать!
Оставь! - О, боже мой! Изволит обнимать!
Я слишком чувствую...
Не дружбы ли потерю?
Мой друг! Я без ума - читаю и не верю.
Так, стало быть, в нем всё, что радостного есть?
Но чтоб увериться, мне надобно прочесть.
Прошу! Вот выдумал!
Ну, полно ж, что за шалость?
Божусь тебе, никак нельзя.
Имей же жалость,
Эледин!
Боже мой! Когда нельзя.
Так нет -
Решительно?
Ну да - решительно секрет.
Так я узнаю же.
Сомнительно.
Нисколько.
Увидим.
Хорошо, увидим.
Да и только.
Так я вам докажу настойчивость мою, -
Я требую письма!
А я не отдаю.
Вступитесь, я за вас, графиня, погибаю.
Графиня! Смею ли я вас подозревать?
Но если бы... чего нельзя предполагать,
Нечаянно нашлись секреты между вами,
То, верно б, вы об них мне рассказали сами.
Клянусь, что никогда!
Что ж я за почтальон?
Напротив, для меня страх лестно...
Зато он радости не мог преодолеть.
Ах, нет!
Извольте посмотреть!
Кто? Я? Как вы несправедливы!
И как осмелиться сердиться мне на вас?
Угодно ли, чтоб я отправился тотчас?..
Угодно ли, чтоб он остался здесь к услугам,
Чтоб мало ли о чем поговорить друг с другом?
Извольте. Боже мой! Вам стоит приказать,
И я с покорностью, чтоб вам не помешать,
Уеду.
Лишь только прикажите.
Серьезно?
С Элединым остаться.
Не так ли?
Так, стало быть, давно уехать мне пора?
Теперь вы можете беседовать свободно,
Я еду - и совсем готов.
Ваш отзыв обо мне не слишком справедлив,
И, кажется, грешно сказать, что я ревнив.
За что ж, графиня, он уехал поневоле?
О! роль влюбленного меня не затруднит.
Кто же меня за это наградит?
Вы слишком для меня и милы и добры!
Вам это так ужасно?
Для чего ж откладывать напрасно?
Нет!
Я точно ли любим, докажет ваш ответ.
Ах! будьте искренны со мной без принужденья...
Я умоляю вас не делать затрудненья -
И не откладывать блаженства моего!
Боже мой! Не бойтесь ничего.
Графиня, я клянусь.
Пожалуйста, не смейтесь!
Скажите, можно ли надеяться?
Теперь уж не об чем мне больше узнавать.
Он так перепугал, что я насилу ожил!
Мне очень совестно, что я вас потревожил.
И так услужлив!
И я надеялся быть истинно любимым!
Пусть делает она Эледина счастливым!
Пусть он тщеславится победой из побед!
Пусть влюбится!..
Пусть женится...
Мы поквитаемся: презреньем за презренье!
Я в заблуждении! Но это, это что ж?..
Не доказательство?
Кого ж?
Я слов не нахожу! Вы жизнь мне возвратили!
И сколько б ни был я графиней оскорблен,
Могу ли не простить, когда я предпочтен?
Но прежде, нежели мне с нею помириться,
Я требую...
Позволить в вас влюбиться!
Я сам вас не люблю!
Кто может чувствами располагать свободно?
Я не мешаю вам любить кого угодно...
И вас не оскорбит притворная любовь,
Я только в вас влюблюсь на несколько часов!
Мы этой хитростью от хитростей отучим
И, верно, ревностью друг другу не наскучим.
Как натурально я вас стану обожать!
Помилуйте! Ни в чем не будет прекословья.
Я только вас прошу исполнить два условья:
По-женски - взглядами мне несколько польстить,
И по-мужски - секрет наш в тайне сохранить.
Мне этого и надо:
Посердится, простит... и будет очень рада.
И кто же может вас за это упрекать,
Что, в одолженье мне, решитесь помолчать.
Ах, боже мой, как скоро!
Охота вам шутить!
Смотрите же: и тайна и любовь.
А я так преспокоен.
За что?..
Напротив, в добрый час!
Что ж за беда? Ушли, теперь пришли - и только.
А я - нисколько.
Чтоб вам понравиться.
Но вы кокетка ли? Я также не ревнив,
И уверяю вас, не так самолюбив,
Чтоб не видать, что я вам становлюся скучным,
Но чтобы дружески быть с вами неразлучным,
Чтоб недостатков в вас вперед не замечать,
Всегда вам нравиться, всегда вам угождать,
Я знаю, чем теперь воспользоваться должно,
И для моей любви нет жертвы невозможной.
Я жизнию для вас пожертвовать готов!
И вы мне даже обещали.
Графиня?..
Как это весело!
То есть, в Эледина?
Да потому, что к вам нет ближе никого.
Пустое!
Вы ошибаетесь, кто это вам сказал?
Чтоб счастью вашему Пламирский помешал!
Ах нет, вы отказать мне можете свободно.
На всё, что вам угодно.
Я поздравляю вас.
Хоть сейчас.
Когда она для вас, она не велика!
Вы это видите.
Наружность иногда обманчива, зато
Я, может быть, в душе страдаю как никто!
И часто для того, чтоб сделать угожденье,
Веселым кажешься, а чувствуешь мученье.
Но и теперь, когда всё кончено со мной,
Когда, к несчастию, вам нравится другой,
Я всё употреблю, чтоб не расстаться с вами.
Мой план похвалите вы сами.
Он затруднений нам не стоит никаких
И разом счастие составит четверых.
Сестрица ваша.
От вас зависит участь наша!
Желанья моего она не затруднит.
Вас это веселит,
Не правда ли?
Какую вчетвером представим мы картину!
Вы будете любви прямое божество!
Эледин счастливый представит торжество!
Пламирский ревности изобразит тиранство,
А милая моя невеста - постоянство!
Когда ж выходите вы замуж за него?
О боже мой! но ждать покажется за вечность.
Счастливая поспешность!
Теперь я никаких препятствий не боюсь
И в подражанье вам я завтра же женюсь.
В ее согласии я наперед уверен
И беспокоить вас собою не намерен.
Мне было б совестно Эледину мешать,
Он вздумает еще, пожалуй, ревновать
И подозрительным почтет мое участье.
Теперь от вас одних мое зависит счастье!
Я стою этого - вы знаете за что,
И больше моего не любит вас никто.
На вас? Вот новости; да кто ж вас напугал?
Неужли?
Но почему же? -
Тем лучше.
Вы всё испортите.
Серьезно?
А скоро?
И вы поверили? Ну, что вы за дитя!
Она пугает вас.
Насильно же меня она не обвенчает,
И я вас не пущу.
Ах, вы погубите меня, я вам клянусь!
Клянусь у ваших ног.
Но в сценах эдаких нет редкости большой.
И Баязет у ног прелестной Аталиды!
Пожалуйста, не бойтесь.
Не беспокойтесь.
Мне тоже кажется.
Когда на это вы согласны.
И признаюсь, ее нельзя не... уважать.
Сперва привязанность родится,
А там.
Но всё-таки вы всех прелестнее собой!
И завтра же женюсь, благодаря рассудок.
Он убедил меня, графиня, кроме шуток,
Что часто мы в одну наружность влюблены,
Что красота не есть достоинство жены,
И что любезный нрав, конечно, без ошибки,
Прочнее черных глаз и розовой улыбки.
Сестрица ваша так добра и молода,
Что я надеюся без всякого труда
Ее наклонностей быть первым впечатленьем.
Она меня прельстит любезным снисхожденьем,
Не станет никогда назло мне досаждать,
Но будет снисходить и с радостью прощать
За слабости!
Но слабости мои вы осуждали сами,
Я слишком родился с чувствительной душой,
И точно, мудрено быть счастливой со мной.
Я в положении был самом прежестоком,
А не исправился. Я вижу это сам.
Что нравилося мне, не нравилося вам!
И что ж прикажете, когда несходны нравы?
Их можно бы еще, конечно, согласить,
Но что потеряно, того не воротить.
Теперь нет средства никакого -
И вы решительно уж выбрали другого.
Я думаю об том,
Что как бы нужно мне исправиться.
И мне не удалось, однако ж, как нарочно!
Я всё ужасно прихотлив,
Упрям, взыскателен...
Ревнив!
Ревности я страшно опасаюсь!
Я даже бы желал, вам искренно сказать,
Заставить и ее немножко ревновать.
Оно, конечно, не похвально -
И, может быть, смешно.
А сами между тем, графиня, никого,
По замечаниям моим, не ревновали?
Возможно ли. И вы ревнивой быть могли?
Но нет, вы шутите!
Неужли?
Какое счастие! Так, стало быть, вы правы,
И как-то сходятся немножко наши нравы,
Вы замечаете?
И завтра ж должно нам расстаться навсегда!
И сам я не женат еще, когда угодно..
Возможно ли? Вот новость! Разве он
Не в вас влюблен?
Как счастливо!..
Я не скажу. Хоть я уверен, что она
Ко мне привязана, однако ж так послушна,
Что роковой удар снесет великодушно.
Я думаю... зачем их счастию мешать?
Что можно посердиться
Немножко иногда, а там и помириться?
Такого счастия я чувствую всю цену!
Простите ж мне теперь притворную измену,
Мне вам на опыте хотелось доказать,
Что не хотя любовь научит ревновать.
Вы сами начали, а мы вам подражали.
Ах, кстати, вот они! - Пожалуйте сюда
Скорей, мы кончили почти комедью нашу.
Вы дайте ручку мне.
Не бойтесь, боже мой! Ведь это для него,
Смотрите ж, ни на шаг от этих замечаний!
И не испытывать и век не ревновать.
По-моему.
Вам стоит пожелать -
И всё исполнится, графиня, без сомненья:
Я отрекаюся навек от подозренья,
И счастья моего залогом быть должна
Любовь, доверенность и милая жена!
