Послушай, душа моя! Я тебе говорю, что он придет не прежде одиннадцати: а ведь только половина девятого... Ну, что ты так суетишься?
Эх, жена! жена! Я тебе говорю, ты много лишнего затеваешь: смотри, Алинскому это не понравится!
Жена! болтать так не годится:
Твой зять тебе еще не зять.
А легко может быть -- и последнее. Я тебе говорю, поручиться за это нельзя.
За нею много милого найдется;
Позволь одно лишь мне сказать:
У нас пословица ведется
Тесть любит честь, зять любит взять.
И потому я тебе говорю, главное дело тут -- приданое: а ведь у нас всего только сто душ за Наденькой. Впрочем Алинской, как я от многих слышал, отличный молодой человек, сам очень богат, а родных никого не имеет; стало, надо думать, что он ищет себе жену, а не деревень; и эта свадьба сладится, вот помяни мое слово.
Тс! Стой!.. Не шалить! Устал, разбойник! Ох, хо, хо, хо! Поводите его немножко.
Прошу покорно!.. Это Падчерицын верхом пожаловал!
Каков жеребенок? То-то же, ребята!
Здорово, брат Иван! Заспесивились, сударь, и глаз к нам не кажете!
Здравствуй, кум ты мой любезный,
Здравствуй, кумушка моя:
Вот вам в лицах суд уездный --
И измученный судья!
Ради бога, не браните,
Что совсем я вас забыл;
Вы на рожу мне взгляните --
Точно в каторге я был!
Должность так меня подъела,
Что я бросил целый свет;
Переделал столько дела,
Что, ей-богу, мочи нет!
Ни друзьями, ни охотой
Мне заняться не дадут:
Завален теперь работой
Бедный наш уездный суд!
Это просто, братец, значит,
Что на днях должны мы ждать:
Кое-кто к нам в суд прискачет
Все дела ревизовать.
А у нас же заседатель
И ленивец и простак,
Секретарь ему приятель
И вертит им так и сяк;
А ты знаешь, как опасна,
Как продажна эта тварь,
Как дерет со всех ужасно
Наш уездный секретарь!
Дай ему любое дело,
Для него, брат, все равно:
Что черно, то будет бело,
А что бело, то черно,
Заседатель, дел на зная,
Все дела лишь им ведет,
И прошенья не читая,
Сдуру голос подает;
В суд приедет всех позднее,
И старается всегда
Чтоб уехать поскорее
Из уездного суда.
Так в беду чтоб не попасться
С заседателем таким,
Мы уж сами все, признаться,
Над бумагами корпим.
И хоть в эти три недели
Жизнь мне каторгой была,
Но зато уж в самом деле
Я уладил все дела!
Я едва освободился,
К вам стрелою поскакал;
Кувырком с коня свалился --
И чуть шею не сломал!..
Полно, братец, не пугайся:
Кто ж не падал здесь в свой век?
Падай, только не марайся --
Все ты будешь человек!
Здравствуй, кум ты мой любезный,
Здравствуй, кумушка моя:
Вот вам в лицах суд уездный --
И измученный судья!
Так ты упал, несчастный рыцарь?
Упал, братец, больно упал.
Да и кой черт тебя дернул под старость верхом-то ездить?
Не черт, а доктор приказал, братец, для здоровья... к тому же нынче все верхом ездят.
Уж я тебе говорю, ездил бы ты на своих судейских креслах: оно гораздо здоровее.
Ну, не всегда, братец, не говори этого: тут иногда сидишь, как на иглах. Впрочем, я хоть и ушибся, да зато не ошибся и привез вам славную весточку!
Надеюсь, вас, братец, по милости своей, с сынком поздравить!
Спасибо, кум, спасибо!.. А я тебе говорю...
Соловья баснями не кормят, братец; вы все лишь только говорите, а наш брат как бы к делу поскорее. Ты знаешь, братец, что мы с тобой вместе росли, вместе учились и вместе служили. Помнишь ли, как мы, бывало, строили замки на воздухе? Метили то в министры, то в фельдмаршалы; а кончилось тем, что мы оба терли лямку -- и вышли в отставку: ты штабс-капитаном, а я подпоручиком, без особенных знаков отличия, да зато с чистой совестью и ранами на груди за царя и отечество.
А это, я тебе говорю, лучше всего!
Уж, разумеется! Ты женился на доброй Степаниде Карповне, зажил в своей деревне; а я остался холостяком и, чтоб не разлучаться с вами, определился в соседнем городке в статскую службу не из доходов -- потому что у меня и без того, слава богу, есть свой кусок хлеба -- и не из чинов, а так... чтобы не быть без дела... Притом же, братец, ведь я не из ученых и умру титулярным советником.
И я, братец, не унываю,
Что титулярным я служу.
Я честно век свой доживаю,
Служу себе и не тужу!
Вот здесь мой список формулярный:
Моя испытанная честь.
А что я вечно титулярный:
Так нашей братьи сколько есть!
Но это чинолюбие, от которого я сам так давно уж вылечился, сохранил я, братец, в отношении к твоей дочери, моей крестнице. Я хочу, чтоб Наденька ваша была по крайней мере высокоблагородная. Целые полгода я об этом старался и наконец сегодня только успел.
Так же! Сидя у моря, вы дождались погоды. Недаром хлопотал я изо всей мочи. Я нашел жениха чудесного, братец... одним словом, он сын нашего губернатора!
Губернаторский сын!
И коллежский асессор, братец! Он формально сватается за Наденьку, и вот вам письмо от него, прочтите. Ну! Что же вы? Да что с вами сделалось? А я еще думал, что вы броситесь ко мне на шею и до смерти зацелуете... Каковы, братец! Прошу покорно!
Мы очень тебе благодарны, любезный кум, за всю твою дружбу и старания, но я тебе говорю, у нас уж есть другой жених.
Как, другой?
Да что ж он значит перед моим-то, Степанида Карповна? Шутка сказать, братец, сын губернатора!
Знаешь ли ты, что такое
Губернаторский сынок?
Он скорее другого вдвое
Схватит крестик и чинок;
А притом такого рода
И местечко он найдет,
Что, наверно, в два-три года
Деревеньку наживет.
Быть не может!
Я тебе говорю!
А! Благоприобретенное имение! Так, братец, так! Понимаю! Ну, это статья особ! Впрочем, ваша воля: как знаете, так и делайте. Мне, братец, от того ни тепло ни холодно не будет: ведь Наденька ваша дочь, а не моя.
Ну вот, уж и пошел! Что значит самолюбие! Добрый ты малый, я тебе говорю; старый задушевный наш приятель и кум, а сердишься, что дочь наша, твоя крестница, выходит замуж за хорошего человека... и сердишься потому только, что не ты его высватал.
Я сержусь? Помилуй, братец, что ты? В уме ли!
Ну Да мы лучше потолкуем об этом у меня в кабинете: здесь того и гляди Наденька нас услышит; а мне не хочется, чтоб она что-нибудь знала... Особенно ты, жена, смотри: ни гугу! Алинской в письме своем просил меня никак не называть, кто он и зачем сюда будет; и я дал ему слово, я тебе говорю.
Ха, ха, ха! Молодой графчик, как кажется, изволит скрываться в неизвестности... Прекрасно! Уж сейчас, братец, видно, что вельможа... ха, ха, ха!
Полно! Это делается для того только, я тебе говорю, чтобы избежать огласки. Он приедет будто бы покупать у меня несколько десятин леса.
Еще лучше: чем дальше в лес, тем больше дров!... Стало, это, братец, первая глава романа? А ведь романы нынче в моде! Ваш будущий зять, верно, выпрыгнул из Вальтер-Скотта... Ха! Ха! Ха!
Уж я тебе говорю, что ты зол на него!
Право нет; да и за что мне на него злиться, когда я его еще и в глаза не видал?
И мы также его еще не видали; однако ж я тебе говорю, все отзываются о нем как об отличном офицере.
Так он, братец, только что офицер? Тоже, как и мы, его благородие?
Да что тут благородие, высокоблагородие! Были бы только души и душа благородная.
А все мне говорят, что он
Души отменно благородной:
Любезен, честен, добр, умен
И образован превосходно.
Все это отзыв лишь один,
Но будь он ангел и профессор;
Не губернаторский он сын
И не коллежский он асессор!
Пойдем, пойдем: тебе говорю, ты зол на него.
Сударыня! Сударыня! Степанида Карповна!
Тришка хочет уж каклеты поджаривать: надо, примером будучи, скатерть и салфетки к столу. На сколько прикажете?
Неужли-то вы, матушка-барышня, не догадываетесь?
Мне накрепко запрещено сказывать; ну да ведь, примером будучи, без вас-то не обойдется, потому что ведь в вас-то и штука вся: так надобно ж будет вам сказать. Примером будучи... вас хотят выдать замуж.
Как к чему? Дело известное, матушка-барышня! Будто это вам не приятно-с?
Да как же было не сказать? Ведь жених-то, того гляди, приедет... А женишок прекрасный-с, офицер! И, говорят, очень богат!.. Так извольте, матушка-барышня, хорошенько приготовиться, чтобы этак, примером будучи, приглянуться ему наверняка.
Да уж теперь пошла писать!
Того смотри, что не на шутку,
Примером будучи, сказать,
Они заставят вас плясать...
Под женихову дудку.
Маменька говорила, что вам надобно при нем держать себя в струне! То есть, примером будучи, на вытяжке; стыдливо опускать глазки; на женишка эдак поглядывать исподтишка: знаете, как обыкновенно поглядывают все девушки, которым, примером будучи, уж замуж хочется.
Помилуйте! Что вы это? Знаете, как маменька рассердится? Долго ль до греха? Пожалуй, этак и в самом деле свадьба разойдется... Узнают, что я вам выболтал, и тогда, примером будучи, достанется мне на орехи!.. А притом... у меня в голове есть одна штучка-с!
А вот что-с... Вы знаете, матушка-барышня, что я капли в рот не беру и даже в воскресные дни в кабаке не бываю...
То-то нет, матушка-барышня! В кухне все зубы скалят надо мной, что я с ними пить не хожу, и дразнят меня бабой: а это, примером будучи, очень обидно-с... Так, чтоб доказать им, что я не баба... я придумал... редкостную штучку-с!
Хочу знать я их злословье...
Примером будучи, скажу-с!
За ваше с женихом здоровье
Мертвецким образом напьюсь!
Я выкину такую штучку;
Как вас к венцу с ним повезут,
И поведут вас ручка в ручку...
Меня под ручки поведут!
Кто-то подъехал. Посмотреть: сквозь решетку видно... Молодой офицер... Батюшки, это он! Это жених!
Барин зовет...
А вот и барыня кричать изволит.
Жена! Жена! Приехал! Уж на дворе!
Я тебе говорю: мы с кумом все ответ сочиняли губернаторскому сыну... а фрак-то у меня взяли чистить.
Послушай... как же я приму его без фрака?
Вот хорошо! Стало, придется ему со стенами разговаривать?
Сделай одолжение, любезный кум! Ты такой мастер говорить, я тебе говорю...
Пожалуйста, любезный кум,
Прими его: ты нас обяжешь!
Я знаю, кум, в тебе есть ум.
Ты на ветер словца не скажешь.
Что это, братец, за мечты?
Ты лучше сам бы...
Что за враки
Я без ума теперь, а ты
В своей тарелке и во фраке!
Бедняжки! Из кожи лезут! Посмотрим, что за гусь такой! Наш брат ведь не промах и сейчас видит птицу по полету.
Нет, зачем? Не надобно: я лучше подожду. Я очень рад, что могу оправиться немножко. Сам не знаю, что со мною делается: я, право, оробел, как дитя... Еще подъезжая к дому, я почувствовал в себе что-то такое, какое-то волнение. Здесь, думал я, живет моя подруга... та, которой я обязан новым существованием! Извините, я вас и не видал...
Он сейчас же к вам явится, а покамест до тех пор на меня возложена комиссия представлять здесь его лицо.
Конечно, я имею удовольствие говорить с его родственником?
Со старинным другом его и кумом, братец. Я крестный отец оной молодой особы.
Я вижу, что крестный отец оной молодой особы знает уж обо всем: он так пристально на меня смотрит.
Что ж они его превозносили? Я, братец, не нахожу ничего особенного: просто офицер с усиками, да и только!
Может быть, немножко неучтиво с моей стороны, что я приехал так рано; но в деревне... и, как сосед, я думал, что... Да крестный отец и не думает мне помочь, а, кажется, он бы мог знать, что мое положение для меня ново.
Так у вас поместье невдалеке отсюда?
Тридцать верст.
А как оное прозывается?
Село Богатое.
А! Это в другом уезде, бывшее князя Радугуна... знаю...
Два месяца, как я его купил.
Знаю, братец, знаю. Село Богатое -- подлинно богатое село. Кажется, по последним ревизским сказкам числится в оном триста душ мужеского пола, братец... А что вы за него заплатили?
Двести пятьдесят тысяч.
Двести пятьдесят тысяч! Куш порядочный. И есть у вас еще другие поместья?
Есть.
И чай всего-то этак, братец, душ сотенок восемь наберется?
Почти... Что ж это такое? Разве им не было времени прежде узнать об этом? Что за допрос такой? Верно, Константина Прохоровича дома нет? По крайней мере хоть нельзя ли мне видеться с его супругой?
Никак нельзя, ибо они пошли переодеваться в хорошее платье.
Переодеваться в хорошее платье? Уж не для меня ли?
Думаю, так.
А мне сказали про них, что они церемоний не любят. Очень жалею, что эти лишние хлопоты лишают меня удовольствия их видеть. Я слышал о них столько хорошего: особливо Константин Прохорович, говорят, прекраснейший, пречестнейший человек.
И это правда, братец! Сердит на кума, а уж не выдам! Вот уж двадцать лет, братец, как я его знаю, и смело могу сказать, что таких людей в наше время со свечкой поискать! Он так дорожит честию, что уж если даст кому слово, так это кончено! Добрый муж, братец, добрый отец; до крайности любит дочь свою, которую, впрочем, и нельзя не любить... Чудесная девушка: воспитана в институте, братец! Тиха, умна, скромна, добра и мила, как херувимчик! Уж в этом вы можете на меня положиться, потому что я, братец, крестил ее.
Как рад я, что судьба решила
Мне крестным быть ея отцом!
Ее природа одарила
Умом и сердцем и лицом.
К достоинствам такого рода
Ума и сердца и лица,
Как жаль, что ей дала природа
Такого крестного отца!
И уж я головой ручаюсь, братец, что тот, кто на ней женится, будет ею доволен... непременно будет.
Как это мило! Они с другого слова на шею навязывают... Я ехал сюда в приятных ожиданиях, а теперь эти похвалы что-то меня расхолодили... Впрочем, я сам увижу: вот идет сюда все семейство.
Все стали! Все ни с места!
Мой бог! Какой прием!
Тесть, теща и невеста
Расстроились при нем.
Мой бог! Какой прием!
Все стали, все ни с места...
И как мы речь начнем?
Все.
Мой бог! Какой прием!
Ну что ж ты стала? Подходи, я тебе говорю.
Тысячу раз прошу прощения, если я обеспокоил вас собою Особливо перед вами, сударыня, я так виноват!
Александр Иванович Алинской, новый наш сосед...
Что она за чепуху городит? Все, братец, разодеты как нельзя лучше.
Но в деревне знаете... я вам говорю... попросту, без церемоний... и вы нас извините, если мы так долго заставили вас дожидаться.
Помилуйте, я и не заметил, как время прошло Этот господин умел так занять меня своим приятным разговором... Он все отзывался мне об вас с такой похвалой...
Помилуйте! Это наш старый друг, я вам говорю... Позвольте представить вам дочь мою.
Я, сударыня, почту себя очень счастливым, если вы удостоите меня вашим знакомством.
Да будь немножко посмелее,
Скажи ему хоть что-нибудь!
Ах, как они меня морочат:
И кум, и дочь, и мать с отцом;
И как все пристально хлопочут,
Чтобы продать товар лицом!
А я просил еще, чтоб ей не сказывали: хорошо же они держат свое слово.
Да что же ты все молчишь, душенька.
Иван, начни хоть ты разговор, я тебе говорю!.. Ведь ты кум и к тому ж ничего не делаешь.
И то правда: иначе без меня они в печь станут... особливо женишок: богат, а мешок! Переходя к Алинскому.) Ну, что, братец, как вам кажется здешнее местоположение?
Этот педант со своим братцем чертовски мне надоедает!
Прекрасная деревня, не правда ли? Река, рощи... Вы же знаток в этом... Ведь здесь есть чудесные виды?.. Не правда ли, братец, а?
Да, особливо там, где встречаешь одну природу без искусства.
Фу! Как глуп-то!.. Не понимает. Я думаю, что в ваши лета вам скучно жить одному у себя в деревне?
Мне одному никогда не бывает скучно.
И без сомнения, братец, вы как человек прекрасно образованный любите искусство? Вероятно, играете на скрипке или на флейте?
Очень дурно, но я играю для себя, а не для других.
Правда, правда, братец! Не грешно, ли это, Наденька? Ведь экая ты какая!
Понимаю: крестный отец вторит маменьке.
Изорвала!!!
Неужели настроили, братец? Вот уж подлинно кстати настроили!
Как все настроено!
Я наперед уверен, что буду восхищаться талантом прелестной вашей дочери; жаль только, что не могу вполне оценить его.
Кушанье готово-с!
Надеюсь, что Александр Иванович не откажется позавтракать с нами без чинов.
Степанида Карповна! Тришка говорит, чтоб поскорее за стол садились: не то, примером будучи, каклеты перегорят.
А приехал только поговорить с вами о восьми десятинах леса, которые вы хотели мне уступить.
А! Вот она, штука-то! Ну, так что ж? Мы поговорим об этом за завтраком: за столом, братец, говорить о делах гораздо веселее.
И конечно!
Покорно вас благодарю: я уж завтракал.
Перед тем, как сюда ехать, я спросив себе творогу и сливок.
Как! И тут точно так же! Нет, это уж слишком!
Вы завтракали.,. Что ж за беда? Поевши, можно и еще поесть; я иногда в день-то раз шесть за еду принимаюсь: и это ничего, я вам говорю. Пожалуйте, Александр Иванович!
Ей-богу, не могу! Очень вам благодарен.?
Ну, нечего делать! Мы одни поедим; Не мешайтесь, сделайте милость! Вы, братец, все глд пости говорите.
Право? С непривычки.
Пойдемте к столу.
Все равно пойдем. Извините, почтеннейший Александр Иванович, если мы вас здесь оставим: моя крестница, которая тоже уж пофрыштикала, сделает вам компанию.
Мы сейчас будем к вам. Видишь, братец, как дело-то уладилось? Вот теперь они и познакомятся.
Ей-ей, когда б не ты, приятель,
Остался-б, верно, я глупцом...
Что за комиссия, создатель...
Быть взрослой дочери отцом!
Ушли... затем, чтоб нарочно нас одних оставить... Это лучше всего придумано: по крайней мере я тут сам все увижу.
С чего бы начать разговор? Ей-богу, это претрудно!
Стало быть, вы, сударыня... имеете привычку завтракать довольно рано?
Я этому очень рад... потому, что это доставляет мне теперь удовольствие...
Доставляет мне удовольствие быть вместе с такой особой, которая, как сказывают, сколь прекрасна, столько и умна.
Молчит... Кажется, однако ж, на мой комплимент можно бы что-нибудь сказать... Еще попробую. Вы, как я вижу, очень любя рисовать?
Так играть на фортепьяно?
Однако ж я слышал, что вы отличи знаете музыку.
Она откровеннее батюшки с матушкой. Поэтому вы больше всего занимаетесь хозяйством? И вам нравится ваша домашняя жизнь!
Для жениха как это лестно!
С какой невинной простотой
Она мне делает признанье,
Что ей быть замужем за мной --
Все то ж, что быть на покаянье.
Позвольте... одно слово. Я вам еще и сказал, зачем я сюда приехал.
Наши намерения, кажется, не должна бы вам быть известны... По крайней мере я просил об этом; однако ж по всему видно, что вы их уж знаете... они вам не нравятся.
Я так думаю, по крайней мере и во всю жизнь свою не прощу себе, что мог огорчить вас хотя на одну минуту. Да, сударыня Надобно же ее успокоить... Верьте что теперь все желание мое...
Помилуйте! Неужели вы...
Э! Да она просто дура набитая! Пойду скажу ее крестному папеньке, что я слуга покорный! Вот после этого прошу верить слухам и жениться на слово!
Разошлось!
Он очень вежливо просил меня, чтоб я его извинил перед вами и сказал, как это ему больно... Одним словом, видно, это свадьба не по нем... И он сию же минуту уедет, как скоро подадут коляску.
Степанида Карпов на. Какое несчастье!
Ну вот, я тебе говорю: изволь, сделал по-твоему.
Да вот: кум поневоле заставил меня написать ответ губернаторскому сыну.
Разумеется, черт возьми! Надобно, братец, доказать этому гусарику, что можно и без него обойтися. "Я считаю себе за особенную честь ваше предложение и с большим удовольствием его принимаю!" Именно! Емельян!
Да так и надо; а не то ведь с вами пива не сваришь. Очень хорошо. Ты не забыл пригласить его сегодня на вечерок?
А тут, на другой стороне, приписка.
У нас всегда уж так ведется --
Дела немедленно кончать.
Я к женихам приноровился,
И мне отказ их -- сущий вздор.
Один ушел -- другой явился,
Один с двора -- другой на двор.
Емельян! Емельян!
Что прикажете?
Садись, братец, поскорее на лошадь и отвези это письмо к его высокоблагородию Владимиру Петровичу Гремиславову.
К губернаторскому сыну? Знаю-с. Но... простите моей глупости... позвольте, батюшка Иван Григорьич, спросить: правда ли, что будто барышнина-то свадьба, примером будучи, расходится?
Не бойся, братец, у нас уже есть другой жених, который непременно женится. Эта записка к нему.
То-то, сударь, а я уж было струхнул. Так Емельян будет пьян! Мигом слетаю... Да! Я ведь и забыл: а тот-то, примером будучи, там ждет, чтоб ему позволили войти с господами проститься.
Какой тот?
Ну прежний-с... который уж не женится-то... Прикажете, примером будучи, ему подождать?
И! Нет, нет, что ты, дурак? Я тебе говорю: проси его сию минуту. Что он не будет нашим зятем, так уж нам и надо быть врагами? Экой вздор!
Я никак не мог уехать без того, чтобы не засвидетельствовать вам лично моей благодарности... и не извиниться перед вами.
Руку, сосед! Что тут за благодарность и извинения. Мы давеча вас насмешили, я вам говорю, не правда ли?
Как, сударь?
Что делать-то! Эти свадебные церемонии, встреча жениха, которого мы еще в глаза не видали,-- все это вскружило нам голову, и мы, я вам говорю, были не в своей тарелке. Но теперь, когда уж между нами все кончено и мы объяснились, так станемте обходиться попросту, то есть, что называется, без экскузаций. Будьте с нами, я вам говорю, как с добрыми своими соседями, которые вас всею душой любят и почитают и рады доказать вам это на самом деле.
Что это? Какая перемена! Простота, радушие... Право, Константин Прохорович, я очень сожалею... что...
Не о том речь: ведь вы обедаете с нами?
Как! Вы хотите...
Конечно, мы все трое просим вас
На миску щей.
И вот мое условье,
Чтоб доказать, что нет вражды у нас --
Мы за столом пьем общее здоровье!
И я не смею спорить с вами!
Ну! По рукам, душа моя!
Когда уж нам родными быть нельзя,
Так просто будемте друзьями!
От всего сердца! Да они ей-богу, прелесть что за люди!
Послушайте, сосед, вы еще пригодитесь нам на подмогу; ведь к вечеру-то мы ждем опять другого жениха.
Что вы!
Я вам говорю! Владимира Петровича Гремиславова, губернаторского сына, который в одно время с вами сватался за нашу Наденьку.
Вы ведь видели, как мы смешались. Я тут ничего не смыслю; жена мечется как угорелая, врет глупости; ну а вы, я вам говорю, вы человек хладнокровный, умный, ловкий -- вы, верно, нас выручите, не так ли? Решено?
С удовольствием!
Что ж касается до восьми десятин леса, которые вам нужны, так я вам говорю, они ваши: за какую цену вам угодно.
О! Я только в таком случае соглашусь на это, когда вы тут ничего не потеряете. Я для того хотел иметь этот перелесок, что он прежде принадлежал к моему селу, которое я также купил по желанию покойного моего дяди и благодетеля Евгения Николаевича Правдолюбива.
Евгения Николаевича Правдолюбова? Что вы говорите? Евгения Николаевича Правдолюбова, рязанского помещика?
Разве вы его знали?
Он вам дядя?
Родной брат моей матери.
Помилуйте! Да мы с ним были короткие приятели, братец! Я в Рязани-то с полком зимовал у него однажды; это было в восемьсот семнадцатом... Верно, он когда-нибудь говорил вам об Иване Падчерицыне?
Как же! Очень часто.
Ну, а я-то самый и есть Иван Григорьев сын Падчерицын!
Неужели? Да он очень любил вас!
А я-то его как любил! Уж как же мы с ним, бывало, попивали и в картишки поигрывали! Добрый был человек, царство ему небесное! Да кон черт, братец, и я не мог догадаться! Алинской, Алинской... Это имя мне что-то знакомо, думал я... Сестра Правдолюбова вышла за Алинского, кавалерийского полковника, который после был убит под Бородином.
Он был мой отец... Вскоре после того и матушка моя скончалась... Таким образом, оставшись круглым сиротою, я вырос в доме моего дяди.
Вот что! Так это ты, Сашенька? Ах ты сокол мой ясный! Представь себе, братец, я помню тебя вот таким... крошкою! Как ты еще, бывало, бегал в красной рубашечке и кучерской шляпе... Ах ты, боже мой! Что значит не узнать друг друга! Ведь с первого взгляда ты, братец, мне вовсе не понравился... то есть нисколько не поправился.
Сказать правду, и вы мне тоже не понравились!
Ой ли? Да это, братец, преуморительная штука! А еще старинные друзья!
Как я рад! И надеюсь, что теперь мы все будем видеться как можно чаще, не правда ли, Константин Прохорович?
И прекрасно! А что Константин Прохорович, бываете ли вы на охоте?
Очень редко, жена! не пускает.
Нет, я в праздники таки постреливаю.
А у меня дичи бездна, и мы когда-нибудь вместе отправимся. Между тем прошу вас навещать меня, как только вам вздумается.
И погреб у меня чудесный,
Бутылками набит битком;
И повар у меня прелестный,
У Яра был учеником.
Ну как же тут не восхищаться,
И что милее может быть --
По-деревенски обращаться,
И по-московски есть и пить!
Да, нам будет превесело... Однако ж ведь мне еще надобно заняться с приказчиком, пересмотреть кое-какие счеты.
Кум! Поди-ка пособи, сделай милость.
Изволь, братец!
Видите, мы с вами попросту, по-дружески; так уж и вы, пожалуйста, я вам говорю, будьте как дома. Вот вам фортепьяно, карандаши, играйте, пойте, рисуйте, гуляйте по саду... возьмите книгу... то есть что вам угодно: совершенная свобода, я вам говорю. За обедом мы увидимся.
Право, они чудесные люди: какая доброта, какое простосердечие! Меня на их счет не обманули... А я сперва принял было их за глупцов, за церемонных! Никогда не должно судить о людях по первой встрече. Конечно, это видно, что они не получили блестящего воспитания. Однако ж со всем тем я все-таки очень рад этому соседству и буду часто к ним ездить; жаль только, что дочка-то у них... дочка-то! И довольно дурна и довольно глупа...
А! Да вот и она идет... скинула красное-то платье и хорошо сделала: эдак она гораздо интереснее.
Я наперед знал, что эта встреча вас удивит.
Мне сердиться? За что?
Как, сударыня? Она уже знает, что я от нее отказался, каково же мое положение! Поверьте, сударыня, что... причины очень важные... домашние обстоятельства.
Как? Неужели, в самом деле?
Она и в самом деле при мне уж не чинится и обходится со мной, как с ежедневным гостем!
Нет, мне уж читать что-то не хочется... Теперь до обеда я остаюсь без всякого дела и, если только я вас не беспокою...
Когда так, я очень буду рад с вами побеседовать. Из ваших слов я догадываюсь, что давишнее наше знакомство мне повредило в вашем мнении.
Да, признаюсь откровенно: я вам не понравился!
То есть очень?
Я вижу тут одну только вашу откровенность... А чем же я вам не понравился? Я у вас спрашиваю об этом для своей пользы, чтобы исправиться, если можно, и пусть это послужит вам доказательством, что...
Как, сударыня! И вы могли подумать!
Ужасно? Почему же?
Да она, ей-ей, очень не! глупа!
На это можно бы вам многое отвечать; но положим, что такое суждение и справедливо в отношении к вам, зато ко мне оно вовсе не идет. Я человек совершенно одинокий, не имею никаких семейных обязанностей, я хотел жениться для того, чтобы найти себе добрую и верную подругу, которая заменила бы мне собою потерю всех моих родных.
Я давно всех лишился... Сиротою на пятом году остался я, на попечение моему дяде, который любил меня, как сына, и три месяца тому назад умер на моих руках. "Александр! говорил он мне. Я оставляю тебе все мое имение, потому что у меня нет ни жены, ни детей. Ты будешь очень богат, но одно богатство не есть еще счастье, друг мой. Найди себе хорошую партию; да выбирай не по связям и не по приданому, а по сердцу, и в кругу милого семейства вспоминай иногда о своем дяде!.." Тут он меня обнял и скончался.
После его смерти, по его завещанию, я купил себе имение невдалеке отсюда; занялся обзаведением новых моих крестьян и хотел чем-нибудь разогнать несносную тоску, которая везде меня преследовала. Я поправил состояние разоренных мужиков, выстроил себе прекрасный дом, отделал сад и когда все привел в порядок, то увидел, что комнаты мои слишком для меня велики, сад пуст, что меня окружают только рабские лица слуг моих, и ни одна родная улыбка не радовала моего сердца!
Кому нет в жизни наслажденья,
Тот век свой жизнью не зови.
А наслажденья, без сомненья,
Нам нет без дружбы и любви.
Итак, я эти чувства оба
Хотел в жене моей найти,
Чтоб с ней всю жизнь мою до гроба
В любви и дружбе провести.
Да, ваш папенька и маменька ваша удостоили принять меня в число своих друзей; но... смею ли надеяться, что и вы будете считать меня своим другом?
В самом деле?
Так вы смотрите на меня уж не теми глазами, какими смотрели давеча?
Так... немножко.
Напротив, вы ошибаетесь. И как друг ваш я должен сказать вам, что вечером ждут нового жениха.
Да... какой-то Владимир Львович или Петрович Гремиславов.
Стало быть, этот Гремиславов вам не очень нравится?
Он... недурен собой?
Ну так что ж? Чего же вы боитесь?
Угодно я вас прослушаю?
Есть у вас ноты?
Посмелей, посмелей!
Я скажу без лести,
Как нельзя быть милей!
Я восхищен, ей-ей!
Тут надо, чтоб экспрессия была!
Тра, ла, ла, ла, ла,
Тра, ла, ла, ла, ла!
Тра, ла, ла, ла, ля,
Тра, ла, ла, ла!
Как нельзя быть милей!
Я льщу вам? Извините.
Я восхищен, ей-ей!
"Певец-герой красавице унылой
Тут говорит: "Утешься, друг мой милый!
Я вечно твой! Я твой -- и за могилой!"
Я вечно твой и за могилой!
Ах, боже мой, как это мило!
Ай-да молодежь! Смотри-ка, братец, как задувают!
Уж не смейтесь! Скажите лучше, что вы превосходно поете.
Теперь не до песен, и поди-ка, тебя мать зовет; пособи ей десерт приготовить да отведи место для оркестра.
А разве будут танцевать?
Как же, братец! Под скрипку, кларнет, литавры и контрабас... по-деревенски!
Помилуйте, я очень рад!
Тем более что в этом простом наряде вы так хороши!
Прошу покорно! Да вы, братец, кажется, не на шутку подружились?
И слава богу! Потому что она, ей-ей, прелестна!
Да, не дурна, братец, крестница у меня бредет-таки.
Как, братец! Да она очаровательна! Что за выразительность в лице! Что за огонь в глазах! И как приятно она изъясняется!
Да... она-таки не не глупа.
Не только не глупа -- умна как нельзя больше! Сколько веселости, любезности, остроты в ее разговоре! И вдобавок ко всему этому -- какое редкое сердце!
Да... она девка добрая.
Помилуйте! Ну можно ли говорить так равнодушно о прелестнейшем творении, которое соединяет в себе все превосходные качества ума и души, все возможные добродетели: доброту, откровенность... да это ангел!
Ой, ой, ой, братец! Да ты что-то уж не путем раскипятился! Скажи, пожалуйста: то она тебе не годилась -- или просто сказать была для тебя и глупа и дурна; а то вдруг стала и хороша и умна... что за перемена такая?
Послушайте, Иван Григорьевич... вы друг покойного моего дядюшки, следовательно, и мой?
Разумеется, братец!
Итак, обещайте мне наперед не смеяться надо мной, а потом сделайте мне одолжение!
Какое, братец?
Пусть я покажусь вам сумасбродом, бесхарактерным, флюгером -- всем, чем угодно, -- для меня все равно: где дело идет о счастье целой жизни, там самолюбие не у места... Ваша крестница мне чрезвычайно нравится. Я влюблен в нее, я хочу иметь ее своей женой и прошу вас, чтобы вы ее за меня посватали!
Как, братец, посватал? Опять? Вторично?
Да.
Это нельзя, братец! Она уже обещана другому; часа с два уж как и письмо отослано.
Что ж за беда! Этому другому также можно отказать, как и я было отказался.
Отец с матерью на это не согласятся.
А почему?
Потому что этот отказ может наделать тьму неприятностей моему куму. У него есть значительная тяжба, и, пожалуй, он этак лишится даже всего своего небольшого имения: ты не знаешь, братец, как опасно ссориться с властями!
Не знаю, да и знать не хочу, а скажу только, что если тут не встретится какого-нибудь препятствия, то я заранее прошу вас к себе на свадьбу. Сейчас пойду к Константину Прохоровичу и Степаниде Карловне: у меня есть средство склонить их на свою сторону.
Какое же это средство, братец?
Самое верное, против которого не устоит не только сын губернаторский, но даже и сам губернатор. До свиданья, Иван Григорьич... Как вы милы! Как я вам благодарен!
Да за что же, братец?
Да так... за все и про все... Я сию минуту к вам ворочусь.
Где видана такая любовь! Когда за него отдавали -- он не брал; когда же отдаю! за другого -- он с руками отнимает!.. В наше время, кажется, таких штук не было; мы, бывало, братец, если н делали глупости, так делали их с умом.
Не так мы в старину живали,
Наш брат бывал на все удал;
Красавиц мы сортировали,
Но выбор нас не затруднял,
Бывало, девушку лишь встретишь
В шестнадцать иль в семнадцать лет,
Так в ту ж минуту и заметишь,
Годится в жены или нет.
Полно! Ну, где тебе одной успеть все сделать?
А ты прежде посмотри на мою работу -- так, я тебе говорю?
Хозяйка, братец, хозяйка! Уж что и говорить!
Он пошел потолковать с твоей матерью, и, кажется, о тебе.
Да, о тебе... И чтоб не вышло опять катавасии, то признайся мне, пожалуйста, Наденька... Ведь я твой крестный отец, и ты, братец, не должна ничего от меня скрывать -- не так ли, а?
Все ли ты бракуешь Алинского?
Давеча? Ну а теперь?
Как же это так, братец?
А! Да... понимаю!
Но положим, братец, что Алинской тебе уж больше не жених, то не чувствуешь ли ты к нему этак... чего-нибудь, братец, знаешь чего-нибудь особенного?
Что?.. Что там такое?
Экая ты какая, братец! Затем, что он влюблен в тебя по уши, с ума от тебя сходит.
Э! Нет, я не позволю!
Это тебя удивляет?
Это тебе неприятно?
Что слышу?
Не пугайтесь! Я сию минуту от вашей матушки; она меня прощает и соглашается назвать своим зятем!
Жена моя глупо делает, я вам говорю; она должна знать, что уж теперь этому быть нельзя.
Ну, полноте, Константин Прохорович! Я предвидел это препятствие, о котором вы мне говорить хотите. Вы другому дали слово и, если его не сдержите, можете навлечь себе ту неприятность, от которого зависит все ваше имение, не так ли? Но я богат и когда женюсь на вашей дочери, то уж, без сомнения, как сын ваш, буду иметь право предложить вам половину своего состояния -- разделить его с вами!
Мне очень жаль, моя милая, но я тебе говорю, я не могу согласиться... не могу быть обманщиком.
В кругу людей, я льститься смею,
Я уваженье заслужил,
Затем, что честию моею
Я целый век свой дорожил.
Пусть я имения лишуся,
Оно поправная беда;
Я без имения обойдуся,
Но уж без чести -- никогда!
Итак, обещание ваше Гремиславову...
Для меня священно, и я ни за что не изменю ему. Что делать, я вам говорю? У меня уж привычка такая: не давши слова крепись, а давши слово -- держись. Вот давеча, например, приди какой хочешь жених, а уж вам бы я не отказал.
Она плачет! Посмотрите: она плачет -- и вы можете еще противиться! Иван Григорьич! Друг мой, попросите хоть вы за меня!
Точно, точно... Да что ж ты, кум, и в самом деле? Ведь эдак и я, братец, пыль подниму!
Это ни к чему не послужит: я знаю, что делаю. Мне уже пятый десяток наступил, так уже поздно мне перемениться, я вам говорю. Наденька, поди отсюда.
Что ж касается до вас, сударь, я пригласил вас провести нынешний день с нами вместе, но уж после всего, что случилось, вы сами можете судить, что это неприлично... И я покорнейше вас прошу до свадьбы моей дочери уволить нас от своих посещений.
Как! Нам должно расстаться?
Вы доводите меня до отчаяния!
Мне и самому это очень, очень больно, я вам говорю!.. к Да делать-то нечего! Я уж письмо послал. Перестаньте, Александр Иванович! Вы мужчина, пощадите ее, видите, она как река льется, я вам говорю!
А кто виноват, братец? Ты!
Э! Полно, кум, не задирай меня! А лучше останься-ка с ним да постарайся его разговорить да успокоить... а не то, ей-богу, они меня с ума сведут!
Можно ли быть меня несчастнее!
Пойдем, пойдем, Наденька.
Прощайте!
Я вас никогда не забуду!
Не могу прийти в себя! Где видано такое тиранство? Да это самое каменное сердце! Это не отец, а просто варвар! Это... это... Нет! Он истинно честный человек: надобно отдать ему справедливость... А я еще сначала думал, что он... так... пустой старик... не дальнего ума и без всякого характера!
Да! Как не так! Нет, братец, где коснется до чести, тут он настоящий черт, братец! Ведь я тебе говорил, что он в слове своем до того тверд, до того упрям, что в наше время это уж даже из рук вон!
А, он упрям, говорите вы? Так постой же! Уж и я ему не уступлю!
А что же ты сделаешь?
Сам не знаю... но я не могу жить без Наденьки! Это решено: ей не бывать за Гремиславовым! Я вызову его на дуэль!
Что ты, братец, затеваешь! На дуэль!
Да! Кто-нибудь из нас должен умереть! Сейчас же напишу к нему записку и попрошу его явиться в назначенное время и место! А вы, Иван Григорьич, будьте моим секундантом.
Этого еще недоставало! Полно, братец! И ты думаешь, что я допущу? Нет, дудки! Гей! Кто тут есть?
Что это с его рожей сделалось?
Я, сударь, сбился с панталыку.
Да на Руси у нас твердят,
Что ведь не всяка строка в лыку...
Лыка не вяжет!
Простите, сударь, виноват!
Или сам черт тебя дурачит?
Что это значит, Емельян?
А это просто, сударь, значит,
Что Емельян... немножко пьян!
Виноват-с... и мне, того гляди, спину вздуют, примером будучи, если вы за меня не вступитесь... А ведь вы-то всему и причина, батюшка Иван Григорьич!
Я? Как так, братец?
Да-с, вы, батюшка! Вы извольте видеть... Я как честный христианин, примером будучи, давно уж обещался напиться в тот день, как барышню просватают, а ведь вы... Вот я, примером будучи, в рассуждении... Ей-богу, это в первый и в последний!
Ты, верно, сейчас из кабака?
Нет-с... с чердака... Я там, примером будучи, всхрапнул было немножко... да сонный-то вдруг и вспомнил: "Ах, мои батюшки! Ведь меня послали с письмом к губернаторскому сыну!.."
А ты потерял его?
Никак нет, ваше благородие.
Стало, ты его не отвез, братец?
Простите! виноват-с!
О, избавитель мой! Я тебе обязан жизнью!
Виноват! Помилуйте!
На, возьми! Вот тебе, выпей за мое здоровье.
Нет, уж и без того наздравствовался, примером будучи!
Константин Прохорович! Степанида Карповна! Все пожалуйте сюда!
Что сделалось? Ах! Если бы вы знали... Хотите ли вы быть моей женой?
Итак, теперь больше нет никаких препятствий! Вот письмо Гремиславова.
Ответ его?
Нет... Не на что было отвечать.
Емельян и не ездил, братец!
Не сказывайте барину!
А еще боялся, что меня отдерут на обе корки. Дай вам бог, матушка-барышня, всякого благополучия с вашим супругом! И совет да любовь! Уж как бы я теперь клюкнул за ваше здоровье! Да нет уж, примером будучи, сыт! Душа не берет!
Ну! Вот и концы в воду. Напишем другое, со всевозможной учтивостью.
С Александром Ивановичем, братец!
Слава богу! Насилу дело сладили! Какое счастье, что у меня Наденька только одна, а то, я вам говорю: что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом!
