Ха! ха! ха! Как я вас славно обыграл! Удивительная партия... И как мне задалось -- что удар, то либо в среднюю блузу, либо дублет в угольную... Я надеюсь, вы не сердитесь, что я вам задал сухую партию... что не дал ни одного очка сделать?..
О, помилуйте, за что сердиться... на то игра; нельзя обоим вдруг выиграть.
Истинная правда... вот я уж тридцать лет играю на биллиарде, а никогда не замечал, чтоб вдруг оба выиграли... Так уж странно как-то сочинены игры... Так вы не сердитесь за сухую партию?
Нет; мне остается только удивляться вашему искусству.
Да, от этой сухой партии у меня и теперь лоб мокрый... Вот посмотрели бы вы меня в прежние годы, как я играл на биллиарде!
Когда мне было двадцать лет --
Играл тогда я бойко, славно!
Со мной, бывало, сладу нет:
Всех обыграю преисправно!
Хоть на три тысячи изволь --
Вовек не праздновал я трусу:
Я славно делал карамболь
И попадал отлично в блузу!
Теперь совсем не то... меня узнать нельзя... я стал и стар, и слеп, и слаб.
Лидия Степановна! Здравствуйте! Кажется, целый век не видал... позвольте поцеловать вашу ручку!
Здоров; но сердце у меня страдает... матушка, кажется, на целый век замедлила нашу свадьбу... однако ж наконец...
Ну что наконец?
Она уж едет... вот письмо прислала... что это за добродетельная женщина! Вы ее узнаете и в ней не расстанетесь... Она наперед дала свое согласие на брак мой с вашей дочерью... как она на меня надеется... как любит меня! Послушайте, вот конец ее письма; волосы дыбом поднимаются! "Прощай, бесценный Валеренька,-- бесценный! -- Я скоро буду... прощай, сердце мое; береги свое здоровье, одевайся потеплей и будь добродетелен!" Будь добродетелен!.. Такое выражение может изобресть только материнская нежность.
Вот, сударь мой, скоро матушка ваша будет... Так, значит, во ожидании всерадостного приезда, чтоб незаметнее время прошло -- мы теперь и сыграем еще партийку...
Некогда... я заехал только повидаться с Лидией Степановной. Вы и то меня задержали...
Эх! А я было только кий подпилил... так бы и срезал желтого в среднюю... Ведь вы берете у меня дочь, последнее мое утешение... можно бы, кажется, за это партию-другую сыграть... мне ведь будет скучно...
Скучно, позвольте! Вы говорите, что вам будет скучно? Мы найдем вам развлечение... Ах, позвольте... у меня есть чудесный знакомый, который, верно, умеет играть на биллиарде...
Ну... так что же?
Я приведу к вам славного малого... он насмешит вас и обыграет...
Обыграет? А кто он такой?
Актер.
Ха-ха-ха! Актер. Слышишь, Лидия, к нам хотят привести актера...
Лихая голова!., только успевай смеяться: врет, как трещотка!
Всё это хорошо, но... Хотите, вперед дам двадцать очков?
Прощайте, иду за Стружкиным... сейчас же приведу... Он говорил, что куда-то отозван; ну да не велик барин, в другой раз туда сходит.
Я очень рад буду!.. Люблю посмеяться... ха-ха! и поиграть на биллиарде! Актер... помнишь, Лидия, когда мы жили в Саратове и зазвали какого-то заезжего штукаря... такие коленцы выкидывал, что чудо!.. А это столичный: должно быть, еще лучше... ха-ха!
Прощайте же.
Ах, киек-то хорош! Двадцать пять вперед дам, сыграем; и выставку дам!
Прощайте, Лидия Степановна... мы скоро увидимся.
Валерьян Андреич! Двадцать пять -- и все ваши промахи не в счет! Время терпит: сыграем.
Экой торопыга! А мочи нет, хочется кий попробовать... Ну да бог с ним, зато он приведет нам Стружкина... Посмешит нас!
Ха-ха-ха! Ведь это его занятие.
Всё равно... Еще бы он стал серьезные рожи корчить... Да тогда бы его никто в дом-то не пустил... Ну, об нем после, а теперь скажи-ка мне откровенно, довольна ли ты женихом, которого я тебе приискал?
Постой, постой... Вишь, ты очень тороплива. Пятьдесят девять еще не партия! Вот как вас обвенчают, да на другой день поздравят с добрым утром, вот тогда ты партию-то с ним с удару кончишь. Жаль, умерла моя покойница; она бы научила тебя, как жить с мужем. Я не могу дать тебе наставлений; а пожалуй, расскажу, как со мной жила моя жена; может быть, тебе понравится и ты последуешь ее примеру:
Два месяца мы жили очень мирно,
На третий вдруг вздурилася жена,
Вскочивши, я скомандовал ей "смирно!",
Тарелкой в лоб пустила мне она.
И с той поры не становилась тише;
Всё на меня сердилась ночь и день
И уж к себе не подпускала ближе,
Как на одну печатную сажень.
Мне это страх как было нездорово,
День ото дня ставало тяжелей --
И наконец, чтоб сблизиться с ней снова,
Был принужден я покориться ей.
Так шли дела; в два месяца, не дальше,
Покорным быть я ей во всем привык...
Она себе жить стала генеральшей,
А я у ней был точно как денщик!
А! а! Шум! Видно, приехали... ну, слава богу... теперь мы не умрем со скуки...
Вот, рекомендую вам моего приятеля, Ореста Петровича Стружкина.
Очень приятно... очень приятно...
Валерьян сказал мне, что вы хотели со мной познакомиться: благодарю вас за честь.
И я благодарю, чудесно! Сейчас видно сокола по полету!
А вот рекомендую тебе мою невесту... Лидия Степановна...
Очень рад, сударыня, за моего приятеля: бог наделяет его прекрасной женой.
А скоро будет свадьба?
А вам на что? Ха-ха-ха! Сострить?
Да вот как скоро приедет матушка; ты знаешь, что она скоро обещала быть... однако я иду... надо оканчивать дела.
Вы, я думаю, с нетерпением ожидаете матушки Сухожилова, чтоб кончить дело. Хорошая она женщина?
А кто ее знает. Я ее сроду не видал... должно быть, хорошая. Ну да что о таких пустяках толковать; лучше бы что-нибудь повеселее...
А, вы любитель веселого... веселое нынче в свете очень редко; всё избилось, истаскалось; что было прежде гениально -- теперь только что сносно; что было забавно -- теперь никуда не годится... легче достать птичьего молока, чем настоящего, неподдельного веселья, если его нет в самом характере человека...
Ха-ха-ха! Как вы сказали, почтеннейший?.. Птичьего молока! Славно, ха-ха!
Что вы говорите?
Чем вы занимаетесь теперь; то есть что поделываете?
Мои занятия, я думаю, вам известны... поутру роли, потом репетиции, потом спектакль, а потом опять роли, и опять репетиции, и опять спектакль...
Ха-ха-ха! Вот уж начал, начал; так у него и выливается!..
Что он всё смеется и смотрит на меня как на зверя!
Как это вы попали, любезнейший, в такую должность?
Любовь к театру заставила меня посвятить себя благородному званию артиста.
Ха-ха-ха! Да с вами не умрешь со скуки. Ха-ха!
Что такое?
Ну, любезнейший, благородному званию...
Я горячо полюбил театр и стал ревностно изучать образцы.
Оно так и надо, конечно, всякий молодец на свой образец!
Он не перестает смеяться; чтоб это значило... уж нет ли тут чего?
И надо признаться, что вы собаку съели в своем ремесле!
Искусстве, а не ремесле!
Ха-ха! Всё равно... искусстве... славно, славно... Как вы вошли, я чуть-чуть не фыркнул...
Что такое?
Ха-ха-ха! Какую вы серьезную рожу скорчили... браво! ха-ха!
Что... чуть не фыркнул?.. Так я вас насмешил?..
Да как же, любезнейший; вы и теперь смешите, ха-ха-ха! Да полноте притворяться! Право, другой подумает, что вы в самом деле рассердились!
Вы ошибаетесь... я вовсе не думал вас смешить... я не шут, государь мой, артист... это такая разница, как небо и земля!.. Шутом может быть всякий дурак... а артистом только человек с дарованием...
Ха-ха-ха! Ну недаром же мне Валерьян Андреич сказал, что вы меня распотешите... ха-ха!
Как? Так это вам сказал Валерьян Андреич? Он для того меня познакомил?
Ха-ха-ха!
Сделайте одолжение, перестаньте смеяться!
Нечего сказать; я этого не ожидал... Вы мастер своего дела... благодарю, благодарю... навещайте нас, пожалуйста, почаще... люблю посмеяться! ха-ха!
Теперь я всё понимаю! Так вы меня затем пригласили, чтоб я смешил, потешал вас... И это сделал человек, которого я считал другом! Вы приняли меня за уличного паяццо, за фарсера?
И вот как у нас понимают искусство!
Вот как на жрецов его люди глядят:
Ты тратишь и силы, и душу, и чувства,--
За то тебя именем шута клеймят!
Талант твой считают за ложь и обманы;
Понять его -- выше их сил и ума.
Им нет в нем святыни; для них шарлатаны
И Гаррик, и Кин, и Лекень, и Тальма!
Очень хорошо!.. Удивительно! Вот у нас каждый день шарманщик останавливается... собачки у него пляшут в фартуках... и сам, каналья, танцует... да нет! Всё не то! Я еще никогда так не смеялся, как сегодня... Как на вас взгляну... ха-ха-ха-ха!
Нет, это выше сил! Говорят вам, я не затем явился сюда. Этот Валерьян, этот повеса, солгал вам. Я же его проучу... я покажу ему, что значит актер... я отплачу ему за его похвальную рекомендацию... Мое почтение.
Куда же вы... вот бы мы партийку сыграли... Ну молодец!.. Да что он, вправду, что ли, рассердился? Ха! ха! ха! Как бы то ни было, а потешил... жаль, если он не придет опять... у него и голос две капли воды на шарманку походит. А если, еще он может усовершенствоваться, так надо ожидать, что под потолок будет подскакивать... только странно, за что он рассердился? Не находит ли на него дурь? Спрошу ужо у Валерьяна Андреича... а теперь... эх, скучно стало! Так славно удалось кий подпилить, можно бы с удару партию кончить...
А? Откуда вы! Вам кого-нибудь угодно?
Что такое?
Ха-ха! Да чего спрашиваете, ведь я-то и есть Кочергин; а вы-то уж не Аксинья ли Дмитриевна Сухожилова?
Нет, это кий, матушка, для играния на биллиарде...
Всё после узнаете, матушка Аксинья Дмитриевна; а теперь не угодно ли сперва закусить да отдохнуть с дороги.
Ну, с ней, кажется, придется язык закусить! Помилуйте, чего вы сердитесь...
Эге! какая задорная!
Еще не готово, а что поважнее, то я так скажу, если вам хочется.
Помилуйте... во-первых, я даю за дочерью двадцать пять душ, не заложенных, мужеска пола, в Саратовской губернии...
Позвольте, позвольте, сударыня; вы прежде выслушайте всё...
Сорок три души в Олонецкой губернии...
По силе духовной, немедленно после переселения моего в жизнь вечную...
Что вы кричите... Уймитесь! сорок пять и никого!
Чем же вам моя дочь не нравится...
Она скромна, заботлива,
Послушна, хороша,
Любезна и расчетлива,
В ней добрая душа.
С такой красоткой ангельской
Женитьба -- просто честь!
Правду говорят: пе узнаешь, где найдешь, где, потеряешь. И меня привел господь на своем веку настоящего черта увидеть, а я уж думал, что хуже моей покойницы и быть не может, куда! Она и в подметки этой не годится! Уж покричи она еще... я бы просто кием такой карамболь сочинил!.. Да жаль кия-то... об этакую колдунью и железный лом переломишь... Нет, слуга покорный породниться с таким дьяволом! И так на душе грехов много, а тогда уж прямо в ад ступай... а она и дорогу покажет!
Вот те на... двадцать один и никого!.. Я рассердил! Ну на что черта сердить... в нем и так злости-то в сороковую бочку не вольешь. Хорош Валерьян Аидреич! И ничего мне не сказал!
Ну полно, нечего тут хныкать... простите! Ступай в свою комнату да выкинь дурь из головы... Свадьбе не бывать, эта партия кончилась промахом! А эта старая чертовка пусть навек отправится к черту или навсегда в Архангельскую губернию!
Халаты, шали, платки бухарские, материя отличная, хорошей доброты, знатной, самой лучшей доброты; не угодно ли купить, барын? Товар хорош... купы, купы!
Ба! Это что за физиономия! Ах, татарин! Зачем черт принес... правду пословица говорит: не в пору гость хуже татарина, а уж татарин не вовремя должен быть хуже самого черта!
Что, судыр?.. Напрасно обижаете -- татарин такой же человек... честный человек... бывает и русский человек, а поступает по-татарски...
Как ты сюда попал? Кто тебя звал, любезный?..
Сам прышол, барын; сам прышол; должность наша такая... кому звать...
Во все дома вхожу свободно,
С вопросом: что купыть угодно?
Я всё сейчас продать готов:
Халатов много и платков,
Матерья есть хорош бухарска!
Натура уж такой татарска:
Ужасно хочется продать
Да за товар побольше взять!
Вишь какой! ха-ха-ха! Побольше взять! Даром что татарин, а у тебя губа-то не дура: любишь денежки!
Колы не любит, судыр, деньги вещь хорошая... Нам и Аллах деньга любить не запрещает... всё хорошее любыть можно... мы такие же люди, судар...
Не понапрасну век мы губим,
Мы любим всё, чем жизнь красна;
Не меньше русских деньги любим
И даже... любим пить вина.
Мы любим всё, что в жизни блага,
Красивых жен, честных людей,
Лишь по писанию Аллаха
Не любим мы одних свиней!
Вот что! Ну а что ты больше-то всего любишь?
Ну а что вы больше всего любите? Что весь свет больше всего любит?..
Разумеется, у всякого свой вкус...
Ан, нет, судыр... я вам лучше скажу... весь свет вместе и кажда человек поодиначке больше всего любыт деньга...
Ха-ха-ха! Так и ты, значит, больше всего любишь деньги?
Вестымо, судыр. Кто деньга любыт, тот, значит, всё хорошее любыт, потому что на деньга можно достать что есть наилучшего в свете, судыр.
Вот что! Умно рассудил, даром что татарин.
Не занимать стать у вас ума, судыр... Эх! кабы у меня деньга были... не ходыл бы я с утра до темной зоры, не нудил бы себя... а то вот теперь и возишься с товаром, бегаешь как угорелый с утра до ночи, чужие дела обделываешь... ох, деньга, деньга! Ходишь по улицам да думаешь, как бы рублик или полтину зашибить, судыр, право, вот те Аллах, право!
Родом я не знатный барин;
Всё, что есть, с собой ношу...
Просто, судыр, я татарин,
Господам большим служу...
Знают все меня в столице;
Я хожу во все дома;
Дамы, судыр, и девицы
От меня все без ума.
Все товар мой выхваляют,
Смотрят шали и платки,
Не торгуясь покупают --
А мне это и с руки!
Малый, судыр, я не промах,
Знаем, где стоять, где сесть,
Как вести себя в хоромах,
Как в прихожей дружбу свесть;
Мы товар других не хуже
Продавать научены:
Для жены -- тайком от мужа,
Мужу -- тайно от жены;
Про невест наводим справки,
Как стакнемся с женихом,
От булавки до булавки
Всё приданое сочтем.
Если в барыню влюбиться
Вздумал судыр до ушей,
Да не знает, как открыться,--
Мы найдем дорогу к ней.
Всё откроем на отчистку
И подарок ей вручим,
При подарке и записку,
Судыр, ей передадим!
Перед нами всяк спасует --
И купец, и господин;
А татарина надует
Разве, судыр, жид один!
Купы же, барын... вот халат хорош на турецкой подкладка...
Ну, развертывай дальше, что у тебя еще есть.
Посмотрите халат... право, останетесь довольны; будете носить да вспоминать.
Хорошо, хорошо; да халата мне не надо... недавно купил... показывай, что еще...
Вот шали персидские... настоящие... отличной доброты...
Вижу, вижу.
Которую угодно... любую возьмите...
А это что?
Шаль богатая, в три тысячи...
Что ж ты прячешь... показывай, я посмотрю... может быть, куплю...
Нельзя, судар, уж продана... я несу ее одному молодому барьшу... Валерьяну Андреичу...
Какому Валерьяну Андреичу?
Господину Сухожилову.
Вот что! А на что ему?
Невесте подарыть... невесте...
А... понимаю... шаль хорошая.
Я ему невесту сватаю... хорошая барышня... такая красывая...
Ты ему невесту сватаешь... что ты говоришь?
Да, барын, невесту.
Да у него уж есть невеста! Сорок пять и никого!
И полна, судыр, какая невеста... бедная... шутит он... ему надо богатая невеста.
Вот что!.. Ты правду говоришь?
Да колы ж не правду, барын... он сам просыл меня.
А давно ли это было?
Да вот на днях...
Ай-ай-ай! Вот штука!
Я вот и нашел ему невесту... уж такая красавица, да богатая... а это он так, шутыл, где-то посватался.
Шутил!
Ему нельзя без меня жениться...
Почему?
Вот видишь, барын, он мне много должен, да и моим товарищам...
Много должен? За что?
Вестимо за что, барын... дело молодое... той платочек подарыть надо, той шаль, там материя на платье... красавицы любят подарки...
Так вот каков мой будущий зятек! Красавицы! Ай-ай-ай!
Оно незаметно, да вот мне одному задолжал тысяч шесть.
Шесть тысяч!..
Да другим нашым тысяч пяток будет.
Шесть да пять -- одиннадцать тысяч! Уф! Двадцать один и никого!
Так вот, барын, чтоб честно разделаться, я и ищу ему богатую невесту... Как он женится, вот первому мне и заплатит... Да что вы, судар, больно страшно на меня смотрите?
Нет! Я не могу более терпеть! Иди, любезный; спасибо тебе... заходи в другое время, я у тебя куплю что-нибудь, теперь некогда... а! Черт возьми! Меня так обманывать!.. Так он сам просил?
Да, когда же не сам... вот сегодня понесу к нему шаль... Он подарыт, и сговоры будут... кабы поскорее!.. больно деньги нужны... только и молимся, чтоб женить его... до суда доводить дело не хочется...
Ну, ступай с богом... У него есть другая невеста!
Что я узнал!..
Подушку... напрасно торопишься с подушкой; я уж сказал, что тебе не быть за этим плутом Сухожиловым...
Он негодяй!
Ну вот, слава богу, я отделался... теперь я могу побыть с вами, с моей милой Лидией...
Прочь! я пе позволяю...
Что такое? Почему?
Не позволяю, да и только. Чтобы нога ваша не была в моем доме... слышите?
Что это значит? Помилуйте...
Ступайте вон, и больше ничего... Ищите себе татарскую невесту в другом месте! Сорок пять и никого!
Степан Глебыч?
Что, Валерьян Андреич? Что, матушка? Вишь, какую рожу скорчил... А ты что смотришь, точно голодная синица... ступай в свою комнату...
Да объяснитесь...
Ничего... вон, вон! Или я призову людей, призову полицию! Вас вытолкают...
Боже мой! Что это значит? Я был наверху блаженства, и вдруг...
Да уйдете ли вы отсюда?.. Или... Вот бог, а вот порог!
Он с ума сошел!
А! выпроводил молодца... ха-ха-ха! Слава богу! Поди к своей окаянной матушке!
Morbleu! Что вы делай! Vous avez perdu la tête! Вы разбили мой статуй; отдайте мне деньга... Это не карашо, синьор... Сюда?.. карашо!
Что еще там такое?
Parbleu!.. Мой Вольтер разбил... два двугривенник... Donnez-moi l'argent... отдайте мне деньга... деньга...
Какие тут ржавые деньги, что ты толкуешь?..
За Наполеон два двугривенник... за Вольтер два с полтин... у меня бюсты корош... настоящие гипсовые... отдайте, синьор, деньга...
Что такое? За Наполеона два двугривенных, за Вольтера два с полтиной? я ничего не понимаю.
Как не понимай! Отсюда бежит молодой человек... закричал: стара дурак...
А! это Сухожилов... он еще ругается.
Я совсем не стара... совсем не дурак... он толкай меня, о... разбил мой Наполеон... мой Вольтер... нога сломай Тальони... ну куда без ноги годитсь Тальони... возьмите себе... Вольтер... Деньга подай, деньга за мой бюсты!
Да мне-то что за дело? Зачем ты сюда пришел, черт возьми!
Как на что! Деньга... он показал мне на вашу дверь... Вот мой статуй. Ай-ай!
Да не кричи так! Сорок пять и никого!
Се n'est pas bien... обижать так честна итальянца... мой вам ничего не сделай...
Да замолчишь ли ты, дурак... говори, в чем дело, пустая голова.
Что... вы ругай... не карашо, синьор, ругать честна итальянец... Я не дурак! Не пуста голова.
Ma -- зачем вы так бранитесь,
Я не глупа человек:
Regardez-vous, осмотритесь,--
Я с умом ношусь весь век.
Был я прежде лазарони,
Да на разум вдруг попал:
Продавать не макароны,
A les grands синьора стал.
У меня карманы пусты,
Так фортуна чтоб нажить,
По домам носить стал бюсты,
Стал чужою слава жить,
У меня есть Шиллер, Гете...
Все, о ком известна я,
Tout ce qu'il у а ума на свете,
Всё на голова моя!
Ха-ха-ха! А всё-таки я ничего не понимаю...
Как не понимай... видит... Il a cessé mes statues... разбил... отдайт мне деньга, синьор... нехорошо обижал бедна итальянца...
Ну хорошо, отдам, отдам, только не кричи... Ты, как я вижу, малый горячий.
Будешь горяча малый... когда обижай... что мне теперь делай с моей статуй разбитой... купите, синьор, что-нибудь.
Ну, сколько же тебе надо за разбитые статуйки...
Мой уж сказал ви... за Гете рубль сорок копейка, за Вольтер два рубли пятьдесят копейка, за Талиони три рубль...
Что дорого?.. Ты говори настоящую цену... я у тебя, может быть, и для себя что-нибудь куплю... Итальянец. Нельзя дешевле, синьор, никак нельзя... уж так положено...
Наша брат такой товаром
Карашо вся цена знай,
Можно всё продай задаром,
Только деньга нам давай.
Trois рубль за Шиллер с Гете,
Много ль тут за два синьор?
Матерьял возьми в расчете,
Выйдет вздор, parole d'lioimeur.
За Сенека, за Гораций,
За Сократ и за Платон
По полтина ассигнаций
Можно взять за chaque peisonne.
Нынче древняя персона
Очень дурно сходит с рук,
А вот Эльслер и Тальона
По целкова кажда штук.
За пять рубль отдам Венера
И большой Наполеон;
Два с полтиной за Вольтера,
За Руссо и Аполлон.
Меньше взять нельзя по чести
За такой большой людей,
А гуртом отдам всех вместе
За четырнадцать рублей.
Вот так! Отчего же это за Наполеона-то два двугривенных, а за эту, как ее...
Талиони...
Да, за эту мадам три с полтиной? Что ей за честь такая?
Вот что-с! Regardez... та Талиони немножко повыше; а Наполеон пониже... вот разнис.
Понимаю... кто больше, тот и дороже...
Точно так, синьор. Пожалуй же деньга мне... Всего шесть рублей без десять копейка... этот молодой персон, который выбежал отсюда из двери, как il furioso, и скажи мне, что я здесь получит...
На вот, будет с тебя; тут пять рублей; ведь за другого плачу, только жаль тебя... ступай с богом.
Благодарю... А больше, синьор, ничего не купит? Rien?
Нет, ничего не надо... ступай.
Возьмит, синьор, хоть Сократа; такой тяжелый... голова болит! Prenez...
Ничего не надо, ступай... вперед не таскай таких тяжелых болванов, от которых голову ломит.
Вот еще народец! Затем пришли в Россию, чтобы болванами торговать; точно русские не могли бы того же делать... Впрочем, у всякого человека свое пропитание...
Ба! Вы зачем пожаловали... я ведь вас просил не посещать нас больше.
Знаю. Я ушел от вас с твердым намерением исполнить ваше требование; но я пораздумал и воротился к вам... по крайней мере узнать причину вашего гнева... оправдаться...
Оправдаться... ха-ха-ха! Поздно! поздно!
Ты зачем?
Нечего нежничать; я уж сказал, что между вами всё кончено... Сорок пять и никого!
Письмо от господина Стружкина.
От Стружкина?.. "Милостивый государь! Валерьян Андреич нисколько не виноват в том, в чем его сегодня перед вами обвинили... потому что под видом этих обвинителей -- татарина, старухи и итальянца -- был я..." Что такое? "Он поступил со мною неблагородно, выдав меня перед вами за паяца, так что я подвергался вашим насмешкам. Я хотел отмстить ему тем же. Вы не узнали меня, и я достиг своей цели, но я не хочу продолжать моей мести и открываю вам всё. Валерьян любит вашу дочь; пусть он будет с нею счастлив и научится вперед необдуманнее оценять людей! Прилагаю при сем и ваши пять рублей, взятые мнимым итальянцем".
Что я слышу? Боже мой!
Ха-ха-ха-ха-ха! Так это был он! И я не узнал его... Вот когда надо было смеяться, а не давеча... Точно, мы его обидели... ха-ха-ха! Молодец!..
Слава богу! Наконец объяснилось... Я точно виноват перед Стружкиным и сейчас пойду просить прощения... Он благородный малый.
Ха-ха-ха! Вот комедия... не плачьте же... подите ко мне... ничего не бойтесь... ха-ха-ха! Только, чур, пойдем играть на биллиарде: уж я и так сегодня целый день моциону не имел... Ах, как он нас обморочил! Ха-ха-ха!
Ха-ха-ха! Должно признаться,
Он нас очень насмешил,
И от смеха удержаться
Не стает уж наших сил.

Но для нас всего важнее
Ваш серьезный приговор,--
Так решите поскорее,
Насмешил ли вас актер?
