Оделся совсем, а не знаю, куда идти. Есть же люди, около того... которые так неразборчиво пишут свои адресы... Я живу... известно, что живет... а где? ни тут, ни там, ни около того... Только и можно понять, что сиятельный: в Графском переулке живет. Постой, еще взгляну... Так и есть... Вот тут в конце строки поставлено Ев, а в начале другой граф, значит, граф... а зачем же Ев? разве фамилия?.. А письмо само по себе прекрасное, благородное, около того. "Мне нужно бриллиантов тысяч на двадцать"... очень остро! "зная вашу опытность"... и умно-таки, около того... "Я прошу вас побывать у меня сегодня в 4 часа и надеюсь, что мы скоро сойдемся". Бог еще знает, сойдемся ли: адрес так темно написан, что хоть глаз выколи, ничего не увидишь... "Я живу, я живу..." вот как будто кто подтолкнул его под руку... ничего не разберешь!.. "Я живу в доме гу-гу, гу-гу..." нет, не гугу... около того... Уж четвертый! Прощай, Розина, да смотри... ни в окно, ни около того не смотри...
Как куда? К его сиятельству, графу Ев.
Известное дело: покупщика на двадцать тысяч не скоро найдешь, около того... съезжу во все Графские переулки; спрошу, где найти его сиятельство графа Ев... такого туза, верно, все будочники знают...
Э! да что с тобой вертеться около того; нужно к его сиятельству... Смирно, сударыня; на улицу ни шагу, ни в дверь, ни около того... нагуляешься, как будешь моею женою.
Что, саперлот! упрямство? Ну да ужо поговорим фундаментально, а теперь я скоро ворочусь.
Так, около того, для политики. Чуть было не забыл. Эй! Анисья!
Смотри же ты у меня с черной лестницей: никого не пускай... я ведь тебе за то жалованья прибавляю...
На двадцать тысяч! Стоит проездить пятиалтынник или... около того.
Душечка, Розочка, Розеточка! целуйте меня, обнимайте меня, поздравляйте меня!
Вы скучаете? Э, полноте! отопритесь от своих слов, а то я сам сейчас начну скучать, хоть у меня радость большая. Позвольте же мне поцеловать вашу ручку, мой ангел; нет, больше -- моя невеста; больше -- моя будущая жена!
О, но беспокойтесь! Он, верно, долго проищет Графских переулков и в них дома Чугунова, а в нем квартиры господина Ев-графа Тупеева, под No 1442, во втором этаже от крыши, окнами ни на двор, ни на улицу.
Разумеется, я.
А то, что я сегодня женюсь на вас, моя живая картиночка.
Ах, Розина! за всякой запятой не угонишься. То было тогда, а это теперь. Тогда я был студент -- теперь я свободен, как ветер в небе, как птица в воздухе, как инфузория в воде. Вот моя радость, большая пергаментная радость, с гербом, с печатями... Excellentissime, prestantissime.
Не понимаете? Дело, кажется, ясно: я кончил курс, сдал экзамен, получил аттестат...
Понимаете ли вы всю важность моего шага? Я свободен! Я могу ехать в Индию и вывезти оттуда несметные сокровища. Я могу пуститься в Китай и расшевелить китайскую неподвижность. Я могу ехать в Америку и сделаться каким-нибудь американским величеством; дать толчок умам диких сынов полудня и основать из них новую империю, под именем Фортункинистана. Я могу открыть шестую часть света... Разумеется, что я всё это мечтаю, но кто поручится, что я не мог бы всего этого сделать? Я недаром учился!
Скучен был я и суров
На скамейке школьной
И своих профессоров
Проклинал невольно.
Я науки вздором звал,
Сам же занимался,
Я начальство осуждал,--
А повиновался!
Так я жил, терпя борьбу,
Вдруг я курс кончаю,--
И теперь свою судьбу
Я благословляю!
Мне везде открытый путь,--
Статским иль солдатом,--
Я ведь значу что-нибудь
С этим аттестатом!
Так-то, моя прелестная Розина. Теперь я могу располагать сам собою, и начну с того, что женюсь на вас сегодня же.
Мы сами возьмем.
Ах он безбожник! Угораздила же его судьба родиться немцем... вот и женится на племяннице.." будь он русский -- ничего бы этого не было.
Ну отец и кончено, а не муж.
Ему ли, старому разине,
Жена такая суждена!
Нет, старичок не муж Розине,
Нет, вы разине не жена!
Кто молод, кто с горячей кровью,
Любить тот искренно готов,
А старики горят любовью
Для погашения долгов!
Впрочем, если на то пошло, то мы, пожалуй, и откажемся от ваших тридцати тысяч, а он из них только и хлопочет... Мы и так будем счастливы... не правда ли?
Однако зачем терять надежду... О, да мы по-пустому горюем, ведь я сказал, что сегодня будет веё кончено,-- ну и исполню.
Не бойтесь, исполню... Я придумал чудный способ, удивительный! Когда он мне удастся, я его обнародую, под заглавием: "Самонаивернейший самоучитель, заключающий в себе наставление, как жениться на какой угодно девушке без согласия ее родителей, опекунов и родственников и получить законную часть приданого"...
А вот увидите... Я нарочно отправил вашего дядюшку в Графские переулки, чтоб сказать вам, что сегодня должно всё решиться... Прощайте, скоро придет ваш дядюшка. Вслед за ним явится еще человек, только чур не смеяться... Увидите, что будет... вечером будет всему конец... у меня уже всё устроено.
В том-то и штука, что и они будут снами.
Ну прощайте, моя голубочка... Иду, иду... Куда же?
Чудеса, чудеса! Во всех Графских переулках и около того ни одного графа нет! Два двугривенных стоит!.. Был один граф, да и тот, говорят, съехал в Мещанскую... Что ты будешь делать... Чудное дело, как живут люди! совсем не понимают политики, а извозчики, канальи, очень дороги. Граф живет в Мещанской, бедняк в Миллионной, подьячий на Невском проспекте... Я бы совсем не так распорядился... У меня бы во всем была политика. Офицер -- живи в Офицерской, мещанин -- в Мещанской, мастеровой -- в Мастерской, шут -- в Гороховой; голодных бы всех согнать в Поварской переулок -- и... около того... в Хлебный... Вот тогда бы и адресов не надо... Сейчас бы нашел, а то не в свои сани садятся! А теперь же завелись сани с полостями,-- без двугривенного ни на шаг.
Шутка! человек на двадцать тысяч купить хотел... ведь не шутка! Тут десять барыша... А вот теперь его сиятельство подождет, подождет -- рассердится да и пошлет за другим... А ты и сиди да наслаждайся воображением, как другие продают крашеное тесто за бирюзу я." около того... Странное дело! Я уж несколько получал таких приглашений и всё не находил квартир... А прежде этого не бывало; это стало случаться именно около того, как тебе шестнадцать дет минуло!
Не нашел, не нашел, да еще проездил два двугривенных на извозчике; ох люди, люди! ох, извозчики! А всё адрес! Всё перемена квартиры... вовсе нет политики, около того!
Бегал даром зданий во сто
Я, несчастный ювелир.
В Петербурге мука просто
Отыскание квартир!
Не одни тут ювелиры
Присмирели, обожглись:
Петербургские квартиры
Многим солоно пришлись!
Надо мне поселиться на Невском или хоть около того... в Грязной... вывеску большую заказать... да непременно... Да вот как бы свадьбу уладить прежде. Тут бы можно и товару прикупить. Племянница! я сказал -- ни в окно, ни около того не смотреть!
Ну так, около того! Хороша политика, угадала!
Сказать правду, племянница, хоть тебе уж, около того... двадцать лет... а ты еще куда не разумна. Вот, например, отчего ты не соглашаешься выйти за меня замуж?
Тем лучше! Я сорока двумя годами старше тебя, значит в сорок два раза умнее.
Это уж не твоя забота... мы постараемся, около того... на ум наставить!
Я буду тебя останавливать, около того...
Почему? что?., революционные идеи!..
Неблагодарная! я ли не прилагал стараний, чтобы воспитать тебя в чистоте святой невинности! Я ли не внушал тебе священных правил целомудрия, смиренномудрия, терпения, кротости и... около того. Я ли не посвящал тебя в тайны политики ювелирского делопроизводства! Дочь -- недостойная, племянница -- неблагодарная, женщина -- злонравная и... около того... Ты будешь такою же женою, матерью, бабушкою и около того... если бог благословит тебя потомством.
Розина! не противься! взгляни на небо... вспомни отца твоего... почтенный был он человек; честный... около того...
Припомни, как, бывало, с чашкой кофе,
Сидит себе он с трубкою в зубах...
Он содержал харчевню в Петергофе,
Теперь душа его на облаках!
Оттоль на нас торжественно взирает,
Как гений, он с улыбкой на челе.
И в знак того, что нас благословляет,
Над нами он простер свои крыле...
Нет, ее нескоро запугаешь! около того. Нечувствительная душа, горячка, вертушка!.. Впрочем, знаем мы, как унимать вашего брата, и не приметишь, как проведут... около того... вокруг налоя. А если ты в самом деле не хочешь, так по мне с богом хоть па все четыре стороны и... около того... вешайся на шею кому хочешь... Провидение накажет тебя.
О, о! нельзя ли потише! Экая прыть... да ничего ей не возьмешь... Я уж тебе говорил, что у меня были свои счеты с твоим отцом, да и ты мне стала-таки в копейку, около того.
Разве я враг своему брату, чтоб в святой час, когда он должен молиться о спасении души своей и... около того... оскорблять его счетами... он тогда рассчитывался с небом... Да притом вспомни-ка, племянница, не говорил ли отец твой: "Любезная дочь! живи у дяди даром, пей и ешь даром, учись бренчать, пищать, разные виртуозы ногами выкидывать, около того... всё даром, Розинушка, даром!" -- а? Он это говорил тебе? я думаю, ты сама знаешь, чего мне стоит твое обученье. Певуны, плясуны, музыканты... около того. А щегольство... Ты таки франтиха не последняя... купите шляпку, дядюшка,-- гулять не в чем идти; купите платочек -- в церкви стоять стыдно, около того... а около кого? купите ботиночки -- ножки промочу, нездорова буду... я вот избавлял тебя от простуды, а сам невидимо вогнал кошелек в чахотку... А чуть поупрямься -- разрюмишься, раскудахтаешься, точно турецкая султанша или голландская ключница. Сказать правду,-- я предложил тебе руку по родству, хотел тебя осчастливить.
Какова! и впрямь ее нескоро надуешь. Ба-ба! ты, кажется, начинаешь грозить, хочешь просить на меня., ступай, голубушка, ябедничай на дядю, поноси, клевещи, около того, за его хлеб-соль, аа его попечения и около того... хорошо, очень хорошо! А, кто-то идет... Розина! марш в спальню!
Фи! устал! эта лестница высока, как мое родословное дерево... и так же извилиста... Насилу вошел, страх как ходить тяжело... набьешь еще карманы золотом... просто хоть падай... черт поместил вас так высоко!
Помилуйте... не черт... я сам нанял: это третий этаж... или... около того... четвертый -- подвал внизу...
Так зачем же вы не наняли в подвале?
Как можно... вывески не видать... около того... вот если б я содержал мелочную лавочку, так конечно... а я ювелир...
Знаю, знаю, что вы ювелир, точно так же, как я барон... вникаете?
Розина! уйди!
Молчать! Чему обязан я вашим посещением, высокопочтенный барон,-- не имею чести знать имени и... около того...
Барон Генрих Ульрих Каспар Христиан... как? забыл, а есть еще какое-то имя... фон Лохенкрет... заметьте: крет, а не Лохен-крот,-- то другой... мужик... из плебеев... вникаете?
Что ж вы изволите сказать? около того...
Сейчас... Я вам объясню. Надо вам сказать, что если б наше родословное дерево росло и не подсыхало... то я, как верхушка его, был бы теперь в облаках... а не у вас в магазине... вникаете?
Около того.
А следовательно, я не имел бы нужды купить у вас бриллиантов на пятьдесят тысяч.
На пятьдесят тысяч! Слава богу, что он не попал в облака... около того... Всепокорнейше прошу садиться. Что же вашей милости угодно?
Надеюсь, что наш разговор не будет так длинен, как мое родословное дерево... вникаете? Мне сказали, что вы отличнейший ювелир в Петербурге...
Около того... не могу сам себя хвалить... а вот на днях было разослано при афишах и... около того... объявление. Там всё сказано... Вы, конечно... читали...
Объявление? С тех пор как одна из ветвей моего родословного дерева, баронесса Гертруда фон дер Шустер-Мустер помешалась от объявления "о средствах сохранять молодость и красоту", я презираю объявления и решительно не верю им...
На объявленья ловят нас,
Кто нынче их не рассылает...
О новой книге в день пять раз
Книгопродавец объявляет...
Все деньги шлют за новизну,
Спеша прочесть ее во здравье;
А получают старину,
Где ново -- только лишь заглавье;
Врачи зубные о зубах
Кричат немало и кричали;
А между тем, не дай аллах,
Чтоб мы к ним на зубы попали.
Очки вам оптик продает,
Слепцы в которых видеть станут,--
А кто их купит, тот поймет,
Что он оптически обманут...
Какой-нибудь мосье Гримо,
Недоучившийся повеса,
Берется с глаза снять бельмо,
А сам не смыслит ни бельмеса.
Вот объявленья! Вот они!
Сказать не будет неприлично,
Что объявленья в наши дни
Легчайший способ врать публично!
Вникаете?
Оно не совсем так, а около того... Но мое объявление писано не так...
Конечно... Я и не говорю, может быть вы и не плут...
Как, помилуйте, около того... Так вы изволите покупать бриллианты?..
Да, мне сказали, что вы отличнейший ювелир... А эта прелестная девушка, отросток вашего родословного дерева, дочь ваша?
Нет.
Так жена?
Нет... около того.
Так сирота... бедняжка!
Впрочем, не беспокойтесь об ее участи; эта прелестная девушка, как вы ее называете, моя племянница, а вскоре будет кое-что и поболе... около того... Не будь здесь этой прелестной девушки... дело пошло бы скорее. Ну, сударь... Вы сказали... около того, что я отличный ювелир...
А эта прелестная девушка?
Да боже мой! Я уж сказал: будущая жена моя... Розина! Поди, скажи Анисье, чтобы приготовила кофе... Да не приходи сюда, а то...
Со сливками... я говорю, со сливками. Вишь, как он ее осматривает... с головы до ног... и около того... Продолжайте, господин барон...
Один из сучков моего родословного дерева, дядя мой по матери барон фон Аффенберг, вздумал жениться на ветви другого дерева... графине... фон... фон... да где мне помнить... чтоб упомнить одних моих предков, мало вечной памяти...
Что ж этот... около того... сучок?
У всех наших предков водился обычай дарить невест... вникаете чем?
Уж если дарить, так, около того... приличнее всего бриллиантами...
Он одних с вами мыслей и просил меня съездить к вам и... купить...
Ну, сударь? купить...
Да, дядя мой поручил мне, как знатоку, купить бриллиантов ни более ни менее, как на... пятьдесят тысяч... У вас есть на эту сумму? вникаете?
Есть, сударь... есть... Вам, видно, не дураки на меня указали...
Итак, я покупаю их для моего дяди... Вникаете?
Насилу выговорил! Точно ему жаль слова-то было! Вы можете получить у меня все, что угодно, только предупреждаю, что я в долг не даю ни на гривенник, ни... около того...
Вы боитесь, что вам не заплатят... Ха-ха... Ни один из сучков нашего родословного дерева не обрывался еще на этом. Знаете ли, какие у нас поместья на острове Эзеле... миллионы бы дохода можно получать, если бы порядок... вникаете? Коротко сказать вам: одною рукою будете отдавать вещи, другою принимать деньги.
Это всего лучше. Наконец кончено или, по крайней мере, около того... Что же вам нужно?
Сейчас. Со мной есть роспись за подписью дядюшки... Табакерка -- от пяти до десяти тысяч?
Есть ценою около того...
Две пары серег самых лучших, полдюжины колец, фермуар -- словом, чтобы всё не превышало пятидесяти тысяч и было не дешевле...
Всё есть, всё есть. Точно вам сказывал человек, который был в моих ящиках или около того...
Я слышал от верных людей. Вот вам записка, отыщите по ней вещи, уложите -- и вместе отправимся к барону...
К барону? Это можно бы и тут кончить. Вы бы взяли вещи, а я получил бы, около того, деньги.
Э! что вы затеяли! Ни один сучок нашего родословного дерева не делал ничего опрометчиво... вникаете? Это отличительный признак нашего рода... Если б я покупал для себя, так я здесь же отдал бы такую малость, чтоб освободить себя от излишней тяжести. А то, пожалуй, не понравится... Впрочем, если вы так тяжелы на подъем, то я легок па ногу и пожертвую собой... к другому ювелиру схожу... вникаете?
Помилуйте, я только так сказал... Извольте, извольте. Я иду, около того, с вами; ваш дядюшка живет недалеко?
Близехонько! только что отсюда не видать.
Очень хорошо... тем ближе к делу... Я сейчас уложу вещи.
Браво! Я с ним хорошо управился! Что-то дальше будет... Впрочем, доктор уже довольно приготовлен. Начало недурно, а хорошо начать -- то же, что половину дела сделать!
Мой план и дерзок и смешон,
Но я иду наудалую,--
Авось удачен будет он,
А не удастся -- потоскую.
Я в книге жизни записать
День этот должен без сознанья,
Вниманье поздно обращать
Теперь на злаки препинанья!
Если б я не любил Розину, у меня &lt;бы&gt; никогда не было такой баронской важности... величия... Я бы не поднялся на такую штуку. Впрочем, что ж? Средство немного решительное, а цель очень хорошая: надо же наконец вырвать у старого скряги приданое Розины, если он добровольно не отдает.
А к тому, что я через полчаса ворочусь, и мы поедем венчаться. Будьте готовы.
С ним ничего худого не будет... Он только вылечится от своей жадности... А вы еще не нашли способа отыскать завещание?
Говорите, говорите...
Что ж?.. Впрочем, теперь всё равно... Он и так должен будет отдать деньги, а всё бы лучше... Посмотрите, милая Розина... ведь тут ничего нет худого...
Я готов. И она уж поспела... около того... Ступай в свою комнату, прелестная девушка... всё бы ей вертеться... пли тут или около того...
Тут ровно на пятьдесят тысяч?
Да-с, около того...
Идем. Дядюшка, я думаю, ждет... Ах, чуть было не забыл об одном... об самом-то главном. А всё свадебные хлопоты! Надо вам сказать, что дядюшка мой на пятидесятом году своей юности влюбился...
Ну, вот опять повернул около того... точно ему выйти лень... Ну, сударь, влюбился?.,
Вникаете, в кого?
Судя по здравой политике, уж если влюбляться, то, так сказать, не иначе как в прекрасную девушку или около того...
Нет, он просто несколько помешался на медицине. Это наша потомственная страсть... Во все времена от корня нашего древа выходил сучок, который наскакивал на идею о медицине... вникаете? Точно так и дядюшка под старость пристрастился к медицине, нанял десять докторов. Десять лет он учился, но ничему не выучился и только дошел почти до сумасшествия... Наконец он опомнился, прогнал докторов и бросил медицину...
И только. Так на что же было и рассказывать...
Нет, не только. Медицина и до сих пор его не оставляет. На него, как и на многих знаменитых людей нашего дерева, по временам находит дурь, и он опять воображает, что он великий доктор. Тогда не только слуги, но и близкие родственники не смей напомнить ему, что он барон...
А мне какое дело напоминать!
Он тогда уверяет, что уже тридцать лет доктор,-- заметьте, тридцать... И потому вы должны быть с ним осторожнее, если неравно он в таком припадке...
Около того... ничего... найдемся. Я покуда останусь в прихожей, а вы забежите узнать, в каком он, около того... припадке сумасшествия: барон или доктор, вот я и явлюсь безопасно...
То-то. Смотрите, а то с ним не сладишь. Не удивляйтесь, если он будет звать себя доктором, щупать ваш пульс, говорить о медицине... вникаете?
Что мне... Пусть говорит что хочет; мне у него не детей крестить... только бы деньги отдал! Пойдемте; мы уж и так довольно вертимся всё около того...
Опять "около того"... У этих плебеев есть свои выражения, которых нам, вельможам, не понять... Я слушал, слушал... а просто не понимаю, к чему вы говорите "около того"... или вы шутите?..
Как? не понимаете, около того... Да помилуйте... тут глубочайший смысл политический... тут, так сказать, вся жизнь наша, всё... около того!
Жизнь нашу тратя на химеры,
Весь век мы все до одного
На разнородные манеры
Вертимся около того...
Чиновник, чтобы подслужиться
Там, где есть польза для него,
И повышения добиться,--
Вертится около того.
Тот на красавице женился
Для утешенья своего;
Вдруг знатный друг к нему явился,
Вертится около того!
Писатель раз умно напишет,
Так, что похвалят все его,
Да после тем же все и дышит,
Вертится около того.
Жених невесту так голубит,
Ее хранит как божество;
Подумаешь -- ее он любит,--
Вертится около того
Тут, впрочем, нечему дивиться,
Мудреного нет ничего:
И мир-то, кажется, вертится
Весь около того!
Вот видите, какая это политическая поговорка! Знайте же теперь, что земля вертится, во-первых, около своей оси, во-вторых, около солнца, а в-третьих, еще около того. Однако ж, надеюсь, что мы теперь в последний раз повернулись около того...
Где они были? Ты их сейчас нашла?
Как это я их уронил! Идем; да, я сейчас, только отдам приказание. Анисья! Анисья!
Смотри же... чтоб всё было по-прежнему... Я ведь тебе лишние деньги даю за то, чтоб ты не пускала никого на черную лестницу и около того...
Хорошо... очень хорошо...
Ну, теперь совсем... только надо дверь запереть... без меня ведь продажи нет...
Как, неужели вы запрете вашу племянницу?
У меня такой обычай... Я скоро ворочусь...
Странно, а она, кажется, такая смирная... Плебеизм, варваризм!
Она послушна и покорна,
Одна не смеет выходить;
Но я скажу вам непритворно,
Что дверь не худо притворить!
Вы говорите очень мило,
Обычай ваш весьма хорош.
Но ведь в мешке не спрячешь шила,
Замком девицы не запрешь!
Хоть бы от одного копейка... Да тут же еще и сердечные огорчения: тот против чаяния вдруг выздоровел; тому стало легче; тот переменил доктора... Суета сует! Уж нынче и нашему брату, доктору, нелегко жить на свете... Свет чересчур умудрился... люди в нас плохо верят... да на беду еще теперь все водой лечатся, а от такого леченья ни доктору, ни аптекарю пользы нет ровно ни па алтын... А всё мы же виноваты... всё доктора...
Доктора свои находки
Сыплют щедрою рукой:
Лечат солью от чахотки
И водой от водяной.
Прежде этими вещами
Добывали мы доход,
А теперь не ради сами,
Что пустили воду в ход.
Времена для нас плохие,
Мы теперь хоть волком вой:
Не зовут уж нас больные,
Сами лечатся водой.
И недужных, и уродов --
Всех вода лечить взялась,
И теперь водопроводов
Тьма на свете завелась.
В бога здравья воду тянут,
Воду тянут, как вино,
И уж скоро в море станут
Без помехи видеть дно...
Но дождутся злого году...
Как во всех концах земли
Всю до капли выпьют воду --
Сядут раком на мели!
Тогда-то нам опять будет праздник... Не дождешься, кажется, такого счастия!..
Вот г-н барон фон Лохенкрет.
Добро пожаловать. Что ваш больной?
К несчастию, ему всё хуже. Он теперь только и бредит о бриллиантах, что, впрочем, было всегда исключительным коньком помешательств в нашем роде. Кто же напомнит ему его благородную породу, скажет, что он граф Руперт, а не ювелир,-- он бесится еще больше... вникаете?
Странный конек помешательства! Расскажите мне еще, как это было...
Очень просто, или мудрено, если хотите... Несколько лет назад он увидел на Гороховой улице вывеску ювелира Руперта -- и вдруг в голову его забралась мысль, что он не граф, а ювелир... Ни в одном из сучков нашего родословного дерева так быстро не вкоренялась подобная идея... она привилась, как оспа... Это сходство фамилий показалось ему игралищем рока... вникаете?.. Он стал уверять всех, что он первый ювелир в свете; опровержения всего нашего дома не могли его образумить. Словом, если вы не возвратите ему рассудка, то вся надежда пропала...
Кто? Я, доктор медицины и хирургии, член многих ученых обществ и благотворительных заведений, не возвращу ему рассудка?.. Надеюсь, что вы ошибаетесь...
Дай бог! Я привез его к вам; он в приемной... Родственники изъявили согласие отдать его к вам для излечения, и вот бумага, ими подписанная, которая дает вам право поступать с ним по своему усмотрению... вникаете? Только предупреждаю вас, что он бывает очень сердит, когда станут ему противоречить... вникаете?
Сердит? прекрасно! я уж знаю, как мне поступать.
Вся родия наша через меня просит вас не думать, чтоб излечение такого лица не доставило вам слагал и выгод... вникаете?
А я с своей стороны надеюсь, что чрез неделю вы увидите графа совсем здоровым...
Итак, прощайте; прикажите проводить меня особым ходом: я не хочу расстраивать моих нерв печальной картиной сумасшествия моего бедного дяди, да и он, увидев меня, пожалуй, привяжется и от него не отделаешься... а мне нужно... есть важное дело... вникаете?
Именно, лучше не показывайтесь. Проводи господина барона задним ходом да скажи Ивану, чтобы пришел стеречь больного... Не дерется ли он, когда на него находит?
Нет... в нашей фамилии вообще замечена благородная привычка но давать рукам воли. Впрочем, вы можете быть спокойны... В бумаге, которую я вам дал, сказано, что вы можете и связать его в случае нужды... Оно и мне спокойнее, как его свяжут... Итак, до свидания.
Прощайте...
Нынешний день не потерян... Где бы мне удобнее поместить моего больного и по какой методе начать лечение? Пусть покуда побудет здесь; в приемной неловко... а в тех прежде протопить надо... Пользовать начну по совету великого Боэргава, то есть прежде всего рассержу его как можно более, а потом задам добрый прием микстуры... А чтоб она имела более действия, целый день не дам ему ни есть, ни пить, ни спать... Однако ж пора и посмотреть на его сиятельство. Что больной, смирно сидит?..
Не сидит, сударь, а стоит у двери...
Проси его сюда...
Сейчас же взбешу его... это самая спасительная мера.
Честь имею засвидетельствовать всенижайшее почтение, преданность и около того...
Здравствуйте... Что ж вы остановились? Пожалуйте сюда...
Ничего-с, помилуйте, постою и около... И так много чести, что я, простой ювелир,-- стою в вашем присутствии... Понравились ли вам мои бриллианты?.
Ювелир, бриллианты! Начал уж, начал... Какие бриллианты, ваше сиятельство?
Тонкая насмешка! Конечно, вам угодно называть меня сиятельным, потому что я бриллианты продаю, но осмелюсь вам сказать, что я больше ничего, как простой ювелир.
Полноте, это вам так кажется, оттого что вы больны... Я употреблю все мои медицинские познания, чтоб вас вылечить.
Помилуйте, господин барон!
Я не барон, а доктор.
Доктор? понимаю. Ну. так попал же я кстати! Так вы сегодня доктор?..
Не сегодня, а вот уж тридцать лет...
Тридцать, гм! около того.
Я всеми силами постараюсь выбить из головы вашей эти несчастные бриллианты и заменить их светлыми мыслями.
Позвольте вам заметить, что я за свои бриллианты не возьму никаких светлых мыслей, около того... если вы хотите иметь их, то пожалуйте деньги.
Какие у вас бриллианты, ваше сиятельство; вы граф, а не ювелир.
Что он несет! Помилуйте, всем известно, что я тридцать лет ювелир, и составил себе известность на Гороховой улице и около того.
Ну, пошел городить...
Что касается до бриллиантов, то вы нигде лучше тех не найдете, которые к вам доставлены.
Доставлены ко мне? Вот что выдумал! у сумасшедших воображение работает удивительно... внесу в мои записки... Так вы доставили мне бриллианты?
Около того... И пришел получить за них деньги.
И как складно врет! Что вы толкуете, граф? Говорю вам решительно: я никаких бриллиантов не получал: денег вам ни копейки давать мне не за что.
Не получали... не отдадите? Что вы?., вы хотите меня ограбить... я обманут... Отдайте... или я пойду... около того...
Я вас никуда не пущу.
Не пустите! Вы хотите меня погубить... около того. Что вы, господин доктор, господин барон... черт знает в каком вы теперь припадке... я пожалуюсь.
А! насилу рассердился! Пора связать, пора!
Куда же вы, куда!.. Отдайте бриллианты... отдайте!
Силы небесные! я -- разорен!
Что со мной? я весь в пожаре,
Я горю, как на огне,
Кровь кипит, как в самоваре,
Мочи нет, как жарко мне!
Сердце бьется и тоскует,
От испуга ноет грудь,
Самый воздух в уши дует,
Что меня хотят надуть!
Вот тебе того, вот тебе около того! Как я сплошал... Где я? у воров или у барона?.. Если у него, то он уже должен быть в третьем градусе сумасшествия, когда такую штуку затеял... нет, уж это не шутка! Все ушли, ни тут, ни около того ничего не слышно... может быть, меня зарезать хотят... Нет, я не могу оставаться один; что будет -- только бы скорее к концу... Эй, люди! Откликайтесь, эй, эй!
Не должно упускать спасительной минуты. Если он будет упрямиться, то ты, Иван, и ты, Федор, поймайте его и держите покрепче; ты, Давид, приподними ему голову, а ты, Сидор, этим инструментом разинь ему рот пошире; а я знаю уж, что делать... Граф, потрудитесь разинуть рот.
Что... около того... рот разинуть?., да зачем это... что я буду стоять рот разиня... Вы мне зуб, что ли, выдернуть хотите?., у меня зубы не болят... с тех пор как пристяжная лошадь какого-то франта мне, около того, коренной зуб вышибла...
Повинуйтесь, граф... а не то хуже будет... я прикажу вас держать....
Ай-ай! у вас склянка... вы меня отравить... около того, отравить хотите.
Исполняйте приказание!
Люди вы, черти или что-нибудь около того! Помилуйте, ай, режут! ой, отпустите душу на покаяние!
Не отпускайте, держите, держите!
Около того... мучители... постойте! так и быть, тираньте; я сам дам отравить себя.
Эта спасительная влага есть изобретение великого Берндта. Глотайте осторожнее, чтоб не пролить капельки.
Всё кончено, около того... я отравлен... фу! как гадко... около того... Какой вы мне горечи поддали!
А! прекрасно! ничего еще не видя, он уж замжурил глаза, и пена показалась на губах; это значит, что дурь мигом выходить начинает. Довольно! садитесь в кресло. Так! Что, граф, не чувствуете ли вы во рту небольшой горечи с малою солоноватостью?
Отравил, да еще спрашивает -- вкусно ли, около того. Ох, господи!
Отравил? это уж слишком! Прощаю вам это единственно из уважения к тому, что вы сумасшедший.
Я сумасшедший!
Конечно. Советую вам беспрекословно следовать моим рецептам, а не то я поступлю по силе данной мне власти... С чего вы взяли, что я барон,-- я просто доктор Симон Аффенберг!
Знаю, знаю. На вас дурь нашла; вы сами себя не помните, а меня из ювелира сделали графом! Опомнитесь, ради бога, господин барон фон Аффен...
Стойте, стойте... говорят вам, что я доктор, а не барон.
А долго ли вы намерены пробыть доктором?
До конца моей жизни...
Как до конца? Так этому, значит, и конца не будет... Да образумьтесь, барон.
Образумьтесь вы, ваше сиятельство.
Граф, вы очень уж кричите,
Вы свирепы, как вампир!
Вы чресчур, барон, кричите,
Вы свирепы, как вампир!
Не барон я, извините,--
Я врачом родился в мир.
Что за граф я! не мудрите,--
Я отличный ювелир!
Повторяю вам, что вы в припадке безумия произвели меня в графы... около того...
Повторяю вам, что вы в сумасшествии и потому вообразили себя ювелиром, меня бароном и бредите черт знает какими бриллиантами, которых я никогда не получал, а вы не имели и иметь не будете!
Иметь не буду! Нет! мне, видно, покуда оставить бриллианты и кинуться в управу благочиния я... около того... Прощайте, господин барон!
Эй, люди! будьте готовы! Не угодно ли вашему сиятельству подождать немного и выслушать, что написано в этой бумаге. "Мы, нижеподписавшиеся, сумасшедшего дядю нашего графа фон Руперта отдаем для пользования в сей болезни доктору Симону Аффенбергу, с тем что может он с оным дядею нашим поступать по своей воле; именно: связывать его веревками, брить голову, сажать на цень И употреблять все другие средства к укрощению порывов его бешенства". Вот и подпись ваших родственников: барон Ганс фон дер Лохенкрет, граф Ульрих фон дер Шустер-Мустер, баронесса Гертруда фон дер Фосфор, графиня Кунигунда фон Гарен Лох.
В какую родню я попал! Силы небесные! что со мной?
Ну, что скажете, граф? Стоит только мне приказать -- и вы будете посажены на цепь, связаны и вас отбреют наичистейшим образом.
Обреют голову?
Да.
Начисто... около того?
Да.
О господи, новый расход... заказывай парик... Силы небесные и... около того!.. что со мной? Камни мои драгоценные отняли... меня брить хотят...
Как будто в ад меня влекут;
В глазах какие-то букашки,
Сто кошек на сердце скребут,
По телу бегают мурашки.
За что я должен так страдать,
За что столь тяжкие мученья?
Хотел я камни им продать...
И встретил камень преткновенья.
Пропала моя головушка... Не понимаю, что со мной делается! Нет спасенья ни здесь, ни там, ни около того! Попытаюсь еще, попрошу его... польщу ему... около того... Доктор, а доктор.
Что, ваше сиятельство?
Вы посвятили себя па пользу страждущих, болящих... и... около того; вы их спасаете, воскрешаете, оживляете и... около того... Известно всем, что вы первейший врач, великодушнейший человек. Ужели же вы не захотите возвратить мне здоровья и... около того.
А-а! Он что-то дело заговорил! Как можно? я из того и хлопочу, ваше сиятельство. Я вот уж давеча и начал вас лечить а теперь скоро другой прием приближается.
Нет, нет, помилуйте... Вот надоумил! Я болен... но не телом, а душою и... около того... Возвратите мне бриллианты, и я буду здоров как нельзя более.
Ну, опять понес! Я не могу вам возвратить того, чего не брал...
Не брали... не брали... Полноте, доктор... Не вы ли получили их от вашего племянника, которому я отдал их для показания вам.
Что за племянник? новая чушь...
Не чушь, право не чушь... около того... настоящая правда... Я вот как теперь помню, как я уложил бриллианты, вот по этому реестру, около того... мы приехали к вам, и я отдал ему коробочку для показания вам.
Складно, очень складно; только племянника у меня никакого нет, невесты тоже, бриллиантов покупать мне не для чего... А покажите-ка, что у вас за бумага в руках.
Реестр... около того... за вашим подписанием.
Свидетельствуюсь всеми больными, которых, может быть, уж нет на свете, но всё-таки свидетельствуюсь, что тут нет ни одной буквы моего почерка... Что это значит?
Что, нет? Не вы писали... около того... не вы? А! я начинаю понимать!.. Он не ваш племянник? Послушайте, барон, скажите, пожалуйста, правду -- находит ли на вас иногда этакая медицинская дурь, около того... что вы воображаете себя медиком?
Я и без того медик... Скажите лучше, не находит ли на вас дурь, что вы воображаете себя ювелиром?
Я и так ювелир... И могу доказать... спросите в Гороховой и около того... Так на вас дурь не находит?
И на вас?
Ей-богу, нет...
Ну так нас одурачили. Подпись подложная... бриллианты ваши похищены.
Что... украдены... Кем?., около того... Мои драгоценные камни, мои бриллианты и... около того ---украдены... Вы ничего об них не знаете?
Нет!
Так их украл ваш племянник?
Какой мой племянник, этот молодой человек сказал мне, что он ваш племянник.
Какой он мне племянник... выходит, он просто, около того... мошенник.
Да, теперь это, кажется, ясно.
Это ни на что не похоже... около того... это меня в гроб сведет...
Я мирно камни продавал
И капитал себе упрочил;
Вдруг черт меня околдовал
И шут какой-то обморочил.
Наш мир в искусстве надувать
Достиг такого совершенства,
Что и на камнях основать
Нельзя уж прочного блаженства!
Делайте что хотите... а я просто с ума сошел... около того... Как это люди не имеют совести!
Утешьтесь... Что делать!
Наш мир театр. На сцене света
Играть нам роли суждено,
В репертуаре жизни этой
Пиесы те же уж давно:
Любовь -- ошиканная драма,
Честь -- историческая быль,
Приязнь -- па век наш эпиграмма,
И Совесть -- шутка-водевиль.
Мы в жизни бенефицианты;
Вся трудность в том, что надо знать,
Чтоб показать свои таланты,
Какую пьесу разыграть:
В Любви и Дружбе мало смеху,
От Чести выгодой не льстись,
А Совесть дай толпе в потеху --
Так схватишь славный бенефис!
Надеюсь, что эта неутешительная истина должна вас несколько утешить... лучше этого рецепта теперь я не могу вам прописать...
Где-то мои бриллиантики гуляют теперь; я их уложил, укутал... около того... Еще в Графском переулке давеча какое-то предчувствие было... около того... сбылось... сбылось...
Чем отчаиваться, лучше подумать о средствах возвратить...
Возвратить... около того... нет! Силы небесные, около того! Силы мои не в силах этого вынести!
Извините, что без доклада.
Вам, конечно, есть до меня нужда?
Пришел кто-то... кто? Молодой человек! скажите... не видали ли вы моих бриллиантов... около того...
Извините его, сударь... он в припадке сильной горести.
Мне именно с ним нужно поговорить и с вами, доктор.
Так вы его знаете?
Очень коротко.
О, помогите, помогите мне... около того... спасите... меня обокрали... ограбили и... около того... одурачила... Конец мой настал... около того...
Розина! племянница... и... около того... О! Ты пришла на помощь к твоему ограбленному дяде и... около того... ты знаешь, где бриллианты... о! добрая душа... ты спасешь меня... друг мой, около того... жена моя!
Постойте... Жена -- только не ваша!
Чья же?
Моя!
В самом деле?.. Что я вижу... да это тот самый студент... Она ваша жена? не может быть... ведь я ее запер, около того...
Я прошел с черной лестницы.
Не понимаю, что за история!
Неужели она уж, около того... ваша жена...
Я не шутя говорю....
Дочь непослушная, своевольная и около того... ты вышла замуж без позволения дядн... Бог знает ва кого... ты будешь достойно наказана. Ты не получишь приданого ни копейки... слышишь ли... около того... ни копейки не получишь! Слава богу! хоть тридцать тысяч остались... около того...
Как получила? что ты говоришь? около того...
Объяснитесь, пожалуйста... что всё это значит?
Успокойтесь на минуту, господин Руперт... выслушайте меня.
Успокоюсь, потому что я уже и не могу говорить... около того...
Во-первых, вам, доктор, и вам, господин Руперт, нужно знать, что я тот самый человек, который известен вам под именем барона Лохенкрета.
Как, так ото не ваша фамилия?
Нет, настоящая моя фамилия Фортункин, а звание не барон.
Так это вы взяли мои бриллианты... вы... Отдайте, отдайте их, сударь... или, около того... в управу...
Погодите немного... Вы сейчас их получите на одном условии... Вот видите, в чем дело... Я давно был влюблен в племянницу господина Руперта... Но он сам хотел жениться на ней, потому что у нее тридцать тысяч приданого...
Разумеется, потому.
Он скрыл завещание ее покойного отца и никак не хотел отдать денег.
Какой же сумасшедший сделал бы это!
Я решился взять приданое силою и употребил средство, которое вам, я думаю, теперь ясно.
Конечно.
И всё это наделала эта недостойная женщина... около того...
Вы ее браните... а она еще об вас беспокоилась... Если бы не она, то вы бы еще долго пробыли в недоумении. Потому что я бы никогда не решился в самый день свадьбы делать с моею женою визиты, особенно холостым людям.
Что вы около того-то вертитесь... отдайте скорей бриллианты...
Потише, господин Руперт. Вы получите бриллианты не прежде, как исполнив завещание отца Розины, то есть отдавши ее приданое... для того я и взял их у вас.
Какое завещание? Кто вам сказал, около того?., его нет... хотите так взять Розину, так с богом, а пет, так я еще жаловаться пойду... около того.
Ничего этим не возьмете... к счастию, и завещание уже у нас.
Как, у вас?
Розина нашла его в вашей шкатулке... Стоит только предъявить его... так вы сейчас будете принуждены выдать деньги.
Вот тебе и тридцать тысяч! Вот тебе и жена... около того.. Да неужели же уж вы успели жениться на ней?
Да, успел... Долго ли это... сейчас же взял да и женился.
Вот тебе и черная лестница, вот тебе и замок с пружинами... около того...
Дети... около того... очень хорошие дети! около того... отца провели...
Простите нас, господин Руперт... теперь уж всё кончено... мы обвенчаны... и я, право, буду хороший муж Розине. Ведь я и сам много страдал для нее.
Я к ней горячею любовью
Еще на лекциях пылал,
Готов был жертвовать я кровью
За мой прекрасный идеал.
Мне, как в лесу, встречались сучья,
Насилу пристань я нашел...
Да, я на верх благополучья
По черной лестнице взошел!
Да уж больше и делать ничего не остается... с около того... Вы так хорошо сделали, что и не поправишь; видно, правда, что шила в мешке не утаить, а девушки под замком не удержать... Как скажете вы, доктор, около того?
Да я скажу -- и около того, и около этого, и около другого, как ни поверни, всё так...
Мы похитрели чрезвычайно,
И похитрел ужасно мир...
"Вот бриллиант необычайный",--
Наш брат толкует ювелир...
Оно и точно что блестящий,
А ближе взглянешь на него --
Не то чтоб вовсе настоящий,
А только -- около того...
Иной профессор уверяет,
Что он всю мудрость разжевал
И языков так много знает,
Что сам в язычники попал.
Он точно малый премудреный,
А ближе взглянешь на него --
Не то чтоб вовсе он ученый,
А только -- около того...
Иной и медик, и философ
Больным всем уши прокричал,
Что все болезни верный способ
Лечить давно он отыскал...
То правда -- способ беспримерный,
А ближе взглянешь на него --
Не то чтоб вовсе очень верный,
А только -- около того!
