Никого нет? тем лучше… Который-то час?.. Половина десятого. Сегодня — решительный день… Да… да… «Le Journal des Debats» от третьего апреля нового стиля, а мы в июле… гм… Посмотрим, какие новости… Ба, ба, ба… Мухин! какими судьбами? когда ты приехал?
Сегодня ночью, а выехал из города вчера в шесть часов вечера. Ямщик мой сбился с дороги.
Я и не знал, что ты знаком с madame de Libanoff.
Я и то здесь в первый раз. Меня представили madame de Libanoff, как ты говоришь, на бале у губернатора; я танцевал с ее дочерью и удостоился приглашения. А дом у нее хорош!
Еще бы! первый дом в губернии. Посмотри, мы получаем «Телеграф». Шутки в сторону, здесь хорошо живется… Приятное такое смешение русской деревенской жизни с французской vie de château… Ты увидишь. Хозяйка… ну, вдова, и богатая… а дочь…
Дочь премиленькая…
А! Да.
Как ее зовут?
Ее зовут Верой Николаевной… За ней превосходное приданое.
Ну, это-то мне все равно. Ты знаешь, я не жених.
Ты не жених, а одет женихом.
Да ты уж не ревнуешь ли?
Вот тебе на! Сядем-ка лучше да поболтаем, пока дамы не сошли сверху к чаю.
Сесть я готов , а болтать буду после… Расскажи-ка ты мне в нескольких словах, что это за дом, что за люди… Ты ведь здесь старый жилец.
Да, моя покойница мать целых двадцать лет сряду терпеть не могла госпожи Либановой… Мы давно знакомы. Я и в Петербурге у ней бывал и за границей сталкивался с нею. Так ты хочешь знать, что это за люди, — изволь. Madame de Libanoff (у ней так на визитных карточках написано, с прибавлением — née Salotopine)… Madame de Libanoff женщина добрая, сама живет и жить дает другим. Она не принадлежит к высшему обществу; но в Петербурге ее не совсем не знают; генерал Монплезир проездом у ней останавливается. Муж ее рано умер; а то бы она вышла в люди. Держит она себя хорошо; сентиментальна немножко, избалована; гостей принимает не то небрежно, не то ласково; настоящего, знаешь, шика нету… Но хоть за то спасибо, что не тревожится, не говорит в нос и не сплетничает. Дом в порядке держит и именьем сама управляет… Административная голова! У ней родственница проживает — Морозова, Варвара Ивановна, приличная дама, тоже вдова, только бедная. Я подозреваю, что она зла, как моська, и знаю наверное, что она благодетельницы своей терпеть не может… Но мало ли чего нет! Гувернантка-француженка в доме водится, разливает чай, вздыхает по Парижу и любит le petit mot pour rire, томно подкатывает глазки… землемеры и архитекторы за ней волочатся; но так как она в карты не играет, а преферанс только втроем хорош, то и держится для этого на подножном корму разорившийся капитан в отставке, некто Чуханов, с виду усач и рубака, а на деле низкопоклонник и льстец. Все эти особы уж так из дому и не выезжают; но у госпожи Либановий много других приятелей… всех не перечтешь… Да! я и забыл назвать одного из самых постоянных посетителей, доктора Гутмана, Карла Карлыча. Человек он молодой, красивый, с шелковистыми бакенбардами, дела своего не смыслит вовсе, но ручки у Анны Васильевны целует с умиленьем… Анне Васильевне это не неприятно, и ручки у ней недурны; жирны немножко, а белы, и кончики пальцев загнуты кверху…
Да что ж ты о дочери ничего не говоришь?
А вот постой. Ее я к концу приберег. Впрочем, что мне тебе сказать о Вере Николаевне? Право, не знаю. Девушку в восемнадцать лет кто разберет? Она еще сама вся бродит, как молодое вино. Но из нее может славная женщина выйти. Она тонка, умна, с характером; и сердце-то у ней нежное, и пожить-то ей хочется, и эгоист она большой. Она скоро замуж выйдет.
За кого?
Не знаю… А только она в девках не засидится.
Ну, разумеется, богатая невеста…
Нет, не оттого.
Отчего же?
Оттого, что она поняла, что жизнь женщины начинается только со дня свадьбы; а ей хочется жить. Послушай… который теперь час?
Десять…
Десять… Ну, так я еще успею. Слушай. Между мной и Верой Николаевной борьба идет страшная. Знаешь ли ты, зачем я прискакал сюда сломя голову вчера поутру?
Зачем? нет, не знаю.
А затем, что сегодня один молодой человек, тебе знакомый, намерен просить ее руки,
Кто это?
Станицын.
Владимир Станицын?
Владимир Петрович Станицын, отставной гвардии поручик, большой мой приятель, впрочем добрейший малый. И вот что посуди: я же сам его ввел в здешний дом. Да что ввел! я его именно затем и ввел, чтобы он женился на Вере Николаевне. Он человек добрый, скромный, недалекого ума, ленивый, домосед: лучшего мужа и требовать нельзя. И она это понимает. А я, как старинный друг, желаю ей добра.
Так ты сюда прискакал для того, чтобы быть свидетелем счастия твоего protege?
Напротив, я приехал сюда для того, чтобы расстроить этот брак.
Я тебя не понимаю.
Гм… а, кажется, дело ясно.
Ты сам на ней жениться хочешь, что ли?
Нет, не хочу; да и не хочу тоже, чтоб она вышла замуж.
Ты в нее влюблен.
Не думаю.
Ты в нее влюблен, друг мой, и боишься проболтаться.
Что за вздор! Да я готов все тебе рассказать…
Ну, так ты сватаешься…
Да нет же! Во всяком случае, я жениться на ней не намерен.
Ты скромен — нечего сказать.
Нет, послушай; я говорю с тобой теперь откровенно. Дело вот в чем. Я знаю, знаю наверное, что если б я попросил ее руки, она бы предпочла меня общему нашему другу, Владимиру Петровичу. Что же касается до матушки, то мы оба со Станицыньш в ее глазах приличные женихи… Она не будет прекословить. Вера думает, что я в нее влюблен, и знает, что я боюсь брака пуще огня… ей хочется победить во мне эту робость… вот она и ждет… Но долго ждать она не будет. И не оттого, чтобы она боялась потерять Станицына: этот бедный юноша горит и тает, как свечка… но другая есть причина, почему она больше ждать не будет! Она начинает меня пронюхивать, разбойница! подозревать меня начинает! Она, правду сказать, меня слишком к стене прижать боится, да, с другой стороны, желает наконец узнать, что же я… какие мои намерения. Вот оттого-то между нами борьба и кипит. Но, я чувствую, нынешний день — решительный. Выскользнет эта змея у меня из рук или меня задушит самого. Впрочем, я еще не теряю надежды… Авось и в Сциллу не попаду и Харибду миную! Одна беда: Станицын до того влюблен, что и ревновать и сердиться не способен. Так и ходит с разинутым ртом и сладкими глазами. Смешон он ужасно, да одними насмешками теперь не возьмешь… Надо быть нежным. Уж я и начал вчера. И не принуждал себя, вот что удивительно. Я самого себя перестаю понимать, ей-богу.
Как же это ты начал?
А вот как. Я уже тебе сказал, что я приехал вчера довольно рано. Третьего дня вечером я узнал о намерении Станицына… Каким образом, об этом распространяться нечего… Станицын доверчив и болтлив. Я не знаю, предчувствует ли Вера Николаевна предложение своего обожателя-от нее это станется, — только она вчера как-то особенно за мной наблюдала. Ты не можешь себе представить, как трудно, даже привычному человеку, сносить проницательный взгляд этих молодых, но умных глаз, особенно когда она их немного прищурит. Вероятно, ее также поразила перемена моего обращения с нею. Я слыву за человека насмешливого и холодного, и очень этому рад: с такой репутацией легко жить… но вчера мне пришлось прикинуться озабоченным и нежным. К чему лгать? Я действительно чувствовал небольшое волнение, и сердце охотно смягчалось. Ты меня знаешь, друг мой Мухин: ты знаешь, что я в самые великолепные мгновенья человеческой жизни не в состоянии перестать наблюдать… а Вера представляла вчера зрелище пленительное для нашего брата наблюдателя. Она и отдавалась увлеченью, если не любви-я не достоин такой чести, — по крайней мере любопытства, и боялась, и не доверяла себе, и сама себя не понимала… Все это так мило отражалось на ее свежем личике. Я целый день не отходил от нее и к вечеру почувствовал, что начинаю терять власть над самим собою… О Мухин! Мухин, продолжительная близость молодых плечей, молодого дыханья — преопасная вещь! Вечером мы пошли в сад. Погода была удивительная… тишина в воздухе невыразимая… Mademoiselle Bienaimé вышла на балкон со свечкой: и пламя не шевелилось. Мы долго гуляли вдвоем, в виду дома, по мягкому песку дорожки, вдоль пруда. И в воде и на небе тихонько мерцали звезды… Снисходительная, ню осторожная mademoiselle Bienaimé с высоты балкона следила за нами взором… Я предложил Вере Николаевне сесть в лодку. Она согласилась. Я начал грести и тихонько доплыл до середины неширокого пруда… «Ou allez vous donc?» — раздался голос француженки. «Nulle part», — отвечал я громко и положил весло. «Nulle part, — прибавил я вполголоса… — Nous sommes trop bien ici». Вера потупилась, улыбнулась и начала кончиком зонтика чертить по воде… Милая, задумчивая улыбка округляла ее младенческие щеки… она собиралась говорить и только вздыхала, да так весело, вот как дети вздыхают. Ну, что мне тебе еще сказать? Я послал к черту все свои предосторожности, намерения и наблюдения, был счастлив и был глуп, читал ей наизусть стихи… ей-богу… ты не веришь? ну, ей-богу же, читал, и еще дрожащим голосом… За ужином я сидел подле нее… Да… это все хорошо… Дела мои в отличном положении, и если б я хотел жениться… Но вот в чем беда. Ее не обманешь… нет. Иные говорят, женщины отлично на шпагах дерутся. И у ней не выбьешь шпаги из рук. Впрочем, посмотрим сегодня… Во всяком случае, я удивительный вечер провел… А ты что-то задумался, Иван Павлыч?
Я? я думаю, что если ты не влюблен в Веру Николаевну, так ты либо чудак большой, либо невыносимый эгоист.
Может быть, может быть; да и кто… Те! идут… Aux armes! я надеюсь на твою скромность.
О! Разумеется.
A! Mademoiselle Bienaimé… Всегда первая… поневоле… Ее чай ждет.
Mademoiselle, j'ai l'honneur de vous saluer.
Toujours fraîche comme une rose.
Что за чудак этот Горский! И кто его просил меня выбрать в поверенные? Ну, за делом я приезжал… Если б можно было…
Вы… вы не узнаете меня… я…
Сегодня ночью… Вообразите, мой ямщик… Вера . Маменька очень будет рада. Надеюсь, что вы у нас погостите…
Вы, может быть, ищете Горского… Он сейчас вышел.
Я… я думал…
Давно; мы с ним вместе служили.
Вы уже гуляли в саду?
И роза ваша, посмотрите, вся в росе…
Позвольте спросить… вы для кого ее сорвали?
А!
Хочешь чаю, Мухин? Здравствуйте, Вера Николаевна!
А чай разве готов? Ну, так я пойду.
Вера Николаевна, дайте ж мне вашу руку…
Что с вами?
Не знаю… говорят, не глуп. Но что за вопрос…
Я с ним знаком… но что ж… разве он вам что-нибудь сказал?
Я вижу, вы уже гуляли сегодня.
Что ж вы ему отвечали?
И в самом деле вы ее для себя сорвали?
Так дайте ж мне ее.
Да я и так прежде всех был здесь.
Этот несносный Мухин…
Как…
Вера Николаевна! послушайте, вы меня знаете. Я человек недоверчивый, странный; с виду я насмешлив и развязен, а на самом деле я просто робок.
Я. Притом все, что со мной происходит, так для меня ново… Вы говорите, я хитрю… Будьте снисходительны со мной… войдите в мое положение.
Я вас уверяю, мне еще никогда не случалось говорить.., ни с кем так, как я с вами говорю… оттого мне бывает трудно… Ну да, я привык притворяться… Но не глядите так на меня… Ей-богу, я заслуживаю поощренья.
Играть с вами… Да поглядите на себя… Да эти глаза насквозь все видят.
Да знаете ли вы, что, когда я с вами, я не могу… ну, решительно не могу не высказать всего, что я думаю… В вашей тихой улыбке, в вашем спокойном взоре, в вашем молчании даже есть что-то до того повелительное…
Нет… Но послушайте, говоря правду, кто из нас высказывается весь? хоть вы, например…
Нет, я о вас теперь говорю. Например, скажите мне откровенно, ждете вы сегодня кого-нибудь?
Вы ужасная особа. У вас дар, ничего не скрывая, ничего не высказать… La franchise est la meilleure des diplomaties, вероятно, потому, что одно не мешает другому.
Знал.
Что вы меня все о Мухине спрашиваете? Отчего вы…
Что?
Евгений Андреич, друг мой, я должен сказать вам откровенно, что вам, сколько мне кажется, этот бесенок не под силу. Вы вертитесь и так и сяк, а она и пальчиком не шевельнет, и между тем пробалтываетесь-то вы. А впрочем, что же? Либо я одолею-тем лучше, либо я проиграю сраженье-на такой женщине не стыдно жениться. Оно жутко, точно… да, с другой стороны, к чему беречь свободу? Нам с вами пора перестать ребячиться. Однако постойте, Евгений Андреич, постойте, вы что-то скоро сдаетесь. Что ты значишь, мой бедный цветок? А! маменька с своей подругой…
Bonjour, mesdames! как вы почивали?
Она в столовой за чаем с mademoiselle Bienaimé и Мухиным.
Я с ним давно знаком. Вы не идете чай пить?
Я уже пил.
Нет, не видел; он, должно быть, по обыкновению, по саду гуляет… ищет грибов.
Зачем?
Что прикажете?
Слушаю-с.
Слушаю-с. Покос продолжается.
В саду гуляют-с.
Слушаю-с.
Слушаю-с.
Прекрасный.
О, нисколько.
Как же…
Здравствуйте, матушка вы моя! пожалуйте-ка ручку.
Злодей, злодей… А все проигрываю-то я. Евгению Андреичу мое нижайшее…
Эка молодец! Ну, что бы в военную? А? Ну, как вы, моя матушка, как себя чувствуете? Вот я вам грибков набрал.
Слушаю, матушка, слушаю. Нашему брату, старому солдату, оно, конечно, ничего. Ну, а для вас точно… Слушаю. Я вот их сейчас на тарелочку высыплю. А что, пташечка наша, Вера Николаевна, изволили проснуться?
У него двести душ.
Прикажете штурмовать их, матушка? Прикажите! мигом одолеем… Не под такие фортеции хаживали… Таких бы вот нам только полковников, как Евгений Андреич..,,
Какой же я полковник, Илья Ильич? Помилуйте!
Ну, не чином, так фигурой… Я про фигуру, про фигуру говорю…
Слушаю, матушка… А! да вот и они.
Мое почтение всей компании.
Помилуйте… я… столько чести…
C'est charmant.
Мой приятель Горский мне уже сказывал. Какой-у вас прекрасный дом!
А!
Да, пойдемте же в сад.
Давайте, матушка, давайте… Что за рано? Надо вам отыграться.
Я… я с удовольствием…
Нет-с… я очень рад.
Позвольте ж и мне предложить вам мои услуги…
Что это вы такое играете. Вера Николаевна?
Боже мой! какая старина!
Зачем же вы ее выбрали? И что за фантазия сесть вдруг за фортепьяно! Разве вы забыли, что вы мне обещали пойти со мною в сад?
За что вдруг такая немилость! Что за каприз?
За что?
Я вас оскорбил?
Что же вы из этого заключаете?
Почему вы думаете?.. И что мог я ему сказать…
Я? отчего я молчу? я самого себя спрашиваю: виноват ли я перед вами? Точно, каюсь: виноват. Язык мой- враг мой. Но послушайте. Вера Николаевна… Помните, я вам вчера читал Лермонтова, помните, где он говорит о том сердце, в котором так безумно с враждой боролась любовь…
Ну, ну, вот я и не могу продолжать, когда вы на меня так смотрите…
Послушайте… Сознаюсь вам откровенно: мне не хочется, мне страшно поддаться тому невольному очарованию, которого я наконец не могу же не признать… Я всячески стараюсь от него отделаться, словами, насмешками, рассказами… Я болтаю, как старая девка, как ребенок…
Просты и естественны… Легко сказать… Ну да, я виноват перед вами и прошу у вас прощения: я хитрил и хитрю… но я могу вас уверить. Вера Николаевна, что какие бы ни были мои предположения и решения в вашем отсутствии, с первых ваших слов все эти намерения разлетаются, как дым, и, я чувствую… вы будете смеяться… я чувствую, что я нахожусь в вашей власти…
Потому что я то же самое чувствовал вчера. Я решительно отказываюсь лукавить с вами.
Я ссылаюсь на вас самих: вы должны же знать наконец, что я вас не обманываю, когда я вам говорю…
Вы сегодня недоступны и недоверчивы, как семидесятилетний ростовщик!
Вера Николаевна! не мучьте меня… Клянусь вам…
Нет; эта мазурка слишком грустна… В ней слышится какое-то горькое стремление вдаль; а мне, уверяю вас, мне и здесь хорошо. Сыграйте мне что-нибудь веселое, светлое, живое, что бы играло и сверкало на солнце, словно рыбка в ручье…
Боже мой! как вы милы! Вы сами похожи на такую рыбку.
Ништо ему.
Видно, у него их много.
Он превосходный солидный человек.
Я думал… Я воображал себе небольшую комнатку, только не в наших снегах, а где-нибудь на юге, в прекрасной далекой стороне…
Одному не хочется… Кругом ни одного человека знакомого, звуки чужого языка изредка раздаются на улице, из раскрытого окна веет свежестью близкого моря… белый занавес тихо округляется, как парус, дверь раскрыта в сад, и на пороге, под легкой тенью плюща…
Сохрани меня бог. Я только вспоминаю.
Природу — да; остальное… все, что вы не дали договорить — сон.
Кто это вам сказал? Mademoiselle Bienaimé? Предоставьте, ради бога, все подобные изречения женской мудрости сорокапятилетним девицам и лимфатическим юношам. Действительность… да какое самое пламенное, самое творческое воображение угонится за действительностию, за природой? Помилуйте… какой-нибудь морской рак во сто тысяч раз фантастичнее всех рассказов Гофмана; и какое поэтическое произведение гения может сравниться… ну, вот хоть с этим дубом, который растет у вас в саду на горе?
Поверьте, самое преувеличенное, самое восторженное счастие, придуманное прихотливым воображеньем праздного человека, не может сравниться с тем блаженством, которое действительно доступно ему… если он только останется здоровым, если судьба его не возненавидит, если его имения не продадут с аукционного торгу и если, наконец, он сам хорошенько узнает, чего ему хочется.
Но ведь мы… но ведь я здоров, молод, мое имение не заложено…
Знаю.
Извольте. Я хочу, чтобы вы…
Владимир Петрович Станицын.
Oui… Elle est allée voir…
Что ж это я? Женат?.. «Я, кажется, вас поняла наконец»… Вишь, куда она гнет… «puisque tout est arrange». Да я ее терпеть не могу в эту минуту! Ах, я хвастун, хвастун! Перед Мухиным я как храбрился, а теперь вот… В какие поэтические фантазии я вдавался! Только недоставало обычных слов: спросите маменьку… Фу!.. какое глупое положение! Так или сяк надо кончить дело. Кстати приехал Станицын! О судьба, судьба! скажи мне на милость, смеешься ты надо мною, что ли, или помогаешь мне? А вот посмотрим… Но хорош же мой дружок, Иван Павлыч…
Здравствуйте, Владимир Петрович! как я рад вас видеть…
И я… очень… Вы как… вы давно здесь?
Со вчерашнего дня, Владимир Петрович!
Все здоровы?
Все, решительно все, Владимир Петрович, начиная с Анны Васильевны и кончая собачкой, которую вы подарили Вере Николаевне… Ну, а вы как?
Я… Я слава богу… Где же они?
В гостиной!.. в карты играют.
Так рано… а вы?
А я здесь, как видите. Что это вы привезли? гостинец, наверное?
Да, Вера Николаевна намедни говорила… я послал в Москву за конфектами…
В Москву?
Да, там лучше. А где Вера Николаевна?
Она, кажется, в гостиной… смотрит, как играют в преферанс.
Кто это новое лицо?
А вы не узнали? Мухин, Иван Павлыч.
Ах да…
Вы не хотите войти в гостиную?.. Вы словно в волнении, Владимир Петрович!
Нет, ничего… дорога, знаете, пыль… Ну, голова тоже…
Что это там… обремизился кто-то?
Да что ж вы не войдете?..
Сказать вам правду. Горский… мне бы хотелось поговорить несколько с Верой Николаевной.
Наедине?
Да, только два слова. Мне бы хотелось… теперь… а то в течение дня… Вы сами знаете…
Ну, что ж? войдите да скажите ей… Да возьмите ваши конфекты…
И то правда.
Я недоволен собой… Я начинаю скучать и злиться. Боже мой, боже мой! да что ж это во мне происходит такое? Отчего поднимается во мне желчь и приступает к горлу? отчего мне вдруг становится так неприятно весело? отчего я готов, как школьник, накуролесить всем, всем на свете, и самому себе между прочим? Если я не влюблен, что за охота мне дразнить и себя и других? Жениться? Нет, я не женюсь, что там ни говорите, особенно так, из-под ножа. А если так, неужели же я не могу пожертвовать своим самолюбием? Ну, восторжествует она, — ну, бог с ней. Может быть, мне же лучше будет, если она выйдет замуж за… Ну, нет, это пустяки… Мне тогда не видать ее, как своих ушел… Загадаю… Вот если я попаду… Фу, боже мой, что за ребячество! Что это? русский роман… Вот как-с. Посмотрим, что говорит русский роман. «И что же? не прошло пяти лет после брака, как уже пленительная, живая Мария превратилась в дебелую и крикливую Марью Богдановну… Куда девались все ее стремления, ее мечтания»… О господа авторы! какие вы дети! Вот вы о чем сокрушаетесь! Удивительно ли, что человек стареется, тяжелеет и глупеет? Но вот что жутко: мечтания и стремления остаются те же, глаза не успевают померкнуть, пушок со щеки еще не сойдет, а уж супруг не знает, куда деться… Да что! порядочного человека уже перед свадьбой лихорадка колотит… Вот они, кажется, сюда идут… Надо спасаться… Фу, боже мой! точно в «Женитьбе» Гоголя… Но я по крайней мере не выпрыгну из окошка, а преспокойно выйду в сад через дверь… Честь и место, господин Станицын!
Да-с… я… признаться… ему сказал, что я с вами наедине желал… только два слова…
Он… ничего-с…
Дело вот в чем, Вера Николаевна… Ради бога, простите мне мою дерзость… Я знаю… Я не стою…
Дело вот в чем… Я… я решаюсь просить вашей руки…
Боже мой! я слишком хорошо знаю, что я вас не стою… с моей стороны это, конечно… но вы меня давно знаете… если слепая преданность… исполнение малейшего желания, если все это… Я прошу вас простить мою смелость… Я чувствую.
Неужели, неужели я не могу надеяться?
В таком случае… конечно… простите меня… Но об одном позвольте мне попросить вас, Вера Николаевна… не лишайте меня счастия хоть изредка видеть вас… Я вас уверяю… я вас не буду беспокоить… Если даже с другим… Вы… с избранным… Я вас уверяю… я буду всегда радоваться вашей радости… Я знаю себе цену… где мне, конечно… Вы, конечно, правы…
Как?
На что бы вы ни решились, вы знаете, я покорюсь без ропота.
Вы меня звали?
Да, он мне сказал.
Наверное-нет.
Что ж вы ему отвечали?
Вы ему не отказали?
Зачем?
Извините меня. Вера Николаевна… На меня находит иногда какая-то тупость… Я на солнце гулял без шляпы… Вы не смейтесь… Право, может быть, от этого… Итак, Станицын просит вашей руки, а вы просите моего совета… а я спрашиваю вас: какого вы мнения о семейной жизни вообще? Ее можно сравнить с молоком… но молоко скоро киснет.
Я вас уверяю, что я и не думаю смеяться.
Вера Николаевна! я…
А почему же нет?
Вера Николаевна! знаете ли что? Право, нам лучше на время раззнакомиться…
Шутки в сторону… Наши отношения так странны… Мы осуждены не понимать друг друга и мучить друг друга…
Если мы расстанемся, вы ни разу и не вспомните обо мне.
Вера Николаевна! выслушайте меня. Вы счастливо созданы богом. Вы с детства живете и дышите вольно… Истина для вашей души, как свет для глаз, как воздух для груди… Вы смело глядите кругом и смело идете вперед, хотя вы не знаете жизни, потому что для вас в жизни нет и не будет препятствий. Но не требуйте, ради бога, той же самой смелости от человека темного и запутанного, как я, от человека, который много виноват перед самим собою, который беспрестанно грешил и грешит… Не вырывайте у меня последнего, решительного слова, которого я не выговорю громко перед вами, может быть, именно потому, что я тысячу раз сказал себе это слово наедине… Повторяю вам: будьте ко мне снисходительны или бросьте меня совсем… подождите еще немного…
А бог знает!
Я всегда лучше отвечаю, когда не подумаю.
А вы ужасно проницательны… Но вы меня извините… Я, кажется, сказал вам: «подождите». Это непростительно глупое слово просто сорвалось у меня с языка…
А! я и не знал!
Едва ли; дождик начинает накрапывать.
Не угодно ли кому сразиться со мной в бильярд?
А не то так закусить, рюмку водочки выпить?
Ну, так я один пойду, выпью за здоровье всей честной компании…
Хотите, я вам прочту вступление в естественную историю Бюффона?
Так давайте играть в petits jeux innocents.
Виды из Италии.
Да, что мы будем делать?
Вот в чем вопрос.
Гамлет сказал это прежде тебя, Владимир Петрович!.. Но, впрочем, давайте, давайте… Видите, какой дождь полил… Что в самом деле сложа руки сидеть?
Я готов… А вы, Вера Николаевна?
Ну и прекрасно!
Ты придумал что-нибудь, Евгений Андреич?
Придумал, Иван Павлыч! Мы вот что сделаем. Сядем все кругом стола…
N'est-ce pas? Напишем все наши имена на клочках бумаги, и кому первому выдернется, тот должен будет рассказать какую-нибудь несообразную и фантастическую сказку о себе, о другом, о чем угодно… Liberté entière, как говорит Анна Васильевна.
Хорошо, хорошо.
Да какую же, однако, сказку?..
Какую вздумается… Ну, сядемте, сядемте… Вам угодно, Вера Николаевна?
Вот лист бумаги , а вот и наши имена.
Вы что-то задумчивы сегодня. Вера Николаевна?
О нет-с, как можно, чтобы вы всегда так были…
Я очень рад… что вам услужил…
О, дамский угодник! Вот- готово. Кто же будет выдергивать?.. Mademoiselle Bienaimé, voulez-vous?
Ну, расскажите нам что-нибудь, Владимир Петрович!
Да что вы хотите, чтоб я рассказал?.. Я, право, не знаю…
Что-нибудь. Вы можете говорить все, что вам в голову придет.
Да мне в голову ничего не приходит.
Ну, это, разумеется, неприятно.
И я того же мнения.
Да покажите нам пример, Евгений Андреич, начните вы.
Начни, начни.
Была одна фантазия?
Нет, одна дочь.
Ну, это почти все равно.
Боже, как ты остер сегодня!.. Итак, у одного барона была одна дочь. Собой она была очень хороша, отец ее очень любил, она очень любила отца, все шло превосходно, — но вдруг, в один прекрасный день, баронесса убедилась, что жизнь, в сущности, прескверная вещь, ей стало очень скучно-она заплакала и слегла в постель… Камерфрау тот-час побежала за родителем, родитель пришел, поглядел, покачал головой, сказал по-немецки: м-м-м-м-м, вышел мерными шагами и, кликнув своего секретаря, продиктовал ему три пригласительные письма к трем молодым дворянам старинного происхождения и приятной наружности. На другой же день они, разодетые в пух и прах, поочередно шаркали перед бароном, а молодая баронесса улыбалась по-прежнему — еще лучше прежнего и внимательно рассматривала своих женихов, ибо барон был дипломат, а молодые люди были женихи.
Как ты пространно рассказываешь!
Любезный друг мой, что за беда!
Итак, у баронессы были три жениха. Кого выбрать? На этот вопрос лучше всего отвечает сердце… Но когда сердце… Но когда сердце колеблется?.. Молодая баронесса была девица умная и дальновидная… Она решила подвергнуть женихов испытанью… Однажды, оставшись наедине с одним из них, белокурым, она вдруг обратилась к нему с вопросом: скажите, что вы готовы сделать для того, чтоб доказать мне свою любовь? Белокурый, по природе весьма хладнокровный, но тем более склонный к преувеличению человек, отвечал ей с жаром: я готов, по вашему приказанию, броситься с высочайшей колокольни в свете. Баронесса приветливо улыбнулась и на другой же день предложила тот же вопрос другому жениху, русому, предварительно сообщив ему ответ белокурого. Русый отвечал точно теми же словами, если возможно, с большим жаром. Баронесса обратилась, наконец, к третьему, шантрету. Шантрет помолчал немного, из приличия, и отвечал, что на все другое он согласен, и даже с удовольствием, но с башни он не бросится, по весьма простой причине: раздробив себе голову, трудно предложить руку и сердце кому бы то ни было. Баронесса прогневалась на шантрета; но так как он… может быть… немножко более ей нравился, чем другие два, то она и стала приставать к нему: обещайте, мол, по крайней мере… я не потребую исполнения на деле… Но шантрет, как человек совестливый, не хотел ничего обещать…
Другую сказку, другую.
Я сегодня не в ударе… не всякий же день… Да и вы, например, сегодня… То ли дело вчера!
Вы не можете себе представить, Владимир Петрович, какой мы вчера удивительный вечер провели! Жаль, что вас не было, Владимир Петрович… Вот mademoiselle Bienaimé была свидетельницей. Мы с Верой Николаевной более часу вдвоем катались по пруду… Вера Николаевна так восхищалась вечером, так ей было хорошо… Она так, казалось, и улетала в небо… Слезы навертывались у ней на глазах… Я никогда не забуду этого вечера, Владимир Петрович!
Я вам верю.
Он вам читал стихи?
Вы сами этого требовали, Вера Николаевна!.. Вы знаете, что по собственной охоте я редко предаюсь возвышенным чувствам…
О, с этим я согласен! Да и в самом деле назовите мне вещь, недостойную смеха? Дружба, семейное счастье, любовь?.. Да все эти любезности хороши только как мгновенный отдых, а там давай бог ноги! Порядочный человек не должен позволить себе погрязнуть в этих пуховиках…
Будто? Вчера вы были другого мнения.
Извольте, Вера Николаевна, извольте.
Avec plaisir, mademoiselle… Прощай, шантрет!
Как бежит!.. и ни разу не оглянется… А Станицын-то, Станицын спотыкается от радости! Бедняк! он не понимает своего положения… Полно, бедняк ли он? Я, кажется, слишком далеко зашел. Да что прикажешь делать с желчью? Во все время моего рассказа этот бесенок с меня глаз не спускал… Я напрасно упомянул о вчерашней прогулке. Если ей показалось… кончено, любезный друг мой Евгений Андреич, укладывайте ваш чемодан. Да и пора… запутался. О случай, несчастие дураков и провидение умных людей! приди ко мне на помощь! Это кто? Чуханов. Уж не он ли как-нибудь…
Ах, батюшка Евгений Андреич, как я рад, что застал вас одних!
Что вам угодно?
Вот видите ли что, Евгений Андреич!.. Анна Васильевна, дай бог ей здоровья, леску мне на домишко изволили пожаловать, да в контору приказ отдать позабыли-с… А без приказа лесу мне не выдают-с…
Что ж, вы ей напомните.
Батюшка, боюсь обеспокоить… Батюшка! будьте ласковы, заставьте век о себе бога молить… Как-нибудь, между двумя словцами… Ведь вы на это мастер… нельзя ли, так сказать, стороной?.. Притом же, вы почитай что хозяин уже в доме… хе-хе!
В самом деле? Извольте, я с удовольствием…
Батюшка! по гроб обяжете… А коли что понадобится, только мигните. Эх, да и молодец же какой!..
Ну, хорошо… все исполню; будьте покойны.
Слушаю-с, ваше сиятельство! А старик Чуханов никого не беспокоит. Доложил, попросил, прибег, а там как начальнику угодно будет. Много довольны и благодарны. Налево кругом, марш!
Ну, кажется, из этого «случая» ничего не выжмешь…
Кто это бежит так? Ба! Станицын!
Где Анна Васильевна?
Кого вам?
Горский… Ах, если б вы знали…
Вы вне себя от радости… Что с вами?
Горский… мне бы по-настоящему не следовало… но я не могу-радость меня душит… Я знаю, вы всегда принимали во мне участие… Вообразите же себе… Кто бы мог это представить…
Да что такое наконец?
Я попросил у Веры Николаевны ее руки, и она…
Что же она?
Вообразите, Горский, она согласилась… вот сейчас, в саду… позволила мне обратиться к Анне Васильевне… Горский, я счастлив, как дитя… Какая удивительная девушка!
И вы идете теперь к Анне Васильевне?
Да, я знаю, что она мне не откажет… Горский, я счастлив, безмерно счастлив… Мне бы хотелось обнять весь мир… Позвольте по крайней мере вас обнять. О, как я счастлив!
Брависсимо! Честь имею поздравить… Я этого не ожидал, признаюсь. Хитрая девчонка! Однако мне надо сейчас уехать… Или нет, останусь… Фу! как сердце неприятно бьется… Скверно. Ну, что ж, я разбит… Но как позорно разбит… и не так и не там, где бы хотелось… Идут… Умрем по крайней мере с честью…
А! Вы уже возвращаетесь; а я было пошел к вам… Вера не поднимает глаз.
Зачем ты не тотчас пошел с нами?
Меня Чуханов задержал… А вы, кажется, много бегали. Вера Николаевна? Вера. Да… мне жарко.
Я знаю все, Вера Николаевна! Я этого не ожидал.
У него… Вы будете раскаиваться.
Вы поступили под влиянием досады.
Много чести.
А я?
Я вас оскорбил.
Я вам удивляюсь, Вера Николаевна! Вы прозрачны, как стекло, молоды, как двухлетний ребенок, и решительны, как Фридрих Великий. Дать вам руку… да разве вы не чувствуете, как горько должно быть мне на душе?..
О, да вы философ!
J'ai gagné.
Поздравляю вас… Великодушие приличествует победителю.
Извините: ваша рука вам более не принадлежит.
Впрочем, все к лучшему в этом мире.
До сих пор все я.
И первый мой друг, не правда ли, Иван Павлыч? Ах, кстати, Вера Николаевна, пожалуйте сюда…
А? что вы скажете?
Что? ведь смешно? Посмотрите, не успела еще завянуть.. Позвольте возвратить по принадлежности…
В таком случае позвольте. Пусть же он останется со мною, этот бедный цветок… Впрочем, чувствительность ко мне не пристала… не правда ли? И точно, да здравствуют насмешливость, веселость и злость! Вот я опять в своей тарелке.
Посмотрите на меня. Прощайте… Вот теперь бы кстати мне воскликнуть: Welche Perle warf ich weg! Но к чему? Все ведь к лучшему.
J'ai gagné encore un fois!
Может быть… может быть… А, да вот растворяется дверь из гостиной… Идет фамильный полонез!
Какая трогательная картина! И как подумаешь, что я мог бы быть на месте этого болвана! Нет, решительно, я не рожден для семейной жизни… Ну, что, Анна Васильевна, кончили ли вы наконец свои премудрые распоряжения по хозяйству, счеты и расчеты?
Я предлагаю заложить карету и съездить целым обществом в лес.
Посмотрите, как мы будем дурачиться… я весел сегодня, как котенок… Ото всех этих происшествий кровь у меня бросилась в голову. Я словно опьянел… Боже мой, как она мила!.. Берите же ваши шляпы; едемте, едемте. Да подойди же к ней, глупый ты человек!..
Ну, так. Не беспокойся, друг мой, я в течение прогулки о тебе похлопочу. Ты у меня явишься в полном блеске. Как мне легко!.. Фу! и так горько! Ну, ничего. Mesdames, пойдемте пешком: карета нас догонит.
Что это, тобой словно бес овладел?
Бес и есть… Анна Васильевна! дайте мне вашу руку… Ведь я все-таки остаюсь церемониймейстером?
Ну, и прекрасно!.. Вера Николаевна! извольте дать руку Станицыну… Mademoiselle Bienaimé, prenez mon ami monsieur Мухин, а капитан… где капитан?
Готов к услугам. Кто меня зовет?
Капитан! дайте руку Варваре Ивановне… Вот она, кстати, входит…
И с богом! марш! Карета нас догонит… Вера Николаевна, вы открываете шествие, мы с Анной Васильевной в ариергарде.
Хорошо, брат, хорошо: не робеешь… а сознайся, где тонко, там и рвется.
