Ах! наконец я ожил!.. а то, право,
Голодной смертью умирал я...
Полно!
Как можно только думать о желудке,
Когда такая чудная охота
Далася нам: пять зайцев в два часа!
Вот именно, от самых этих зайцев
Проголодался я; ведь вы забыли,
Как нас скакать заставили они!
Чай, тридцать верст и более с утра
Мы сделали, и то не в счет шоссейных,
А только с поворота.
Господа!
Охота превосходная, но завтрак
Отличный тоже был! Грех не сказать
Хозяину спасибо...
А что, ужели мы теперь еще
В твоих владениях обширных?
Нет!
Нет, по несчастью! вот уж с поворота
От озера, мы Чудьковские рощи
Оставили и скачем по Крутицким.
А лес Крутицкий чей?..
Мог быть моим,
Да неудача!
Нет, слава богу! нет! тут не до тяжбы!
Но просто лес Крутицкий состоит
При девяти селах с землей без меры,
С угодьями, покосами и прочим,-
Да с деньгами, и с замком баснословным,
И с парою прелестных, чудных глаз,
В владении невесты богатейшей,-
Соседки нашей...
Ну! так что ж, товарищ,
За чем же дело стало?..
А за тем,
Что нет согласия жестокой... даже
И не бывать ему вовек!..
Ты шутишь!
Как молодцу такому отказать?
Чего ей лучше,- ты гусаром был,
Ты сам богат... хорош... ну, братец, словом,
Кому ты не жених?
Да, видно, ей!
А сватался?
Где нам?! И не посмею!
Она глядеть не станет на меня...
А видел ты ее?.. У ней бываешь?..
Ее никто не видит; никогда -
И никого она не принимает;
Живет одна, не водится с людьми;
При ней нет ни родни, ни компаньонок,
Знакомых даже нет; огромный дом,
Устроенный для полной жизни барской,
И пуст и мрачен, будто заколдован,
И заросли проспекты вековые,
Ведущие в безмолвное село...
Так что ж она,- дикарка, нелюдимка
Или урод?
Святоша, может быть?
Вам говорят - красавица, богиня,
Умна как бес, ужасно учена;
В столице выезжала, за границей
Была не раз! - Ее здесь все знавали
Ребенком у отца, потом девицей,
Невестой; видели ее потом
Недавно, за год, как она проездом
В губернском городе была,- и все
Дивятся ей, ее привычкам странным...
Понять не могут, отчего, зачем
Отшельницей и заживо в гробу
Живет дочь князя Павла...
Как! она
Дочь славного, бывало, хлебосола,
Известного вельможи, мецената
Ученых и писателей,- того,
Кто вместе был придворный, гастроном,
Знаток в искусствах, меломан, поэт,
Охотник и турист?.. Ужель она
Та самая балованная Зоя,
Которой имя прогремело блеском
Всех совершенств, всех благ земных?
Она!
Она! та самая! но превратилась
В затворницу, в загадку, в невидимку.
Быть может,
Несчастная любовь...
Ну, может ли богатая невеста
Любить несчастливо?..
Скорей, больна
Она неизлечимо...
Или вдруг
С ума сошла и заперли ее
Опекуны?
Поместьями своими
Она сама, она одна лишь правит;
И, надо честь отдать ей, хорошо,
Прекрасно! Здесь дела друг друга нам
Известны: видим мы и слышим, что
И как бывает у соседей; Зоя
В порядке держит все свое именье,
И счастливо живет у ней народ.
И к этой новой сказочной царевне
Не досягнул еще какой-нибудь
Иван-царевич с помощью Жар-птицы?
Пытались мы встречаться с нею в церкви,
У ней в именье: что! едва она
Смекнула, вдруг, глядим мы, за обедней
Помещицы на прежнем месте нет;
Она себе устроила решетку
За клиросом, куда ей вход из сада
И где ничей ее не сыщет взор!
Но на дороге, в поле, по лесам?..
Катается она, конечно, ходит...
Везде, во всякий час, всегда одна!
То правит ловко славным экипажем,
Приметно выписным и дорогим,
То смелой амазонкою верхом
Является на лошади красивой,-
Да пользы в том нам мало! Не удастся
Ни прислужиться ей, ни в речь вступить,
Ни даже выхитрить у ней поклон...
Проедет, иль проскачет, иль пройдет,
Все без оглядки, важно, неприступно.
Ну, хочешь ли пари, любезный друг,
Что львицу эту укрощу я скоро,
Понравлюсь и женюсь! Иль увезу
Ее, когда каприз на то мой будет?
Нет, господа!
Он выспаться успел там втихомолку
И в разговор вмешался невпопад,
Не зная сам, о чем мы здесь толкуем!
Ха! ха! вот удружил!
Ошиблись вы,
Не спал я и не сплю. Сидел я смирно,
Как должен всякий честный человек,
Когда гаванскую сигару он
Отличную достал и курит важно
С благоговением и наслажденьем,
Не так, как вы,- без толка и без страсти!
Сидел я, и внимал я вашей речи,
И думал; а теперь вот вам решенье:
Вторично, не шутя, я предлагаю
Пари, что чрез неделю я знаком
И в доме вхож, любим в теченье лета,
А осенью - женат на гордой Зое...
Нет, брат! с ума сошел ты иль высоко
Стал метить! Не бывать тому! Тебе
Успеха не видать,- держу пари!..
Во сколько?..
Во сколько, говори!..
Не шутишь ты?
Нет, нет и нет! я вовсе не шучу!
Скажи, о чем мы бьемся?
Коли так,
Va banque! пятьсот червонцев, как на скачке!
Согласен! Есть ли срок для исполненья
Моей проделки?
Какой угодно; сам назначь, пожалуй.
Идет! в полгода!
Я не дурачусь... я в своем уме...
Держу пари,- и выиграть намерен!
Да как ты попадешь в запретный дом?
Да где ты познакомишься с дикаркой?
И почему она, так просто, вдруг
Тобою очаруется?..
Нет, брат!
Уж оплошал; не в меру прихвастнул
И на попятный двор проситься б рад!..
Но поздно!.. Слушай, деньги-то готовь -
Мои они! наверное мои!
Посмотрим!.. Говорится же недаром,
Что смелым бог владеет!.. Подождем!
Это что?
Кто скачет к нам?
Конечно, люди наши
Еще на след напали, и гонца
Нам шлют, скорей нас звать к ним на подмогу.
Так на коней!..
О случай!.. Ну, недаром
Пословицу сложили: на ловца
Сам зверь бежит! Вы видели ее?
Вот Зоя...
Она,- она сама!
И по своей привычке все одна!
Легка же на помине! тут как раз!
Ах! что ты прежде не сказал! предатель!
А мне и разглядеть не удалось...
Беги за ней!
Беги же, молодец! скорей, вдогонку!..
Нет, я бежать не стану, но... довольно!
Пора нам всем охоту догонять;
Мы отдохнули, напились, наелись,-
Поедемте...
Прощайте, фавны, лешие, дриады!
Спасибо вам за отдых наш у вас
И за приют, нам щедро данный вами
В прохладе и тени густых дерев!
Пойдем, пойдем скорее!
Ты чудак!
Сперва здесь разленился, а теперь
Торопишь нас, вздохнуть не дашь, как будто
Нам крайность есть, и зайцы улетят...
Поедем, господа!..
А! Наконец,
Спровадил их!.. Послушай
мы одни,-
Вот золото,- ступай
- ты видел, здесь
Промчалась дама?
Видел, сударь, знаю-с!
Крутицкая владелица-с...
Ну да!
Она! Ступай и сделай, как сумеешь,
Как хочешь ты, лишь испугай порядком
Ее коня...
Пугнуть коня?..
Да, да!
Пугнуть скорей, чтоб он ее понес...
Да только в эту сторону, сюда...
А главное: молчи!.. Ты понимаешь?
Я понял, сударь, и стараться рад!
Сейчас бегу-с.
Скорее, догоняй,
Она далеко!..
А! вот молодец!
Уж он почти догнал...
Прекрасно!.. браво!..
Теперь за мною дело!.. Сатана!
Ты мастер надувать и соблазнять,
По старой памяти, всех внучек Евы...
Будь в помощь мне!.. А я в тебя тогда
Уверую,- даю честное слово!
Нет-с, я не из здешних...
Что вы меня почли...
Ей милосердно
Простите за красу ее и статность!
Взгляните сами: как не быть капризной,-
Она так хороша!.. Что, Леди-Фэри,
Опомниться изволили немного?..
Вам совестно, быть может?.. Ах! бедняжка!
Она вся в мыле... и трясется!.. Надо
Ей дать вздохнуть...
Ступай, веди ее,
Да тише, шагом!.. дай простыть ей, слышишь?
Потом и напоить ее,- но только
Как можно осторожней!.. Берегитесь!
Вы мне позволите принять все меры
Для сохранения ее здоровья?..
Помилуйте! я, право, слишком счастлив!
Охотою успел я утомиться,
А этих мне господ не миновать,-
Отыщутся!.. Но вы бы отдохнули!
Позвольте мне быть до конца слугою
Во власти вашей...
Не угодно ль вам
Чего-нибудь?.. Иль зельцерской воды?
Или шербета?..
С нами было все,
Что нужно...
В самом деле!
Но как же,- второпях забыл спросить
Вас давеча! - как вы одне, верхом,
Без спутников?
Виновны мы, непрошеные гости!..
Как стыдно мне за всех нас!.. Если б знал,
Не допустил бы я соседей ваших
Помехой быть прогулке одинокой...
Но я чужой... проезжий... извините!..
Но, боже мой! что ж я так глуп сегодня?
Забыл спросить,- вы курите иль нет?..
Угодно ль вам сигарку, сигаретку
Иль пахитоску?.. целый арсенал
Ношу всегда с собой...
Но, может быть,
Вам это все противно?.. Я забыл,
В деревню не достигла наша мода...
Здесь дамы не знакомы с ней?
Ах! как хорошо!
Как чудно хорошо теперь мне здесь!..
Тепло, светло, легко!.. Как будто в мире
Очарований... будто сон волшебный
Играет мной...
И чтоб сберечь на память,
Чтоб мне с собой унесть хоть что-нибудь
В свидетельство и взорам и мечтам,
Чтоб чудный сон мне стал заветной былью,
Позвольте!..
Может быть, она
Еще пуглива, и пойдет под вами
Не смирно: вам бы лучше мне дозволить
Вас проводить, хоть до деревни ближней?..
Я ничего другого
Не чувствую, не думаю, не знаю,-
Так ничего другого не могу
И говорить!..
Так заключить
Смиренно должен я из ваших слов,
Что и меня вам слушать не угодно?
Как мило
И как учтиво!
Вы просто злы!
На вас не угодишь!.. Когда начну я
Разумную, но искреннюю речь,
Когда всю душу высказать хочу я,-
Смеетесь вы!.. Когда же я смеюсь,
Шучу, наперекор себе, вам скучно!
Вы дремлете иль замолчать велите...
Не то, не так!
Один из нас не хочет понимать...
Другой-то глуп!.. Я слишком глуп для вас!..
Да, пленником, в неволе!.. Но по мне,
Я быть рабом готов всю жизнь...
Ах, да! пропойте! любо мне вас слушать.
Вы кажетесь тогда самой собой
И женщиной... в вас будто есть душа...
Что с вами? продолжайте!
Так спойте!
Все, что вам самим
Угодно выбрать!
Вы, кажется, не любите Беллини
И Доницетти?
Жаль! очень жаль!.. Я вас хотел просить
Любимую мою спеть каватину
Из Лючии...
О, так останьтесь! так я вас люблю -
Восторженной, мечтательной, прекрасной!..
Теперь вы не насмешница без чувства,
Без истины, без теплых убеждений,
Не воплощенная ирония!.. Теперь
Вы женщина... вы любите... живете!..
Бог вам голос дал
Пленительный и страстный не затем,
Чтоб в фокусах и мудростях искусства
Его терять и расточать напрасно.
Нет, спойте мне другое что-нибудь!
Это?..
Я дурак!.. я шут!
И стою, чтоб меня в шуты рядили!..
Я сам свои дела испортил: я
Влюбился, как влюбиться только можно
В пятнадцать лет... Она играет мной,-
Она кокетка, холодна, пуста...
С ней надо было продолжать, как начал,
С расчетом, с осторожностью, с уменьем,-
А я увлекся сам!.. И вот наказан!
Безумное, проклятое пари,
Оно меня повергло в этот омут!
Я проиграл,- над мной смеяться станут;
Но это все пустое,- вот что худо,
Что я влюблен, что я несчастлив стал,
Что самолюбие, покой и сердце,
Все тут, у ног ее, утратил я!..
И кто бы не влюбился, кто б на месте
Моем противостать ей мог?.. Мила,
Умна, ловка... за мной ходила, право,
Как сердобольная сестра, когда
Так ловко занемог я и больным
Прикинулся, по мудрому расчету
Политики и тактики моей.
Она меня на миг не покидала
И занималась только мной одним;
Давала мне лекарства и питье,
Прелестной болтовнею развлекала
Тоску больного... пела для меня,
Читала... Что же значило все это?..
Я предался легко очарованью,
Забыл и роль и план... Она, казалось,
Сама меня, сама на то влекла
Приманкою невольной... а теперь
Смеется надо мной, меня дурачит...
Кто разберет ее? Кто объяснит?
И что у ней в уме? Теряюсь я
В безвыходных догадках... Черт возьми
Пари, друзей, деревню и меня,
Да, и меня, лишь только б вместе с нею
Нас черт унес!..
А ты его боишься крепко, няня?..
В твои года уж это и некстати:
Ему нет дела до тебя!
Скажи,
Где барыня твоя?
По случаю чего весь этот шум?
А барыня всегда
Так празднует чужих сговоров день,-
Она, которая о собственном сговоре
Ни говорить, ни думать не велит?
Мне
На мой вопрос ты отвечай: скажи,
Зачем не хочет Зоя выйти замуж,
Зачем она в затворницы пошла,
Зачем вы здесь, зачем в уединенье,
Давно ль она такую жизнь ведет?
Кого-нибудь
Она любила прежде?
Да! странно это все и непонятно!
А как мила она в своих капризах!
Как жаль!..
Как вы добры, когда вы захотите!
Aber, mein Неrr Gott, Mamselle Minchen, я никак зебе не фообрашал, фи буду так зебе зердит на мене... Я это зафзем не для того зделал.
Но кто же вам был говорить, что я понес букет для мамзель Анет?
Как не могу? отчего не могу? Нет, я могу! я буду отвечайт.
Я был... мой был папинька...
Дом, im Comptoir!.. наш с мой папенька писал счета.
Я спал!
А, вот видите, я, стало быть, возил работ для gnädige Frau...
Мамзель Анет и ее козяйка оне тоже из Париж... они тоже самый первый майштериц.
А вам не могу говорит, чтоб не бранить мамзель Анет!..
О! она так злавно говорит по-французски!.. и она так прекразно танзовает кадриль по-французски...
Она такая злавни букли имеет...
Какой букет? что букет? Aber, mein Gott, вы надоел мне... я вас не понимаю, мамзель Мина!
Так... да... можно быть... но я точно знай, это неправда.
Liebe, liebe, gute Mamsell Mina..., а пожалуйста, вам не зердиться так зебе!.. Вы только меня послушай... Я никогда больше не буду!.. Я вам уверяю, я вам прошу... я вам так много люблю!.. Sehr viel люблю...
Это невеста?
Nein, gnädige Frau, вам пошалиста не вери; это мамзель Мина... она такой капризна... она так зебе все много фообрашайт...
Вам только у мене зпроси...
Я, прафо, никогда не думал жениться с мамзель Анетом... я с ней немношко пошутил, чтоб посмотреть, что скажет Мина... И мой папа, он никогда мне не будет позфолил, у мамзель Анет приданы нет,- да и зам я не хочу!.. Я всегда очень ферна люблю мамзель Minchen, а ей стыдно мене так обидел.
Подписан мир!.. Надолго ли подписан?..
Что слышу я? Вы верите любви...
Зачем же только женской?..
А! это ты?.. Как ты сюда попал?..
Ко мне ли прислан?..
Прислан-то не прислан,
А велено добраться мне сюда,
И...
И посмотреть и разузнать тайком,
Что я здесь делаю?.. Не так ли?..
Так-с!..
Да, барин приказал-с...
А где твой барин?
Не здесь ли?..
Так и быть, от вас скрывать
Я, сударь, ничего не стану! - Барин
Здесь будут сами-с, только под ливреей,
Чтоб не узнали их...
Он хочет знать,
Он хочет видеть сам, как мне живется,
Как приняли меня... Пускай! я рад!..
Поди-ка, отыщи его! Скажи,
Что я с ним говорить желаю...
Сударь,
Сейчас исполню ваше приказанье,-
Мой барин недалеко...
Спросит он,
Какой развязки ждать нам для пари,-
Что я скажу?.. Он будет узнавать
О Зое, о моих к ней отношеньях,
И как мои дела здесь идут!.. Дурно!
Ах, дурно!.. сам я вижу! Начинаю
Не столько быть уверенным в успехе...
Но, может быть - не слово лишь пустое,
А дело, истина и сила!.. Может быть!
Чем черт не шутит!..
Это я! Здорово?
Как видишь, с костылем, с больной ногой,
Но, впрочем, слава богу!
Полно врать!
Ты никогда не думал быть ушибен,
Ты притворялся...
Я пари держал
И должен был о выигрыше думать!
Да, я нарочно с лошади упал,
Среди двора неловко соскочивши,
Чтоб Зою проводить в ее поместье.
Упал... лежу... кричу, что, верно, ногу
Я вывихнул... Меня берут, уносят...
В прелестной комнате кладут в постель...
Хозяйка доктора приводит,- мне
Велят быть смирным, трут меня спиртами,
Лубками ногу обвязать хотят,-
Я в обморок!.. Тут все засуетилось,
Забегало... а я себе молчу;
Потом стал охать... Кончилося тем,
Что я остался здесь, до исцеленья...
И до сих пор еще не исцелен...
Повеса ты,- давно мы это знали,-
И счастливый повеса!.. Что ж, когда
Тебя придется женихом поздравить?..
Ах, брат, не так-то скоро!..
Ты хитришь!..
Скрываешься от нас! Ну, бог с тобой!
Молчи себе до свадьбы!.. Я добряк,
И не завидую тебе,- хоть сам
Мог, как сосед, желать и помышлять
Соперником твоим явиться... Видно,
Не суждено Крутицкие владенья
Соединить мне с Чудьковским в одно!
К тебе же в гости ездить стану я,
И ты задашь мне славные обеды,
Охоту заведешь, борзых и гончих,
Да рысаков и травлю, может быть?..
А, кстати, заведи тогда, мой милый,
Домашний свой оркестр... У всех у нас
Есть к музыке решительная страсть,
Да музыки-то нет здесь по соседству;
Ты, как богач, владелец майората...
Молчи с своим ты майоратом!.. Вздор
И бредни все твои догадки!.. Слушай,
Да только не рассказывай другим
И не срами меня... Ты друг мне верный,-
Могу с тобой я откровенным быть?..
Да, можешь! Вот тебе рука моя
И с ней честное слово дворянина,
Военного...
Так знай же, не бывать
Здесь ничему удачному!.. Мне плохо,
Меня дурачат...
Быть не может!
Точно,
Я правду говорю! Хоть мне обидно
Признаться в том и самому себе!
Я чисто в дураках!
Ты так умен,
Ты в обществе всегда был так балован
Успехами и дамами...
А здесь -
Не нравлюсь, брат!.. Что ж делать?.. Приготовить
Пятьсот червонцев для тебя придется!
О! дело-то не в том!.. Их проиграть
Готов бы я, к тому ж сказать спасибо,
Лишь бы товарищу помочь!
Послушай,-
Да только, ради бога, ты не смейся,-
Я хуже, чем дурак... я... я влюблен!..
Час от часу не легче!.. Продолжай,
Всю исповедь свою, свое безумье
Мне разом ты поверь,- авось совет
Придумаю на выручку тебе!
Совет тут не поможет!.. Эта Зоя
Не женщина, а чудное созданье,
Гиероглиф живой и воплощенный!..
Смешенье странное начал различных,
Характеров и мыслей разнородных.
То мрамор в ней бесчувственный я вижу,
Статую без души; то вдруг она
Прикинется и преданной и доброй,
Забывшей о себе, без эгоизма,
Без воли, без желаний для себя;
Хлопочет о других, о бедных, словно
Как чистый дух, заоблачный жилец,
Как говорят в романах... То опять
В ней молодость проснется, разгорится
Сердечный пыл, воображенье вспыхнет,
Из уст ее дрожащих лавой льется
Восторженная речь, глаза горят
И сыплют искры, точно звезды ночью,-
И кажется, вот тотчас бы я в ноги
Ей бросился с признанием моим...
Куда!.. В тот самый миг она внезапно
Насмешкою холодной обольет,
Как душью ледяной... Отбросит словом
За тридевять земель... Стоишь... молчишь...
И стынешь перед ней в недоуменье...
Я вижу, брат, ты не шутя влюблен,
Ты грезишь наяву... ты, как оратор,
Описывать умеешь страсть свою...
Того гляди, стихи для ней напишешь!..
Не ожидал такого чуда я!
Смеешься ты!.. ты прав! Смешон я точно,
И стою, чтоб шутили надо мной...
Да! но зачем вы сами, вы, друзья,
Насмешками безумно подстрекнули
Упрямство молодецкое мое?..
Вы виноваты!.. С удалью бесстрашной
Пошел я трудный подвиг совершить
И победить,- где все вы признавались,
Что вам дороги нет!.. За вас мне стыдно
Казалося, что женщина, одна,
Всех вас пугала гордостью холодной;
Я ей хотел отмстить...
Так ты чего теперь намерен ждать?..
Приехал бы ко мне... развеселился,
Рассеялся б с товарищем...
О! нет!
Нет! подожди!.. теперь еще не время...
Хочу еще поговорить с ней дельно
Когда-нибудь... Пока прощай!.. Пора
Мне отыскать ее.
Ступай, ступай!
Влюбленному и миг вдали прекрасной
Томителен!.. Домой отправлюсь я,-
Там буду ужинать среди бутылок
Из погребов наследственных... а ты...
Ты будешь здесь вздыхать... Приятный вечер
И доброй ночи!..
Ах! он прав! Любовью
Не будешь сыт,- особенно несчастной,-
А ведь моя любовь несчастна!.. Да,
Отрадно было б даже для меня
Поужинать теперь, в прохладе ночи,
В саду, на воздухе... и поболтать
С товарищем иль с женщиною милой,
Но не кокеткой...
Вы фея
Или сам черт?..
Чужие мысли
Угадывать вы стали на лету?
Случается, когда
Вы слишком злы со мной!
По чести, нет!
Не боюсь; а вы?
Бог с вами! просто
Фантазия!.. Почудилося вам!
Чему здесь быть чудесному?.. На ферме,
Среди жилья, да и к тому, со мною,
С неверующим!.. Вы, готов я думать,-
Что доброго,- и картам и гаданьям
Вы верите?
Но о чем?..
Вы ничего не ждете, не хотите...
Да вы сегодня не похожи
На ежедневную себя!.. Что с вами?
Мечтаете... встревожены... боитесь!
Придумать не могу!.. Скажите сами!
Привык я с вами больше не дивиться
И не смеяться ничему...
Вы правы:
Теперь-то сам я слышал, даже видел,
Как будто кто-то прятался за нами
И скрылся... Вы расстроены, бледны?
Пойдемте, я домой вас провожу!
Речь о ком, позвольте
Мне вас спросить?..
Да кто же этот он,-
Таинственный и счастливый довольно,
Чтоб вас занять?
Да все ты, няня, не сказала, кто?
Вы шутите?
Мне любопытно видеть человека,
Который в наше время чудеса,
Как на подряд, производить берется
И сонных заставляет говорить,
Под опасеньем усыпить неспящих...
Ссылаться на безумные слова
Безумного героя старой драмы
Не следовало б вам...
По приказанью вашему, княгиня,
Я смел предстать...
О, нет, не беспокойтесь,
Я ночь провел в ближайшем городке
И не устал...
Известно мне и любопытство ваше,
И даже спор, который вы недавно
Имели за меня.
Вот - с ними! Вас, княгиня, упрекали
В излишнем суеверии... Тогда
Чего-то вы еще вдруг испугались...
Вы были... как не дома... как не здесь,
А где-то будто в роще... Время шло
Уж за полночь... Вы оба были вместе...
И третие лицо еще при вас...
Не женщина - и не дитя!.. Девица,
Молоденькая очень, и на ней
Особенный наряд... у ней жених...
Но он не верен ей!..
Вы обо мне
Подумали тогда, вы пожелали
Мое присутствие, я чувствовал вдали
Влиянье вашей мысли, а потом
Мне обстановку вашу угадать
Нетрудно было.
Он,-
позвольте, я не знаю
Как вас назвать! - он думает упорно
Об деле, очень важном для него:
Но это дело... прежде было планом,
Намереньем... теперь в нем замешалось
Другое что-то... тут и чувство есть,
Как бы влеченье, страсть, каприз, упрямство...
Он в женщину влюблен...
Вот мудрость!
Что тут угадывать?.. Я сам давно
Рассказывал, что чувствую...
Но только
Начала этих чувств не рассказали;
Что? с вас довольно или продолжать
Прикажете?
Как вам угодно!.. Впрочем,
Скажите лучше, в будущем меня
Что ждет...
Когда скажу, что неприятность,
Вы не рассердитесь?
Конечно, нет!
Скажите откровенно!
Я бы вам
Советовал напрасно не гоняться
За счастьем невозможным!.. Нелегко
И высоко то, что в уме своем
Почти своим сочли вы!.. Углубитесь
В самих себя: по совести скажите,
Достойны ль вы того, чего желать
Дерзаете?
Достоин!.. Перед богом
И перед честью!.. Если человек,
Хоть светский, хоть пустой, но в жизни раз
Душевно, искренно и свято любит,
В своей любви одной любви лишь ищет,
Забыв, презрев все прочее: тогда,
Тогда его пороки, недостатки,
Прошедшее,- все можно бы простить
За то, что любит он... что любит много
И горячо!..
А вам... угодно знать,
Что с вами было... будет... Или здесь
Не место, и потом... вдвоем... вам лучше
Не при свидетелях скажу я тайны
Всей вашей жизни?
Пожалуйте мне руку вашу!.. Так!..
Здесь линии на ней согласны с тем,
Что на челе читается у вас...
Другую руку!.. Сколько разных линий!
Как странно перепутаны они!
О! много чувств и много впечатлений
Вас волновали!.. Много горя вы
Перенесли - и от своих ошибок,
И от людей... Завидовали вам,
А вы страдали!.. Блеск вас окружал,
А в сердце вашем было мрачно, пусто...
Везде, всегда вредили больше вам
Те самые, которых вы любили...
Позвольте!
Судьба и участь наша - в нас самих!
С характером и с личностию нашей
Так тесно связаны, что на них
Влияние имеем через страсти
И мысли наши. Потому былое
И будущее в нас сопряжены:
Их разделить нельзя!
Я продолжаю!
От вас самих, от вас одной зависит
Устроить иль испортить ваше счастье...
Бог человеку дал сознанье, волю
И выбор. Провидение предвидит,
А не решает ничего за нас!
Пред нами две дороги: впереди
Ждет нас успех и радость или горе
И неудача. Выбираем мы,
И вследствие того дорога нас
Ведет к добру или ко злу, к блаженству
Или к страданью. Вам же суждено
Великое, блистательное счастье,
Любовь со всеми радостьми ее!
Но только вы ее не отвергайте!
Умейте выбрать настоящий путь!..
Теперь, быть может,
Но прежде?..
Вы теперь раздражены,
Вы негодуете на свет, на жребий,
На все и всех. Во многих отношеньях
Вы правы,- только не во всех! признайтесь!
Обмануты бывали часто вы?
Вы в ссоре с многими из тех, кто прежде
Всех ближе были к вам?
Вот, например,
Вас некогда любил один... и вы,
Вы сами искренно его любили...
Но после все переменилось: вас
Разрознила судьба. От вас его
Нарочно удалить старались люди
И в том успели. Вам казалось, он
Не любит больше вас... но вы ошиблись,
Он предан вам... он любит вас всем сердцем,
Безмерно...
Вы всегда
И верили, и сомневались всуе,
Не там, где должно было!..
Я привез письмо,
Которое могло вам объяснить,
Кем прислан я по вашему веленью;
А получать меня не нужно, право!
Я вижу вас, я вижу вашу руку...
И говорю так, как внушает мне
Моя наука!.. Если вам противно,
Я перестану...
Не знал!
Я вам скажу: никто -
Поверите ль вы мне?.. Не лучше ль вам
Я докажу моей науки силу,
Открыв вам то, что кроме вас одних
Лишь знает бог, да тот, о ком теперь
Вы вспомнить не хотите...
Тому давно, вы были
Неопытны, как молодость живая,
И пылки, как ребяческий восторг.
Любили вы, но тайно. Вам казалось,
Другою занят тот, кто вам был мил.
Вот раз, в толпе, на празднике блестящем,
Он отыскал вас... он хотел открыть
Все сердце вам свое, но сам не знал,
С чего начать... В тот день кончался год
И новый начинался,- и с новым счастьем,
Как вечно говорится меж людьми,
Но редко лишь сбывается! - Полночь
Пробило... он держал в руках своих
Металл... да! золото!.. Я вижу ясно
Из золота неношенную вещь,
Как что-то круглое... но так далеко
Не различу, браслет или кольцо?..
Да, кажется... кольцо!.. Оно, как змей,
Два раза огибается, и буквы
Внутри я вижу... буквы эти надпись
На языке восточном; надпись значит:
"Всегда!" Он подошел, он показал
Вам и кольцо и надпись, говоря:
"Пусть та, кого люблю я, в этот день
И в этот час позволит мне сказать,
Что я ее, теперь и навсегда!"
И вас он попросил ему на руку
Надеть кольцо... Тогда вы объяснились...
Потом, со временем, кольцо у вас
Я вижу на цепочке золотой.
А у него такое же другое,
Но вами данное ему... И долго
Вы оба были счастливы... Года
И люди,- эти вечные враги
Чужого счастья и любви чужой,-
Вас разлучили. Вы любить другого
Хотели... не могли!.. И он, забытый,
Он, осужденный вами,- он теперь
По-прежнему все ваш, душой и сердцем,
По-прежнему кольцо признанья носит,
Хранит его и к пламенным устам
Подносит часто с думою о вас...
Ваш гость, покуда
Угодно будет вам!.. Теперь позвольте
Оставить вас; и так вниманье ваше
Я утомил!..
Ах! Боже мой, что с вами?
Как вас он поразил своим враньем?
Не стыдно ли вам верить и пугаться?..
Да вы меня не слышите?.. У вас
Рука как лед... вы точно в лихорадке...
Очнитесь, успокойтесь!..
Так правду он сказал?..
Нет, ради бога!
Нет, не таите ваших чувств и слез...
Себя со мной не принуждайте, Зоя!..
Я друг ваш... друг поистине, без лести
И без обмана... Вас я полюбил,
Не знаю сам, как и когда... Быть может,
В тот самый раз, в тот самый первый миг,
Когда вас встретил я... Теперь мне жизнью
Моя любовь и вы!.. Не верьте мне,
Меня не понимайте, не любите -
Я все ваш раб, я ваше достоянье...
Принадлежу, как вещь, вам...
Слова один и те же,- люди разны
И чувства их... Кто лжет, кто говорит
От полноты, от глубины сердечной...
Никогда!..
Другого!.. Не судите
По одному несчастному примеру...
Вы правы: вы испытаны судьбою,
Людьми и светом вы уязвлены!
Злом за добро платили вам,- изменой
За дружбу и любовь!.. Вам можно быть
И мнительной и строгой; сомневаться
Вам должно!.. Вас теперь постигнул я!
Но, за меня, пусть время вам докажет...
Теперь я замолчу!.. Позвольте только
Близ вас, у ваших ног, остаться мне;
Терпите лишь меня! Вот вы сейчас
Об рае говорили,- у меня
Мой светлый рай - молю!- не отнимайте!
Вы сватаете ее!.. Согласно ли с вашими мнениями и правилами?..
Но, вы...
Так ей угодно видеться со мною
Наедине!..
Так я ее увижу!.. Наконец!..
Как долго ждал, как долго звал я тайно
Свиданье роковое!..
Как давно,
Порог желанный, ты меня манил
И грезились вы мне, немые стены!
Как жадно, как ревниво от меня
Таили вы ее, мою надежду,
Мою мечту!.. Как хитро вы умели
Внимать и заглушить в тиши своей
Звук голоса и шум шагов ее!..
Вы приказали мне предстать пред вами:
Конечно, вам угодно продолжать
Наш прерванный вчерашний разговор?
Да... это я!..
Но иначе до вас
Не мог достигнуть я... Я приезжал,
Я к вам писал... другие за меня
Просили вас... все тщетно оставалось!
Меня к вам не пустили... Я ответа
Не получал на письма... В старину
Легко бывало рыцарям брать в приступ
И города, и крепости, и замки,
Где дамы их живали взаперти:
Достигнет иль погибнет, вот и все!
Но нынче, но в наш век, когда свободных
Не запирают женщин, как невольниц,
Наперекор хозяйской воле чинной
В боярский дом, доступный всем,-
Бродяге, нищему, лишь не ему,
Ему, приговоренному к изгнанью,
Поклоннику, отринутому ей...
Я потерял надежду, я справлялся,
Узнал о вашем странном роде жизни,
Узнал, что нет мне к вам дороги; сам
Лазутчиком преследовал вас тайно,
И наконец, от вас однажды слышал
О вашей прихоти пытать судьбу
При помощи гадальщика... К кузине
Я поскакал, молил ее - она
Мне помогла в ваш скит, запретный всем,
Войти без спроса вашего... Простите,
Поймите!..
С повинной головою,
С изнывшим сердцем... я, у ваших ног,
Как кающийся грешник пред судьбой,
Как богомолец робкий пред святыней,
К которой он достиг чрез трудный путь,
И долгий и далекий... Это я!
И жду... жду слова вашего иль взора...
Что скажете вы мне в свиданья час,
За столько лет мучительной разлуки?
О Зоя!
Вы мстительны?.. Как будто б не стояли
Вы всякой мести выше...
И до сих пор
Вы не простили мне измены мнимой?..
Вина моя
Была, вы сами знаете, невольна!
Не изменил я, не забыл я вас,
Я удалился, покорясь судьбе...
Но сердце было вечно полно вами,
Одною вами... Много я страдал,
Скитался по безрадостному свету,
И вот, свободный, я пришел, я здесь,
Я вас люблю... а вы?.. Вы как врага
Встречаете меня!
И прошлое,- оно совсем забыто,
Оно вам ненавистно?..
Но если вы меня любили,
Но если вы когда-то нарекли
Меня достойным вас,- о! Зоя, Зоя!
Взгляните, я тот самый Юрий ваш,
Я лучше, я достойнее теперь.
Испытанный и горем и борьбою...
И я люблю вас, пламенней, нежнее.
Моя судьба, и жизнь моя, и сам я,
Все, все у вас в руках... теперь, вовек
И навсегда!..
Смотрю на вас - и вижу,
Лицом не изменились вы,- все та же
И красота и свежесть, то же пламя
И та же дума во взоре чудных глаз,
Как будто бы вчера я вас оставил;
А между тем где Зоя прежних лет?
Что сталось с ней? где сердце? где душа?..
О Зоя! виноватым я казался,
Но не был виноват! - Отец велел,
Отец призвал меня; предубежденье
Его вооружило против вас;
На наш союз он не давал согласья:
Что было делать мне?.. И мог ли я
Отвергнуть власть родительскую?
Нет, Зоя, нет, вы знать должны,- меж нами
Иначе было: строгий мой отец
Чтил, как закон, святыню убеждений
И мнений вековых... Он вас не знал,
Ему молва оклеветала вас.
Балованная дочь, вы детской воле
Свободно предавались; странной блажью
И резкой откровенностью своей
Вы раздразнили зависти змею,
Вы нарекли гостиных нареканья,
Вас свет чернил, стоустные рассказы
Дошли до старика... Любя меня,
Он вас боялся... он хотел, он думал
Спасти от вас опутанного сына...
И долго я боролся!.. Долго дни
Болезненно тянулись в доме нашем,
Меж споров, заклинаний, даже ссор...
И наконец, отец мой одолел,
Я отказался...
Когда бы знали вы, каким страданьем
Я слабость роковую искупил!..
Когда бы вы могли, когда б хотели
Прочесть в моих полуугасших взорах
И на челе, изборожденном рано
Следами скорби, повесть дней моих,
Испепеленных в зное лихорадки,
Погубленных в холодном отвращенье
От всех и от всего, что заменить
Старалось вас!.. Без Зои и без счастья,
И без любви я прожил, я истратил
Невозвратимо лучшие года
Моей ненужной жизни. Тщетно я
Искал везде рассеянья иль страсти;
Напрасно жаждал я покоя забытья,
Хотя покоя... Нет! Ваш светлый образ
За мной бродил, как призрак гробовой,
И память счастья прошлого была
Мне вечно тяготеющим проклятьем...
О! более, чем самая судьба,
Неумолимы вы!..
Постойте!.. День еще
Пробыть мне дайте с вами!.. Успокойтесь!
Пусть время вас приучит понемногу
Сперва ко мне... потом к любви моей!..
Что делать мне, чем заслужить пред вами
Прощение и мир? Чем доказать,
Как пламенно, как искренно люблю я?
О Зоя! вы так молоды, так пылки!
Так много лет еще осталось вам
Прожить, прочувствовать: еще, быть может,
Пора любви для вас не миновала,
Возможность счастья не прошла для вас!..
Да, няня, это я!.. но не на радость!
А чтоб проститься вновь и навсегда!
Нет, няня, нет!
Жених я - без невесты... Зоя гонит
Меня отсюда... Зоя ненавидит
Теперь меня... О прежнем нашем счастьи
Ни думать, ни гадать не должен я...
Нет, няня, нет!
Она не рада мне; она признать
Не хочет прав давнишних, устаревших...
Да ты сама, ты знать должна всю правду:
Что думает она?.. как про меня
В разлуке и размолвке говорила?..
Что было с ней, когда мы с ней расстались?..
Она меня не любит больше! Нет,
Обманывать себя не стану я!
Но, может быть, она другого любит?..
Кто этот гость, что так давно уж здесь?
Зачем он не уедет!.. С ним у ней
Какие отношенья?..
Что? письмо?
Зачем письмо, когда он говорить
С ней может ежечасно?..
Ты мне не отвечаешь: он зачем
Здесь зажился?.. Он нравится ли Зое?
Все это признаки - не отвращенья,
А разве благосклонности!.. Быть может,
Она хитрит... свои скрывает чувства,
Чтоб испытать его!.. Он, по рожденью,
По самому себе, почти ей пара...
Я опоздал!.. О! мог ли я подумать?
О, Зоя, Зоя!.. Сколько лет я ждал
Моей свободы... как тепло я верил,
Что вновь найду и обрету тебя!..
Кто б предсказал такую мне развязку?..
Где барыня?.. Ты, няня, отдала
Мое письмо?..
Скорее, ради бога!
Какая прыть!.. Заботливость какая!..
Хозяйка не должна без позволенья
От глаз укрыться...
Это вы?.. Что вижу?..
Такая перемена... Ба! ба! ба!
Вот бесподобно!.. Мудрый наш колдун
Вдруг превратился... джентельменом стал...
Ну, поздравляю!.. И точно приключенье
Из старого романа мисс Радклиф!..
Таинственный приезд, чужое имя,
Названье и искусство колдуна,-
Тут все, все принадлежности, припасы
Таинственной развязки...
Может быть,
Развязка не замедлит... Но мы двое
Разыгрываем здесь плохой роман;
Когда не ошибаюсь, есть и встречи,
Устроенные в рощах удалыми
Охотниками до невест богатых...
Есть и пари - и очень дорогие,
Об ловеласовских успехах... Есть
Приятели-наперсники... есть средства
Упасть удачно с лошади, хромать
И быть больным под нежным попеченьем
Сиятельной сиделки сердобольной...
Тогда, чтоб довершить роман забавный,
Найдутся и шпионы, чтоб следить
За похождением героя...
О!
Герой-то тут лишь смотрит Дон-Кихотом...
Послушайте, вы, кажется, хотите
Со мною объясненья? - Я согласен;
Но прежде знать хочу и вправе знать,
Кто вы?.. О мне самом, я вижу, вам
Подробно все известно... Но, про вас,
Иное дело!.. Кто себя скрывает
Под именем чужим, тот подозренью
Все поводы представил...
Я - граф Юрий!
А, если так,- прекрасно! Очень рад
Противника достойного я видеть.
Граф Юрий!.. Это имя объяснило
Мне все, чего понять не мог я вдруг...
Когда ж и где?..
Сейчас! Здесь парк обширен,
Удобное легко отыщем место.
Нет, не сейчас, а завтра, завтра утром:
Мне нужно секунданта предварить,
Соседа, друга. Вам, надеюсь, любо,
Чтоб он свидетель был для нас обоих,
Чтоб избежать огласки?
Как угодно!
Так завтра мы стреляемся,- сегодня
Мы - добрые знакомые, друзья,
Два гостя у радушливой хозяйки!
Пойдемте ж к ней! Ни словом и ни взглядом,
Надеюсь, не изменим мы себе?
О! можете спокойны быть! пойдемте!
Ach! gnädige Frau! Вы теперь спасите мене,- весь свет он против мене зебе поднимает... вы видите потерянный человек...
Вот видите,- царь Соломон, он недаром говорил, что женщина - замая обманчивая штук в мире... А мамзель Анет тоже женщина, следовательно, мамзель Анет обманчива... Она совсем уехаль... она бросил меня... я несчастный человек!
Уехала на тележки с этим трупа волтижерс, что давала представленья во время ярмарки... Директор, он раз посмотри, как мамзель Анет танцевала, и обещали ей очень большое жалованье, чтоб быть первый сюжет в его трупа... Сначала я думали, это все чтоб для смеха... а теперь вышло вправду,- и мамзель Анет поехали с своим розовым шляпом...
Ну! если я совсем пропали и никто не хочет мне помогайть, я... я пойду в парк, возьму там пистолет, который привез чужой барин из деревни на лошадь,- я знаю, где он их спрятали,- и буду сам себе застрелить...
Ваше сиятельство, смею ли вас обеспокоить? У нас чтото неблагополучно...
Смею доложить, ваше сиятельство,- не знаю, хорошо ли я делаю, но мне казалось, вашему сиятельству должно быть известно все, что происходит... Сегодня утром господин, который недавно гостит у вашего сиятельства, посылал в город за порохом, а потом выливал пули; а Валентин Михайлович писал к соседу к чудьковскому помещику; этот сосед приехал, и они все трое пошли в парк с оружием... Как бы чего не случилось?..
Видел, ваше сиятельство!
Пятнадцать!.. двадцать!.. Ровно! Господа,
Все, кажется, исполнено исправно,
По уговору нашему... Решите
Иль лучше жребий пусть решит, какие
Возьмете пистолеты вы,- мои
Иль графские..?
Орел - за графа, за меня - решетка!
Орел!.. Подайте, граф, я заряжу!..
Так!.. все готово!.. Еще раз позвольте
Исполнить долг свидетеля!.. Нельзя ли
Уладить дело?
Спор наш был таков,
Что кровью лишь искуплен может быть.
Спор начался о постороннем, но
Тут личности вмешались; невозможно
Нам мирно разойтись...
Обоим вам
Угодно, чтоб дуэль осталась тайной,
Как бы ни кончилась она?..
Да, да!
Мы так решили: что бы ни случилось,
Объявлено лишь будет, что стреляли
Мы диких уток и несчастный случай
Всему виною...
Как же объяснить
Присутствие мое в чужом владенье?..
О! есть ответ на это возраженье!
Ты здесь... чтоб получить с меня при графе
Признание в проигранном пари...
Да! я скрывать не стану глупой шутки,
Искупленной раскаяньем давно...
Вчера пред Зоей я во всем признался
В письме, что через няню ей послал...
Давно хотел я исповедью чистой
Стыдившуюся совесть облегчить:
Я обвинил себя... просил прощенья...
Мне совестно... мне стыдно... перед вами...
Замешан я невольно... право... мы...
Мы все не виноваты... на охоте
И после завтрака...
Вам честь и слава! Многи лета вам!..
Вы мигом все устроили премудро!
Должны сознаться наши господа,
Что правы вы вполне!.. А мне позвольте
Принесть у ваших ног смиренно дань
Благоговенья чистого, прямого...
Отныне я слуга ваш, раб покорный...
Ах, черт возьми!.. Вот женщина!.. Ну, право,
Я больше не дивлюсь, что никого
Не выберет она; я понимаю:
Да кто ж ее достойным может быть?
Владычица!.. Нет! больно мудрено
Ей полюбиться, брат! Напрасно вздумал!
Рукою не достанешь,- высоко!..
Да, высоко!.. Ты прав!.. Когда бы знал,
Не стал бы я терять здесь даром время...
Да век еще о ней тужить придется!
Я чувствую, ее мне не забыть,-
Нескоро, то есть!..
Я бы никогда
Не мог ее забыть... Но, брат, тебе
Лет двадцать пять, не больше!.. Подожди,-
Утешишься как раз... найдешь другую...
Другая все же будет не она!..
Вы гневны?.. Рассердил я вас?.. Простите!
Я вас понял:
Вы гоните меня?
И мне... мне тоже ссылка?
О! если так,- не свидимся мы с вами,
Прощайте навсегда!..
