Да посиди, куда ты?
Пора-с, еще надо кое-куда зайти.
Еще успеешь. Да тебе на что Семена-то Парамоныча?
Да тетенька их завтрашнего числа к себе на вечер просят.
Ну, так не поедет, и дожидаться тебе нечего.
Отчего ж не поедут-с?
Нечего ему делать у вас, вот тебе и все. Ваши-то ведь как есть русаки. Ведь вы по будням-то из одной чашки едите, в восьмом часу спать ложитесь. Только в именины да по праздникам и раскошеливаетесь. А мы, видишь, как живем? Смотри! То-то вот оно и есть! Так-то, братец ты мой! Да теперь будем говорить насчет компании: какая у вас компания? Ни обращения никакого, ни политики. Нам, брат, у вас нечего делать. Вот он меня за что уважает? потому я все эти порядки знаю. Я, брат, служил все у хороших людей: у генерала Симевича два года служил, у советника служил. Так уж мне пора знать. Уж он так меня и спрашивает: "Что, говорит, Иван, это как у генерала?" Вот, говорю, так и так; "а это как?" а это вот так, мол. "Хорошо", говорит.
А скоро они встанут?
А ты вот смотри на часы. У нас уж тенп известный. Уж поневолится, да проспит до второго часу. Я еще такого и не видывал, чтобы кто так моде подражал. Вот теперь встает во втором часу; а скажи ему, что господа встают с петухами вместе, ведь и он тоже с петухами станет вставать.
Тон наблюдают-с.
Уж как наблюдает-то, просто смех смотреть на него. Увидит где на гулянье или в театре, как кто одет, как кто ходит, сейчас и перенимает; вот здесь и учится перед зеркалом. Ей-богу! А все-таки, брат, у нас чего нет, все это на барскую ногу. Видишь, как мы живем! А вы что! Вам хоть горы золотые давай: уж это все одно; заведение такое, самое необразованное. А мы, видишь, как живем! Вот, хочешь книжку почитать?
Коли можно, так дайте какую-нибудь позанятнее.
Уж что тут толковать!
Да не спросили бы неравно.
Ах ты, какой человек! Говорят: бери, так бери. Вот тебе. У нас, брат, все есть: всякие книги, журналы, ноты всякие; вот, видишь . Мы, брат, по-барски живем. Вот, хочешь цыгар?
Пожалуйте парочку.
Что парочку! бери десяток. У нас, брат, хорошие цыгары: пятьдесят рублей сотня.
Ну, как узнают! Забранятся, пожалуй.
Что толковать! уж ты бери, коли дают. Приходи в другой раз: еще дам; у нас этого добра не переводится.
Затем прощайте-с. Неколи мне ждать-то. Я уж завтра зайду-с.
А нам, брат, не рука по вашим вечеринкам ездить!
А я тебе, Гришка, один раз навсегда говорю: коли хочешь ты быть человеком, ты старших слушай, да не огрызайся; ты со старших пример бери.
Да, со старших! А ты зачем бариновы цыгарки раздаешь?
Не тебя ли еще спрашиваться! А ты платье вычистил?
Да когда чистить-то?
А что ж ты целое утро делал-то?
Небось, ничего не делал.
Ну, смотри!
Да что смотреть! Я, небось, ходил. А сам что делал? Все утро "Пчелу" читал!
Так вот я и стану тебе платье чистить! "Пчелу" читал! Я, брат, свое дело знаю!
Отопри, пошел!
Сенечка дома?
Семен Парамоныч?
Ну да!
Да вы не очень кричите: почивает-с.
Ну, я подожду. А где "Библиотека для чтения"?
А я почем знаю? чай, сами же взяли.
Что ты врешь!
Что мне врать-то? Вы, Сидор Митрнч, книжки-то, которые взяли, принесите.
Ну, уж это не твое дело.
Конечно, не мое. А неравно спросят, я должен отвечать-то.
Дай огню.
Гришка, подай огню. Вот вы, Сидор Митрич, всегда у барина цыгары берете, а он спрашивает. Отчего, говорит, Иван, скоро цыгары выходят; ты, говорит, смотри, чтоб не таскали.
Пошел, братец; ты мне надоел уж. Ну, скажи, что я беру.
То-то скажи! А оно нехорошо; в нашего брата спрашивают.
Что такое? Статья о театре! Посмотрим, посмотрим. "Где найдешь не знаешь, потеряешь не ожидаешь, или не берись за гуж, если не дюж. Шутка в одном действии, а если бы не дверь на улицу, так была бы не шутка, а серьезное дело, водевиль Лисавского". Нет, это выше сил! Это ни на что не похоже! "Ни малейшего таланта!" Ах он мерзавец! Желал бы я знать, кто это написал? Кто бы? Нет, не он: где ему! Разве вот этот? Да уж, кроме его, некому. Он думает, может быть, что я не узнаю. Нет, погоди, голубчик; ведь уж этого не скроешь. Это чорт знает что такое! "Ни малейшего таланта". Только бы мне узнать, уж я доеду. Да это он; нечего и толковать, по глазам видно, что мерзавец! Однако это неприятно; вдруг тебя ругают публично. И кто! Андронову до сих пор пятнадцать целковых должен; да и у меня, кажется, просил. Да! просил, просил! Это я помню! Ну, одно за другим: там какая-то скотина ругается, тут фрак протерся! Это со мной только с одним и может случиться. Гонит судьба, преследует. Кажется, у Сенечки лишний есть?.. Иван!
Что угодно?
Что, Сенечка зеленый фрак не носит?
Не носит.
Ну, так ты. Ваня, завяжи его в платок.
Уж это я без приказания не могу-с.
Ну, так прикажут.
А тогда дело другого рода, хоть два завяжем. А без приказания не могу. Вот вы бекешку-то взяли один раз надеть, да и заносили совсем. Этак всякому раздавать, так не напасешься. Мне что за дело: не мое, а барское. Наше дело, известно, лакейское, а и то совесть знаешь.
Ведь вот, Ваня, ты и обижаешь меня а я ведь тебя люблю.
Ваша любовь-то известно какая: из нее шубу не сошьешь. Вы у барина и то, и се берете, а я еще от вас гривенника не видал. Хоть бы когда в глаза плюнули. Только кричите: подай то, подай другое. Я и у хороших людей жил, да этакого обращения не видал. Известно, уж благородного человека сейчас видно.
Да нельзя же мне при людях к тебе на шею кидаться. А наедине я с тобой всегда по-дружески. Ей-богу, Ваня, по-дружески. Да чем мне гордиться-то перед тобой? Чем ты хуже меня? Ты свое дело знаешь, ты честен. Честность ведь, Ваня, великое дело. Я больше за честность и люблю тебя. Я всякому готов быть другом, только будь честен.
Какое же в этом дружество может заключаться? Сказано -- лакей. Какая от этого может честность произойти!
Приехал кто-то.
Проси.
Разбуди поди.
Разбуди! не велит будить-то,
Ну, так я сам пойду.
Нет, нет!
Да полно, братец, что за вздор!
Ни за что на свете!
Помилуй, ты его не знаешь: он отличный малый.
Я с ним незнаком. Да и с какой стати я явлюсь к нему вдруг знакомиться. Что он за птица!
Какое тебе дело! В нынешний век на это надо смотреть с философской точки зрения; хорошо кормит, вино хорошее -- чего ж тебе еще! Очень нужно тебе его образование и манеры. Нет, ты останься; посмотри, как он рад будет с тобой познакомиться.
Ведь мы ему делаем честь своим знакомством, а не он нам, значит -- неприлично мне к нему являться первому. Он может подумать, что я нарочно для того набиваюсь на знакомство, чтобы обедать на его счет.
А тебе-то что за дело, что он подумает!
Не пойду, воля твоя, не пойду.
Ты то возьми: у него денег можно занять.
Да я все это понимаю! Что ты мне еще рассказываешь! Да все-таки, как-то тяжело. Ты подумай, какую мы будем роль играть.
Никакой роли! Поедим, выпьем, и все тут.
Нет. Прощай,
Ну, так ты вот что: отправляйся к Шевалье и жди, а я его привезу туда. Там и познакомитесь; он нас обедом угостит.
Ну, вот это другое дело, а то все как-то неловко. Прощай!
А! Здравствуйте!
Что он, проснулся?
Одевается.
Послушайте, господин Лисавский, это вы ему писали письмо в стихах к одной особе? Мне его показывали.
Конечно, я, где ж ему-с.
Я так и думал. Очень хорошо написано, очень хорошо.
А вы видели мой водевиль: "Один жених за троих, или то же, да не то?"
Нет, не видал. А что же?
Там у меня есть куплетец;
Хоть он в рядах торгует плохо,
А лезет в кресла в первый ряд.
А, понимаю. Очень хорошо написано и, главное дело, очень похоже.
Bonjour, m-r Недопекин!
Извините, я вас заставил дожидаться Я вчера поздно приехал. А впрочем, я всегда так встаю -- в половине первого. Вот, ровно половина первого. Я читаю долго по вечерам.
Вы читаете?
Читаю. Знаете, нельзя-с.
Что же вы читаете?
Журналы, ученые сочинения. Я все почти журналы выписываю.
Русские?
Русские.
Полноте, что вы! Да что там читать-то? Переводные французские романы?
Да-с, французские романы.
Так уж лучше их в подлиннике прочесть.
Да-с, это несравненно лучше-с.
А вы сами ничего не пишете?
Я думаю что-нибудь написать. Я стихи пишу-с. Я петь хочу учиться; только не знаю, где взять учителя, чтобы самого лучшего. Не знаете ли вы?
Самых лучших нет здесь. А вот если вы хотите, я вас познакомлю с одним литератором -- умнейший малый.
Ах, сделайте одолжение!
Вы приходите нынче обедать к Шевалье, я вас отрекомендую.
Непременно буду-с.
Так прощайте, до свидания!
Прощайте-с. Я непременно, непременно буду-с.
Что, ушел?
Ушел. Послушай, скоро ли ты меня по-французски-то выучишь?
Да зачем тебе так скоро понадобилось?
Как зачем? читать французские книги. Не русские же читать! Ха-ха-ха! Кто же русские читает! Нет, брат, нас не обманешь.
Послушай, Сенечка! А ведь ты хорош, ей-богу, хорош. Ведь ты себе цены не знаешь. Погляди-ка ты на себя. Ведь это идеал мужчины! Аполлон, Аполлон, просто Аполлон! Знаешь ли что, Сеня?
А что?
Ты красавец, решительно красавец; только позволь, друг, тебе правду сказать.
Говори.
Только ты, Сеня, не сердись! Ты одеваться не умеешь. Имей-ка я твое состояние, так я бы, знаешь ли, как одевался.
А как?
Убил бы всех, да и все тут. Ну, вот теперь ты порядочно одет, можно сказать, безукоризненно. А иногда надеваешь чорт знает что! Зеленые фраки носишь, просто гадость.
Да с чего же ты взял? я уж зеленого давно не ношу.
Как не носишь, да недавно надевал.
Когда надевал? Что ты врешь-то! Стану Я зеленый фрак носить!
Толкуй, толкуй! А зачем же ты его сшил?
Так, сшил, да и все тут. Что ж не сшить! Денег, что ли, у меня нет?
Счастливец ты, Сеня: богат, как чорт!.. хорош!.. Я, брат, все любуюсь на тебя! Ведь угораздило же тебя таким красавцем родиться! Каково, я думаю, на тебя смотреть женщинам. Ведь это, брат, смерть, ей-богу, смерть! Только ты уж, Сеня, не дурачься: зеленых фраков не носи.
Говорят тебе, не ношу.
Ох, Сеня, боюсь, осрамишь ты мою головушку.
Да ей-богу, не надену.
А вот взять его у тебя, так короче дело-то будет.
Да возьми, пожалуй! Ты думаешь, одеваться не умею? Да я захочу, так у меня завтра сто фраков будет. Я, брат, знаю, как одеваться, ты меня не учи, сделай милость. А то важность мне зеленый фрак!
Ты, Сеня, не сердись: я любя, ей-богу любя. Иван!
Завяжи в платок зеленый фрак.
А что мы, Сеня, с тобой завтракать будем?
Да мне что-то не хочется.
Как это ты, Сеня, говоришь: не хочется. Дивлюсь я на тебя. Да веди ты, братец, правильную жизнь. Положи ты себе за правило: завтракать в час, обедать в четыре. Все порядочные люди так делают.
Разве все в час завтракают?
Да разумеется, что все; а то как же?
Что ж, давай закусим что-нибудь.
Да не что-нибудь, а надобно выбрать полегче, поизящнее. Вот, например: спаржу, из дачи что-нибудь, лафиту хорошего.
Ну, уж это мы с завтрашнего дня заведем, а теперь так что-нибудь; уж один день не в счет; ведь мне еще нынче обедать у Шевалье. Иван!
Принеси нам позавтракать, да вина дай получше.
С каким, братец, я там писателем нынче познакомлюсь, не тебе чета. Вот ты и знай наших!
Сеня, возьми меня!
А тебе что там делать? Это, брат, твое общество.
А ты думаешь, твое? Они же над тобой после смеются, а я бы тебя, по крайней мере, поддерживал.
Толкуй, толкуй!
Ведь мне все равно, как хочешь, так и делай; я тебе по дружбе говорю.
Погляди-ка! А! Какова штука-то! Ты посмотри, чего стоит-то! Ты, я думаю, сроду не пивал. Только этого уж я тебе не дам.
Полно дурачиться-то, наливай!
Нет уж, не дам.
Вот уж не люблю.
Нет, жирно будет вас этаким вином поить. Атанде-с!
Что ломаешься-то! Ведь ты вкуса не знаешь в этом; тебе бы только ярлык дорогой, а там хоть уксусу налей.
Рассказывай, рассказывай!
Велика важность! Да я и сам не хочу; и просить будешь, так не стану.
Да не беспокойся, я и не дам.
Да я и завтракать не стану. И чорт меня дернул связываться-то с тобой!
Да ты и не связывайся.
А ты думаешь, нужно очень! Вашего брата и по-русски-то говорить порядочно выучишь, а вы уж и зазнаетесь. Без меня-то ты до сих пор говорил бы: оттедова, откуличи, ахтер.
Ты мне деньги-то отдай, которые брал.
Нет, ведь вот, Сеня, что душу-то возмущает -- это неблагодарность!
Ну, полно, не сердись. Я пошутил.
Нет, ведь, ей-богу, Сеня, обидно!
Что ж, ты принес стихи?
На, возьми. Только ты, пожалуйста, Сеня, будь осторожен в словах. Я знаю, что это шутка; да все-таки, не хорошо -- дурные замашки: между порядочными людьми этого не бывает. Ты знаешь, я щекотливый человек.
Ну уж хорошо, будет толковать-то. Что это, я не разберу.
Я видел вас, как вы сидели в ложе,
И, боже мой, как были вы похожи
На пери, на жизель, на этих фей...
Что такое "фей"?
Ах, как ты этого не знаешь! Это такие воздушные существа.
Хорошо, хорошо, читай!
На пери, на жизель, на этих фей...
Что грацией и легкостью своей
К себе сердца и взоры привлекают...
Ну, остальное я сам разберу.
Кстати, ты нынче будешь в театре?
Как же! Ведь нынче балет! Зайди, возьми мне кресло в первом ряду.
Хорошо. Так ты дай денег.
Ну, прощай!
Прощай!
Так я уж кстати и себе возьму рядом с тобой, а?
Ну, возьми, чорт с тобой! Иван! Давай одеваться!
Вон у Яшки-то княжеского штаны-то вот тут с пуговками.
Иван, какие там еще пуговки?
Это так точно; это грума называется.
Ну так ты вели ему сделать.
Это грума; а то вот вместо кучера во фрак сажают -- так это жокей.
Нет тебе покою ни на минуту! И свой-то с ног собьет, а тут чужие то и дело шляются.
Что, Семен дома?
Уехали-с.
А не знаешь куда?
Не знаю. Подождите; может, скоро будет.
Подождем! Садись, Вася, будем его милости дожидаться.
Абрам-то Сидорыч говорит нынче: я, говорит, протестую.
Ишь ты, срам какой! А еще-то много должен, не слыхал ты?
Тысяч на пять серебром наберется.
Все по доверенности матери?
По доверенности.
Платежи-то не скоро?
По одному-то на этой неделе надо платить. Дан был Белорыбицыну; а он Семену Арефьичу передал. Семен-то Арефьич вчера и говорит в трактире: мне, говорит, заплатит, а то я старуху-то и в яму потяну.
Да и поделом ей, дуре, коли допустила до этого. Хорошо еще, что я-то хватился, а то он накуралесил бы, что и не расхлебаешь. Ишь ты, как разукрасил сдуру-то! Трюмо завел! Книжки разные! Покажь-ка, Вася, что там за книжки.
Французская, должно быть, либо немецкая.
Нешто он по-французски-то знает?
Где, дяденька, знать! Так, для близиру лежат.
Эка дурачина-то! Эх, то-то глупо-то! То-то бить-то некому! Чей это мальчонка-то у него?
Матренин внучек, что у тетеньки-то живет старуха; еще она сродни тетеньке-то.
Так, стало быть, он сын Сидорыча-то, что у свата на фабрике?
Сын. А сестру его, Дашу, помните, тетенька замуж выдавала за лавочника. Еще, помните, Ганька-то кудрявый весь сажей вымазался.
Помню, помню. Отец-то славный малый, честный, а мальчишку-то как обезобразили. Ведь вот отец-то его ни в чем не замечен, а сынишка-то что делает. Обругать надо человека -- этакую штуку надеть. Конечно, он мальчишка, его как хошь тормоши; да за что же обезьяной-то наряжать! Как его зовут-то?
Гришуткой.
Гришутка, а Гришутка!
Чего изволите-с?
Повернись-ка, повернись! Хорош, брат, нечего сказать!
Дяденька! Точно он физик какой галанский. На птицу похож.
Будешь похож, когда этакий кортекол наденут.
Да нынче так носят.
Да кто носит-то, глупый! Носят! Мало ли что носят! Всех нищих не перещеголяешь! Ну, за что тебя так обругали! Эх, Гриша, Гриша! Нехорошо, братец! Ты чем здесь занимаешься-то?
Ничем не занимаюсь. На посылках, да пыль сотрешь, за столом прислужишь.
Балуешься ты здесь, я вижу, около моего племянника-то. Тебя одели дураком, а ты и рад. А ты полно паясничать-то, ты уж не маленький, пора и об себе подумать. Чего ты здесь дождешься? Ничего не дождешься, ни лысого беса. А ты бы просился у бабушки-то, чтоб тебя куда в порядочное место отдали, в лавку, что ли, куда; на крайности со временем человек будешь, а то что народ-то смешить! Я вот бабушке-то поговорю.
Что ж, скоро ли будет-то?
Не знаю; может быть, и вовсе не приедет. Да вот вы напишите, что вам нужно.
Напишите! А что я стану писать! Ишь ты, разгулялся очень! Какого я ему рожна напишу! Умны вы очень! Напишите! Дурак ты, я вижу, и с барином-то о твоим; а то еще "напишите". Очень мне нужно! Поди-ка-сь, господа какие! Пойдем, Вася.
Что же сказать прикажете, коли Семен Парамоныч спросят?
Скажи ему, что дурак он, вот что!
Дяденька, он говорит, что он образованный человек.
Как же ему не быть образованным! Из трактиров не выходит, по рощам шампанское пьет. Так ты слушай! Ты скажи ему, чтоб нынче же к матери приехал, что дяденька, мол, нарочно заезжал. Да ты скажи ему, что я сам старухе-то скажу, чтобы она доверенность-то уничтожила, да в газетах публикуем, что долгов за него не платим, тогда и живи, как он хочет: уж я ему ни слова не скажу. Мы ему хвост-то прижмем.
