Тс! тс! тс!..
Ах, тише! тише!.. Молчите!.. Стойте на одном месте!.. Слышите?.. часы бьют.
Семь часов.
Должно быть, семь; у меня половина третьего. Такой странный корпус у них, — никак не могу сладить.
Я не взял с собою часов, ибо счастливые часов не наблюдают!
Давно желанный и многожданный час!.. Вот мы все здесь собрались; но кто же из нас, здесь присутствующих женихов, кто получит руку Лизаветы Платоновны? Вот вопрос!
Лизавета Платоновна, Лизавета Платоновна!.. Кому ты достанешься? Ах!
Пока еще не пришла старушка, в руке которой наша невеста, мы…
Мы тщательно осмотрим друг друга: всё ли прилично и всё ли на своем месте? Женихи ведь должны… Господин Миловидов! У вас несколько нижних пуговиц не застегнуто.
Я знаю.
Господа! я предлагаю, пока старушка еще не пришла, сочинить ей приятный комплимент в форме красивого куплета и спеть, как обыкновенно в водевиле каком-нибудь поют на сцене актеры и актрисы.
Для этого сядем по местам. Садитесь все по местам!
Здесь поближе к небесам.
Уселись? Начнем… «Вот куплеты…» — Господа, рифму!
Разогреты!
Почему же разогреты?!
Неподдельными нашими чувствами разогреты!
Я лучше вас всех понимаю поэзию: я человек южный, из Нежина.
Я из Казани.
Не перебивать!.. Слушайте: «Вот куплеты — Мы, поэты, — В вашу честь, — Написали вместе»…
«Написали вместе — В этом лесе».
Это не рифма!
Это сад.
Ну — «В этом саде!».
Не перебивать!.. — «Написали вместе, — На своем всяк месте, — Нас здесь шесть». — Вот это так!.. Далее: «Мы вас знаем»… Ах! идет!.. Аграфена Панкратьевна идет!.. Ну, нечего делать!.. Так как есть, каждый на своем месте, давайте петь. Я начинаю!
Господа, второй куплет экспромтом; каждый давай свою рифму. Я начинаю!
Мы вас знаем —
Ублажаем —
Услаждаем —
Занимаем —
Сохраняем —
Забавляем!
Довольно… довольно!..
Вы на нас взгляните!
И нас обнимите!
Милостивая государыня, почтенная Аграфена Панкратьевна! лестная для меня маменька!
Почтеннейшая Аграфена Панкратьевна!
Благодетельница!
Такая благодетельница, что просто… ух!.. целовал бы, да и только!
Какие у этого грека всё сильные выражения; совсем не умеет себя удерживать.
Ну, что же, матушка!.. надумались? Вот мы все налицо. Кто же из нас лучше? говорите!.. Да ну же, говорите!
Вишь, баба! Вишь, какая баба!
Усиньки, усиньки, тю, тю, тю…
Средства будут!
А приданое-то? Как получу его, так будут и средства! И чем больше приданое, тем больше средства!
Маменька, позвольте: кажется, моська заступила за ленточку левою ножкой? клянусь вам!
Сударыня, позвольте вас уверить, что, вступив в брак с Лизаветой Платоновной, я всегда буду соблюдать пристойность…
Нет-с, фабрики не имею.
У меня, сударыня, более нравственный капитал! Вы на это не смотрите, что мое такое имя: Кутило-Завалдайский. Иной подумает и бог знает что; а я совсем не то! Это мой батюшка был такой, и вот дядя есть еще; а я нет! Я человек целомудренный и стыдливый. Меня даже хотели сделать брандмейстером.
Большею частью мылом! У меня здесь для всех. Вам, сударыня, для рук; а этим господам бритвенное. Вам, кроме бритвенного, особенный кусок — для рук.
Благодарю!
Нет-с, я не шучу. Серьезно прошу руки Лизаветы Платоновны! Я происхождения восточного, человек южный, у меня есть страсти.
Сударыня, Аграфена Панкратьевна! Я человек южный, положительный. У меня нет несбыточных мечтаний. Мои средства ближе к действительности… Я полагаю: занять капитал… в триста тысяч рублей серебром… и сделать одно из двух: или пустить в рост, или… основать мозольную лечебницу… на большой ноге!
На большой ноге!
Я сказал: занять капитал в триста тысяч рублей серебром!
Подумайте: триста тысяч рублей серебром! Это миллион на ассигнации!
Миллион пятьдесят тысяч на ассигнации!
Сударыня… извините… я надеюсь… не щадя живота своего… не щадя живота своегоживота своего… для Лизаветы Платоновны… до последней капли крови!..
Маменька, послушайте, — лучшее средство есть: трудолюбие, почтение к старшим и бережливость! Почтение к старшим, трудолюбие…
Маменька, ушко завернулось у Фантазии.
Усиньки, тю, тю, тю, фить, фить, фить!
Фить, фить, фить, тю, тю, тю!..
Ну что же, матушка; довольно наговорились про всякий вздор!.. Пора, братец, сказать: кто из нас лучше?
Миловидов действует неприлично.
Да пора же кончить!
Миллион пятьдесят тысяч на ассигнации!
Сударыня, принимая в вас живейшее участие, я должен вам сказать, что однажды Адам Карлыч на Крестовском…
Помилуйте, маменька; никогда на свете!..
Действительно: это, кажется, был Миловидов.
Мозольной лечебницы!
Очень просто!.. Во-первых, я занимаю капитал в триста тысяч рублей серебром…
Ах, вот она!.. вот она!.. идет и несет цветы!.. Начну!
Лизавета Платоновна! Я говорю: Лизавета Платоновна!
Лизавета Платоновна, где вы покупаете ваши косметики?
Под этим словом я разумею: духи, помаду, мыло, о-де-лаван и бергамотовое масло.
Затем, что от вас гораздо приятнее пахнет, нежели от этих самых цветов! Она засмеялась!.. Лизавета Платоновна! я сейчас объяснил дражайшей Аграфене Панкратьевне цель моей жизни и средства моего существования… Я обнажил перед ней — клянусь вам! — всю душу мою и все изгибы моего чувствительного и стремящегося к известному предмету сердца… Я ей сказал о себе и упомянул о вас… Она выгнала всех вон… а мне приказала идти к вам… Я иду… вы сами идете!.. Без сомнения, несравненная Лизавета Платоновна, я не смею даже думать об этом; но Аграфена Панкратьевна мне приказала…
О! я обязан исполнить приказание этой преклонной особы! И потому, собравшись с духом, говорю : Лизавета Платоновна! реши, душка, судьбу мою: или восхитительным ответом, или ударом!..
Елизавета, мой друг!
Сладкий и странный недуг
Переполняет мой дух!
О тебе все твердит
И к тебе все манит!
Е…
М-с!.. М-с!.. Фантазия!.. Фантазия!.. Барышня, не видали барыниной моськи?
И я не видал.
Фантазия!.. Фантазия!..
Я продолжаю.
Елизавета, мой друг!
Ну, порази же мой слух,
Будто нечаянно, вдруг,
Словом приятным — супруг!
И я не видал.
Вы, кажется, начали отнекиваться, Лизавета Платоновна?
Ах! какой она трус!
Ах, какой она трус!
Е…
И я не видал.
Я продолжаю :
Елизавета, мой друг!
Твои неприличный испуг
Напоминает старух!
Между тем как любовь
Всё волнует мне кровь!
Е…
Конефузия!.. Конефузия!.. Барышня, Конефузия не с вами?
Ах, пошел вон!.. Прервал на решительном месте!
Да чем же я виноват, что меня послали собаку искать?
И я не видал.
Конефузия!.. Конефузия!..
Елизавета, мой друг!
Ну, порази же мой слух,
Будто нечаянно, вдруг,
Словом приятным —
Небесная Лизавета! Эфирное созданье!..
Они согласны.
С кем случилось?!
Кого постигло?
Отчего этот шум?
С чего такая возня?
Какое бедствие?
Мы слышали крик.
Беготню!
Визготню!
Суетню!
Темные рассуждения о фантазии.
Аграфена Панкратьевна, да я сию же минуту брошусь искать вашу Фантазию! Могу вас уверить!.. Я употреблю все мои силы, характер и способности, чтоб отыскать вашу моську! Клянусь вам!.. До свиданья, Лизавета Платоновна.
Какое страшное событие!
Просто черт знает что!
Неслыханные обстоятельства!
Как иногда судьба!.. Кто знает?.. Может быть, теперь именно мне?! Лизавета Платоновна!.. Боже, если б это было возможно!
Что ж думать? Пойдем искать моську.
Искать моську... Легко сказать! а где ее найти? Разве объявить в полиции? Ну, да бог знает, найдут ли?
Он сомневается в полиции!
А если и найдет какой-нибудь городовой, то Аграфена Панкратьевна тут же за него и выдаст воспитанницу!
Счастливая мысль!
Ура, придумал!
Кажется, как будто придумал?
Обдумал!
Что бы могли придумать такие развратники?! Заранее краснею!
Положим, моська не найдется... Я для Аграфены Панкратьевны достану другую собаку, гораздо лучше. Мне известен один пудель… Человек служащий… То есть господин этого пуделя служащий человек, чиновник серьезный, мой искренний друг; он на все согласится… Я ему обрею… На что ему? Он пустяками не занимается; с подчиненными такой строгий… Оставлю только два бакенбарда, в виде полумесяцев…
Вот оно, вот оно!.. Заслуженному чиновнику, может быть, отцу семейства: «оставлю только два бакенбарда»!
У моей старой тетки, девицы Непрочной, есть собачонка не больше этой; называется Утешительный… Его бы взять как-нибудь, да и принести Аграфене Панкратьевне!
Это, выходит, он хочет обокрасть свою родную тетку?
Если не найду Фантазии, я думаю, можно… Я видел одну моську: чрезвычайно похожа на Фантазию!.. Просили очень дорого; но у меня есть порядочная бритвенница, и еще есть портрет одного знаменитого незнакомца: очень похож… Все это, все это… продам… для Лизаветы Платоновны!..
Я не, стану таскаться по улицам за всякой дрянью!.. Пойду, поймаю что попадется, да и принесу старухе.
Почему бы и мне не попробовать? В этом нет ничего предосудительного.
Знаете что? Чем вам понапрасну искать, так лучше…
Оно бы недурно! Я даже знаю одну няньку, от которой можно достать… Только боюсь, заметят!
Никто не заметит, решительно никто не заметит! Я готов присягнуть… К тому же я вас поддержу. Уж положитесь на меня.
Благодарю. Можно попробовать. Только поддержите!
Уж положитесь на меня! Подходят к остальным..
Совершенно я обрею
Эти пуделю места.
Я заранее краснею:
Будет всюду нагота!
К тетке сбегаю нарочно,
Буду тетку целовать;
Лишь бы только от Непрочной
Утешительного взять!
Я попробую: авось-ка
Ей понравится моя?
Небо! дай, чтобы та моська
Походила на ея!
Опасаюсь я немного,
Чтобы с помощью огня
Не заметили подлога?
Положитесь на меня!
Здесь кто-то есть!
Кто здесь?
Я!..
Они здесь!
Мы здесь!
С моськой?
Без моськи!
Без моськи!
Без моськи!
Благодарю тебя, природа: они без мосек!
Они без мосек!
Господа! чего секретничать?! Моськи не нашли, так уж, верно, что-нибудь другое принесли?
Покажем при Аграфене Панкратьевне.
Меня беспокоит одна мысль… Вот это какая мысль!.. Как бы это выразить точнее? Мы все… без Фантазии; ну, а если Адам Карлыч… с Фантазией?
Да, оно немножко страшно. Он человек бойкий; пожалуй, найдет!
Да, он человек вот какой!
Дрянь, а все-таки страшно.
Ничуть не страшно. Главное — не унывать. Чем он страшнее нас? Вы думаете, потому что он вот этак вертит, так уж и бог знает что? Вздор, вздор! Он такой же человек, как и мы. Я его давно знаю. Могу совершенно описать его характер; слушайте!
Либенталь неспесив,
Аккуратен, учтив,
Точен;
Но охотник солгать,
Да и любит болтать
Очень!
Он молчать не привык
И свой держит язык
Слабо!
Скоро так говорит,
Как на рынке пищит!
Баба!
Судит он, в простоте,
О своей красоте
Гордо!
И вполне убежден,
Что пред ним Аполлон
Морда!
Он искусен во всем,
И ему нипочем
Полька;
А до дела дойдет,
Лишь коленки согнет,
Только!
Слышите, господа? Фантазии не нашли! Стало быть, мы можем надеяться, — победа за нами!
Не нашли моськи.
Кое-что принес получше моськи.
Будет гораздо приятнее.
Она не знает, что говорит, и легкомысленно порочит Утешительного.
Право, будет почти так же хорошо.
Будет почище!
Вот что!
Космополит, сударыня!
Ничем; просто: Космополит.
Делает разные штуки: хотите, сударыня, он вам вскочит на шею и стащит с вас чепчик?
Космополит, сударыня!
А у меня — вот что! Известный Утешительный, принадлежащий родной моей тетушке, девице Непрочной.
Утешительный.
Мужеской, сударыня.
Бывает-с… большею частию на креслах.
Самая чистейшая моська!
Сударыня, смею вас уверить, что это самая наичистейшая моська. Вам, может быть, странно, что она такая большая? Но на это я вам доложу, что между моськами бывают большие и маленькие, как между людьми… Вот, например: князь Батог-Батыев мал, а господин Миловидов и господин Разорваки велики; между тем они все трое люди; так точно и моськи!
Фифи, сударыня.
В пять минут съедает десять фунтов говядины, давит волков, снимает шляпы и поливает цветы.
Вот мое! Смотрите только издали!
Подберите фалды!.. Смотрите издали!..
Говорю вам: подберите фалды!.. Он зол до чрезвычайности!
Нет, не игрушка, а моська!.. И имя не игрушечье, а собачье: называется Венер!
Что?! Небось на попятный двор! Как получила моську, так Лизаветы жаль стало?! Нет, брат, атанде! Вот тебе Фантазия, давай Лизавету! Да ну же, поддерживайте!
Игрушка! просто игрушка!
Ну, положим, игрушка. Эка беда?.. Разве я какой взяточник, чтоб на живых собак деньги тратить? А ведь это подло: вы же присоветовали!
Нет, не она… но… Аграфена Панкратьевна!..
С у… с у… с удовольствием!
Что… что… что… что я слышу?
Аграфена… Лизавета… Агра… Агравета!.. Лизафена!
Лизавета Платоновна!..
Послушайте!.. все зависит от вас; не отказывайтесь от меня!.. Вы добры, как ангел!.. Я вас знаю!.. Не отказывайтесь от меня!.. Умоляю, заклинаю вас!
Нашел! Нашел! Нашел!
Нашел!.. Нашел!.. Нашел!.. Нашел!
Аграфена Панкратьевна… моська!.. Лизавета Платоновна… моська!
Старуху-то и бросили совсем.
Они все заняты… Человеколюбие требует, чтоб мы оказали ей помощь.
Нет, это Фантазия.
Это я, маменька!
Я говорил, что эта старуха не по летам жестокого характера!
Не надо!.. не надо!.. Она опомнилась! она очнулась!
Не кричите!
Старуха, не школьничай!
Поправьте чепец!..
Не получишь более мыла от меня ни вот столько!
Бог с вами!
Мы сами не намерены здесь оставаться.
Я только не хочу рук марать.
И старое-то мыло назад отыму!
Прикройте шею!
Бог с вами, вы изменили мне!
Провожая эту старуху, споемте ей, господа, куплеты, подобные тем, которыми давеча ее встречали, да только в обратном смысле.
Мы вас знаем!
Обижаем!
Презираем!
И пугаем!
И ругаем!
Вы на нас кричите
И всех нас браните;
Господин контр-бас!.. Пст!.. пст!.. Господин контр-бас! одолжите афишку! Весьма любопытно видеть: кто автор этой пьесы? Нет!.. имени не выставлено!.. Это значит осторожность! Это значит совесть не чиста… А должен быть человек самый безнравственный!.. Я, право, не понимаю даже, как дирекция могла допустить такую пьесу? Это очевидная пасквиль!.. Я, по крайней мере, тем доволен, что, с своей стороны, не позволил себе никакой неприличности, несмотря на все старания автора! Уж чего мне суфлер ни подсказывал?.. То есть, если б я хоть раз повторил громко, что он мне говорил, все бы из театра вышли вон! Но я, назло ему, говорил все противное. Он мне шепчет одно, а я говорю другое. И прочие актеры тоже совсем другое говорили; от этого и пьеса вышла немного лучше. А то нельзя было б играть! Такой, право, нехороший сюжет!.. Уж будто нельзя было выбрать другого? Например: что вот там один молодой человек любит одну девицу… их родители соглашаются на брак; и в то время, как молодые идут по коридору, из чулана выходит тень прабабушки и мимоходом их благословляет! Или вот что намедни случилось, после венгерской войны: что один офицер, будучи обручен с одною девицей, отправился с отрядом одного очень хорошего генерала и был ранен пулею в нос; потом пуля заросла; и, когда кончилась война, он возвратился в Вышний Волочок и обвенчался со своей невестой… Только уже ночью, когда они остались вдвоем, он, по известному обычаю, хотел подойти к ручке жены своей… неожиданно чихнул… пуля вылетела у него из носу и убила жену наповал!.. Вот это называется сюжет!.. Оно и нравственно и назидательно; и есть драматический эффект!
Или там еще: что один золотопромышленник, будучи чрезвычайно строптивого характера… … поехал в Новый год с поздравлением вместо того, чтобы к одному, к другому…
