. Чего изволите?
Ходил-с.
Он сказал-с, что все будет прислано, как следует. Я особенно просил его о красном вине-с. Вы, говорит, будьте покойны-с. Позвольте узнать, Дарья Ивановна, вы кого-нибудь ожидаете?
. Можно узнать, кого-с?
Как-с, этого богатого господина, который недавно приехал к себе в именье-с?
Их, точно, сегодня ожидают в трактире у Кулешкина-с. Но позвольте узнать, разве вы с ним знакомы?
А! стало быть, прежде?
Извините-с. Впрочем, и я глуп. Ведь он, должно быть, сын Катерины Дмитриевны, вашей благодетельницы.
. Даша, правда ли, ты приказала… А, здравствуй, Миша, здравствуй. Правда ли, ты приказала этой женщине не давать мне сегодня моего бешмета, а?
. А? что?
А чем же мой бешмет дурен? Он такой пестренький, с разводами. Ты же мне сама его подарила.
. А кто тебе велит на меня сзади глядеть? Тише, тише! разве ты не слыхала? Ты меня просить должна.
. Не рассуждай, женщина!
Чорт возьми, ужас, как подмышками режет! Бывают же такие подлые портные… так и кажется, что вот, вот, кверху потянут на канате. Право, Даша, я не понимаю, почему тебе вздумалось меня нарядить в сюртук; теперь же скоро двенадцатый час, на службу итти пора, и без того фрак придется надеть.
Гости? Какие гости?
Любина? Еще бы? Так ты его ожидаешь?
В этом ничего нет удивительного, я совершенно с тобою согласен; но позволь тебе заметить, душа моя, это совершенно невозможно.
Невозможно, совершенно невозможно. С какой стати он придет?
Положим, положим; но это ничего не доказывает, совершенно ничего не доказывает. Он меня к себе позовет. Возьмет да позовет.
И это ничего не доказывает. Как ты думаешь, Миша?
Я-с? я ничего не думаю-с.
. Ну, вот, видишь… Он не придет. Помилуй, как это…
. Впрочем, я совершенно с тобою согласен. То-то сегодня с утра здесь такую подняли пыль… Ох, уж эта мне чистота! И ты такая нарядная!
Ну, да, да. Конечно, без замечаний… Вишь, этот граф поразорился, так и к нам пожаловал. Что, он молод?
Я сегодня к Кулешкину заходил-с. Так их там ждут-с.
Ждут? Ну, так пускай ждут. Как же это я его никогда у Катерины Дмитревны не видал?
Гм… Он, говорят, теперь в чинах. И ты думаешь, что он придет? Помилуй, помилуй!
. Какой-то господин вас спрашивает.
. Какой господин?
Не знаю-с, в шляпе и с бакенами.
. Проси. Неужели граф?
. Здесь живет г. Ступендьев, чиновник?
Здесь. Что вам угодно?
Вы г. Ступендьев?
Я. Что вам угодно?
Граф Любин приехал и приказал вас просить к себе.
А вы от него?
. Что?
Ты думаешь? Г-м… Да, да… Вы не находите, что здесь будто жарко…
Здесь не жарко. Следовательно, вы сейчас придете?
Я… Да позвольте узнать, кто вы собственно такой?
Я вольнонаемный человек их сиятельства… камердинер.
. Сними шляпу, сними шляпу, сними шляпу, говорят! А их сиятельству скажи, что я сейчас…
. Однако, Даша, мне, право, кажется, ты того… Впрочем, я совершенно с тобою согласен. А каково я его отделал, а? просто оборвал, как говорится. Нахал этакой! Ведь хорошо?
Хорошо-с, Алексей Иваныч, очень хорошо-с.
То-то же!
Женщина, не рассуждай!
А кто тебе велит работать, баловница?
Не рассуждай, женщина! Стыдись! Марш оба!
. Итак, ты действительно думаешь, что граф теперь придет?
. Я в волнении. Он придет рассерженный… я в волнении.
Слушаю… я в волнении. Миша, а ты в волнении?
Никак нет-с.
А я в волнении… Зачем ты не пустила меня к нему?
Я ему нужен… Я в волнении… Что это?
. Я не успел спрятаться. Барин пришел. Я не успел спрятаться.
. Ну, ступай скорей сюда!
Я не успел, а Васильевна ушла в кухню.
. Что же это значит? Никого нет, что ли? Зачем этот человек убежал?
. Васильевна в кухню ушла!
Человек!
Пожалуйте.
Г. Ступендьев здесь?
. Я… Ступендьев.
Очень рад. Я граф Любин. Я присылал к вам моего человека; но вам не угодно было ко мне пожаловать.
Извините, ваше сиятельство. Я…
. Мое почтенье. Признаюсь, я был удивлен. Верно, у вас занятья, занятья?
Точно, ваше сиятельство, занятья!
Может быть, не спорю, но мне кажется, что для иных людей можно оставить свое занятие, особенно когда… вас просят… Когда…
Это ничего, ваше сиятельство. Это так женщина, пришла и ушла; к сожаленью пришла и к счастью ушла. А вот, позвольте, я вам лучше представлю мою супругу.
. А? очень рад.
Дарья Ивановна, ваше сиятельство Дарья Ивановна.
. Очень рад, очень рад; но я пришел…
. Ах, боже мой!.. Позвольте, точно… Дарья Ивановна! Вот неожиданная встреча! Сколько лет, сколько зим… Это вы? Скажите!
Помилуйте, вы только похорошели. Вот я, небось, другое дело!
О, полноте! Но мне теперь весьма приятно, что вашему супругу нельзя было пожаловать ко мне: это мне доставило случай возобновить знакомство с вами. Ведь мы старинные друзья.
А ведь это, ваше сиятельство, она…
Я?.. Напротив, напротив. Признаюсь, я хорошенько не помнил, за кого вы вышли замуж… Покойница матушка мне как-то писала незадолго перед своей кончиной… но…
Нет, я вас уверяю. Поверьте, я всегда принимал живейшее участие в вашей судьбе и очень рад видеть вас теперь… в положении упроченном…
. Совершенно, совершенно упроченном, ваше сиятельство. Одно – бедность, недостатки – вот, что горе!
Ну да, ну да. . Однако , позвольте узнать ваше имя и отчество?
. Алексей Иваныч, ваше сиятельство, Алексей Иваныч.
Любезнейший Алексей Иваныч, нам нужно с вами переговорить о деле… Я думаю, этот разговор вашу супругу занять не может… так не лучше ли нам, знаете… удалиться, остаться наедине на некоторое время, а?… Мы с вами потолкуем…
Как вашему сиятельству будет угодно… Даша…
О, нет, помилуйте, не беспокойтесь, останьтесь… Мы с Алексей Иванычем можем выйти, мы в вашу комнату пойдем, Алексей Иваныч, хотите?
В мою комнату… гм… в мой кабинет, то есть…
Да, да, в ваш кабинет…
Как вашему сиятельству будет угодно… но…
. А мы, Дарья Ивановна, еще с вами увидимся… я надеюсь. До свиданья. Куда итти – сюда?
Сюда-с… но… там, ваше сиятельство…
. Очень хорошо, очень хорошо…
. Дарья Ивановна!
Позвольте узнать-с, давно вы видались с их сиятельством?
Двенадцать лет! Скажите! И в течение всего этого времени получали вы от них какие-нибудь известия-с?
Скажите! Как же это они говорили-с, что принимали-с живейшее участие в вашей судьбе-с?
Постарел?
Неужели красит волосы? Ай, ай, ай, как стыдно! А они, кажется, скоро намерены уйти-с.
. Да так-с.
. Ах, уж как бы это было хорошо!
. Провизии даром пропадут-с… и вино-с… если они не останутся, то есть… Дарья Ивановна . Да. Ну, послушайте, Миша, вот в чем дело. Они оба теперь скоро выйдут.
. Да-с.
Да-с.
Понимаю-с.
Так-с.
Слушаю-с.
Конечно-с; отчего ж не прогуляться?
Слушаю-с. Уж вы и меня не забудьте, Дарья Ивановна. Ведь вы знаете, как я вам предан, можно сказать, и телом и душой…
Ах, Дарья Ивановна, ведь и мне страх как хочется в Петербург! Что я здесь буду делать без вас?.. Сделайте одолжение, Дарья Ивановна… А я вам заслужу.
Слушаю-с. А я вам заслужу, Дарья Ивановна!
Итак, я могу надеяться на вас, любезнейший Алексей Иваныч?
Ваше сиятельство, я, с своей стороны, готов во всем, что от меня зависит…
Очень, очень вам благодарен. А бумаги я вам сообщу в самое короткое время… Сегодня я вернусь к себе, и завтра или послезавтра…
Слушаю-с, слушаю-с.
. Дарья Ивановна, вы, пожалуйста, извините меня: я сегодня, к сожалению, не могу у вас остаться долее, но я надеюсь, что в другой раз…
Я вам очень благодарен за приглашение, но…
Вы слишком добры, но право… если б вы знали – у меня столько дела.
Именно, ваше сиятельство, так сказать, феникс.
Мы, ведь, знали о прибытии вашего сиятельства.
. Вы так мило меня просите, что мне невозможно вам отказать…
. Признаюсь, я сегодня поутру, выезжая из дому, никак не ожидал иметь удовольствие встретить вас… А ваш город, сколько я мог заметить, не дурен.
Для уездного города – живет, ваше сиятельство.
Что ему надобно?
Да как же я… их сиятельство, вот… мне теперь невозможно.
О, помилуйте, сделайте одолжение, не церемоньтесь. Я остаюсь в очень приятном обществе.
Да что ж его могло так приспичить?
. Слушаю… Но я сейчас вернусь… Вашему сиятельству… И что ему такое вдруг занадобилось?
Месяца на два; я уеду, как только дела мои несколько устроятся.
Да, в матушкином имении.
В том же. Признаюсь, в нем теперь жить не весело. Он так обветшал, так развалился… я на будущий год его намерен сломать.
А разве вам его жаль?
. Ну да, да… я понимаю. А ведь, точно, в прежнее время там бывало весело…
Чего?
. Я ничего не забыл, поверьте… Скажите, пожалуйста, Дарья Ивановна, сколько вам тогда было лет?.. Постойте, постойте… Знаете ли, ведь вы от меня не можете скрыть свои годы?
Неужели мне тогда было уже 28 лет? Мне кажется, вы ошибаетесь…
. Какой же я старик после этого!
Ну, положим, положим; я с вами в этом спорить не стану. Да, да, хорошее было тогда время! Помните наши утренние прогулки в саду, по липовой аллее, перед завтраком? Нет, скажите, помните?
. Нет, послушайте, Дарья Ивановна, вы этого не думайте. Я вам это серьезно говорю. Конечно, в больших городах так много рассеянности, особенно для молодого человека; конечно, эта разнообразная, шумная жизнь… Но могу вас уверить, Дарья Ивановна, первые, знаете ли, первые впечатления никогда не изглаживаются, а иногда, среди этого вихря, сердце… вы понимаете, сердце, наскучив пустотою… знаете ли, его так и тянет…
А! А признайтесь, Дарья Ивановна, ведь вам, должно быть, здесь довольно скучно?
О, да… я с вами согласен… Он очень, очень достойный человек, очень; но…
А у вас есть такие воспоминанья?
Стало быть, вы все-таки скучаете иногда?
Вы, Дарья Ивановна? Вы шутите, помилуйте! Да я, я вас уверяю… я, напротив, удивляюсь…
Как вы дурно толкуете мои слова, Дарья Ивановна!
Да за кого же вы меня принимаете, позвольте вас спросить? Неужели ж вы думаете, что я не дорожу вашей доверенностью, не умею ценить ее? Но вы клевещете на себя. Не может быть, я не хочу верить, чтоб вы, с вашим умом, с вашим образованьем, остались незамеченною здесь…
Да, это тотчас видно.
Если б что?
Я не смею понимать вас, Дарья Ивановна… Какие случайности? Вы сперва говорили о воспоминаньях…
. А вы разве тоже думаете, что ничего не значит для мужчины, которого судьба, так сказать, бросала во все концы мира, – что ничего ему не значит встретить женщину, подобную вам, сохранившую всю… всю эту прелесть молодости, этот… этот ум, эту любезность – cette grace?
Ах, вы злопамятны! Но нет, скажите, как вы думаете – это для него ничего не значит?
Ну, и скажите, что ответит эта женщина этому мужчине, если он, этот мужчина, уверит ее, что никогда, никогда не забывал ее, что свидание с ней, так сказать, сердечно его тронуло?
Да, да, что она ответит?
. Vous etes charmante. Вы милы, вы чрезвычайно милы!
. Скажите, Дарья Ивановна…
Вы отсоветовали Алексею Ивановичу притти ко мне? Вы? Уверяю вас честью, что вы в этом раскаиваться не будете.
Нет, нет, я не в том смысле говорю.
А в том, что вам грешно оставаться здесь. Я этого не потерплю. Я не потерплю, чтоб такая жемчужина пропадала в глуши… Я вам – я вашему мужу доставлю место в Петербурге.
Вы увидите.
Вы, может быть, думаете, Дарья Ивановна, что у меня для этого нет довольно… э… э… influence…
Tiens!
Нет, я этого не воображал… mais quel accent!
Не шутя, не шутя, вовсе не шутя.
Чего?
Ведь мы часто будем видеться, не правда ли? Я гляжу на вас, на ваши глаза, на ваши локоны – и мне, право, кажется, что вам шестнадцать лет, и что мы, попрежнему, гуляем с вами в саду, sous ces magnifiques tilleuls… Ваша улыбка нисколько не изменилась, ваш смех так же звонок, так же приятен, aussi jeune qu'alors…
Как почему? Разве я не помню?
Все же иногда…
Vous etes adorable… plus adorable que jamais.
Я? я, который…
Я? вам комплименты?
Да, между делом, знаете.
Прекрасного голоса у меня никогда не было, но я еще пою.
Я и теперь занимаюсь иногда композицией.
В итальянском. Я другого не признаю. Pour moi – je fais peu; mais се que je fais est bien. Кстати, ведь и вы занимались музыкой. Вы, помнится, сами очень мило пели, очень хорошо на фортепьянах играли. Я надеюсь, вы всего этого не бросили?
А!
. Звук не дурен. Ах, кстати – какая мысль! Ведь вы разбираете а livre ouvert?
О! это нисколько не трудно. У меня здесь небольшая вещь, une bagatelle que j'ai composee, дуэтино из моей оперы для тенора и сопрано. Я – вы, может быть, слыхали, я пишу оперу – для забавы, знаете ли… sans aucune pretention.
Так вот, если вы позволите, я пошлю за этим дуэтино, или, лучше, нет, я сам схожу за ним. Мы его разберем с вами – хотите?
Здесь, на квартире.
. Сейчас, сейчас. Vous verrez, cela n'est pas mal. Я надеюсь, что эта безделка вам понравится.
О, помилуйте! напротив, я… А! так вам не до смеху было тогда!
Что такое? что такое?
Да о чем вы говорите?..
Vous etes un ange. Я сейчас вернусь. Vous etes un ange!
Я знаю, знаю… я не войду-с; я только желал вас предупредить, что Алексей Иваныч сейчас придут.
Я гулял-с с ним, Дарья Ивановна; но они мне сказали-с, что желают итти на службу; я не мог их удержать-с.
Они, точно, вошли в присутствие, но через короткое время изволили выйти-с.
А я из-за угла глядел-с. Вот, они, кажется, сюда идут-с. Ведь вы меня не забудете-с?
Слушаю-с
Я, я, душа моя, я. А разве граф ушел?
Я и то заходил в присутствие, сказать, знаешь, чтоб меня не ждали. Да и как же бы я мог сегодня. У нас такой почетный гость… Да куда ж это он ушел?
Конечно… Какой вопрос!
То есть, как одну.
За дуэтино?
Отчего же я должен уйти?.. Я бы тоже хотел послушать…
Для авторов? Г-м… Да, третье лицо… Но я, право, не знаю, прилично ли это будет… Как же это я уйду из дому?.. Граф, наконец, может обидеться.
К обеду? Да.
В три часа. Г-м! Да… Я совершенно с тобою согласен. К обеду. Да, в три часа.
Я не знаю… У меня что-то, словно этак, голова болит. Вот эта, левая сторона.
Ей-богу. Вот, вот, вся эта сторона; я не знаю… мне, кажется, лучше дома остаться.
Я? С чего ты это взяла? Это было бы слишком глупо…
Я?
Граф себе красит волосы? Так что ж! Я ношу парик.
Гм! Странно. Я, конечно, согласен с тобой; но, все-таки, это странно, согласись и ты.
Как это странно… как это странно! Гм!
Как это странно! Знаешь ли что, Даша, я останусь.
Да разве граф тебе говорил что-нибудь об этом месте?
И хорошее место?
Я совершенно с тобою согласен. Я… я остаюсь… я решительно остаюсь, Даша. Вот он. В три часа? Прощай!
Ме voila, me voila, та toute belle. Я немножко замешкался.
Вы, пожалуйста, не ожидайте чего-нибудь этакого, слишком необыкновенного. Ведь я вам наперед сказал, что это безделка, сущая безделка.
Да, он не совсем обыкновенный.
А! она вам нравится?
Andante, aridante amoroso quasi cantando. Г-м, г-м! Я сегодня не в голосе… Но вы извините… Une voix de compositeur, vous savez.
Не для вас.
Да… я их нашел, кажется, dans Metastase… я не знаю, четко ли они написаны. Это он ей поет.
La dolce tua immagine
О, vergine amata
Dell'alma inamorata…
Да вот, позвольте, слушайте.
Вы находите?
Я еще не так это спел, как бы следовало. Но как вы мне аккомпанировали, боже мой! Я вас уверяю, никто, никто мне так не аккомпанировал… никто!
Я? это не в моем характере, Дарья Ивановна. Верьте мне, c'est moi que vous le dis. Вы великая музыкантша.
Не правда ли?
Вы знаете, в этом деле автор не судья; но мне кажется, что, по крайней мере, остальное не хуже, если не лучше.
Я был бы слишком рад и счастлив исполнить вашу просьбу, Дарья Ивановна, но, к сожалению, я не играю на фортепьянах и ничего не взял с собой. Дарья Ивановна. Как жаль! До другого разу. Ведь я надеюсь, граф, что вы побываете к нам перед вашим отъездом?
Я? я, если вы позволите, готов к вам ездить каждый день. Что ж касается до моего обещания, то уж на этот счет вы можете быть совершенно покойны.
Я вашему мужу доставлю место в Петербурге, ручаюсь вам честным словом. Вам нельзя здесь оставаться. Помилуйте, это было бы, просто, срам! Vous n'etes pas faites, чтобы этак… pour vegeter ici. Вы должны быть одним из блестящих украшений нашего общества, и я хочу… я буду гордиться тем, что я первый… Но вы, кажется, задумались… о чем, смею спросить?
А! я знал, я знал, что эта фраза останется у вас в памяти… Вообще все, что я делаю, est tres chantant.
Я вам говорил, Дарья Ивановна, что вам непременно нужно переехать в Петербург – во-первых, для вас и для вашего мужа, а во-вторых, и для меня. Я осмеливаюсь упомянуть о себе, потому что… потому что наша старинная, можно сказать, связь дает мне некоторое право на это. Я никогда не забывал вас, Дарья Ивановна, а теперь более чем когда-нибудь могу вас уверить, что я искренно вам предан… что эта встреча с вами…
Почему ж мне не говорить того, что я чувствую?
Что возбуждать… что возбуждать? говорите…
Почему же напрасные? И какие ожиданья?
Вы помните мое имя!
О, что вы говорите, помилуйте! Вы себе не знаете цены. Но разве вы не понимаете… mais vous etes une femme charmante… Сожалеть о том, что я сделаю для вас, Дарья Ивановна!
Ну, да, да, для вашего мужа. Сожалеть… Нет, вы еще не знаете настоящих моих чувств… я тоже хочу быть откровенным с вами… в свою очередь.
Вы не знаете моих настоящих чувств, говорю вам: вы их не знаете.
. Ваше сиятельство, ваше сиятельство…
Вы не знаете чувств моих, Дарья Ивановна.
. Ваше сиятельство, ваше сиятельство…
А, это вы, Алексей Иваныч. Откуда вы явились?
Из кабинета… из кабинета, ваше сиятельство. Я был тут, в кабинете, ваше сиятельство…
Я думал, что вы на службе. А мы здесь с вашей супругой занимались музыкой. Господин Ступендьев, вы счастливейший человек, я вам это говорю так просто, без обиняков, потому, что я вашу жену знаю с детства.
Вы слишком добры, ваше сиятельство.
Да, да… Вы счастливый человек!
. Permettez… Je le lui dirai moi-meme… plus tard… quand nous serons plus d'accord. Вы счастливый человек! Любите вы музыку?
Как же, ваше сиятельство. Я…
. Кстати… вы мне хотели что-то показать, вы забыли? Дарья Ивановна. Я?
Да… вы… Vous avez deja oublie?
А! А! у вас есть сад?
Да, да, я помню; вы всегда были до них большая охотница. Покажите, покажите мне ваш сад, сделайте одолжение.
. Что ж это… что ж это… что ж это значит – а?
. Дайте мне вашу руку. Я вас понимаю.
. Да, позвольте, позвольте… И я с вами пойду.
Да… я… я пойду.
. Да! чорт возьми, я остаюсь! остаюсь! не пойду! Я человек решительный, я не люблю полумер. Я хочу видеть, докуда… я хочу все это вынести до конца. Я хочу убедиться собственными глазами. Вот, что я хочу… Ведь, это, наконец, неслыханное дело! – Ну, положим, она знала его в детстве; ну, положим, она образованная женщина, очень, очень образованная женщина – да какая же нужда меня-то дурачить? Оттого, что я не получил воспитания? Во-первых, это не моя вина. Говорит там о месте в Петербурге – ну, что за вздор? ну, можно ли этому поверить? Как бы не так! Граф этот сейчас даст мне место. Да и, наконец-то, сам-то он разве такая сильная птица – дела его совершенно плохи… Ну, положим, он там как-нибудь мне, точно, доставит место; да зачем все этак с ним, тет-ан-тет, целый день?.. Ведь это неприлично! Ну, обещал – и конец. В три часа… Еще говорит, в три часа , а теперь всего четверть третьего! А пойду-ка я в сад! Вишь, не видать их. Пойду, ей-богу, пойду. Сама же, сама мне : ступай, мон-ами, ступай! Да, как бы не так, пойдешь! Нет, брат, знаю я тебя… куда тебе пойти! Пойдешь, как же, сейчас! Э!
. Что с вами, Алексей Иваныч? вы как будто не совсем в своей тарелке-с? Что с вами-с?
Отстань, брат, пожалуйста. Не надоедай хоть ты, по крайней мере.
Помилуйте, Алексей Иваныч, не извольте так выражаться; неужели я вас чем-нибудь обеспокоил-с?
. Не ты меня беспокоишь, а вот кто!
. Кто же такое, смею спросить?
Кто?.. он…
Кто оне-с?
Как будто ты не знаешь! Этот приезжий граф.
Каким же манером мог он вас беспокоить-с?
Каким манером!.. Он, вот, с утра от Дарьи Ивановны не отходит, поет с ней, гуляет… Что ты думаешь… это… это приятно? приятно это – а? для мужа, то есть?
Для мужа ничего-с.
Как ничего? Разве ты не слышишь: гуляет с ней, поет?
Только-то-с?.. Помилуйте, Алексей Иваныч, как вам не грешно, этак, того-с… беспокоиться? Ведь это все, так сказать, для вашего блага делается. Граф человек важный, с влияньем, знал Дарью Ивановну с детства – как же этим не воспользоваться, помилуйте-с? Да после этого вам бы, просто, стыдно было показаться на глаза всякому благомыслящему человеку. Я чувствую, что выражения мои сильны, слишком сильны, но мое усердие к вам…
Убирайся ты с твоим усердием!
Алексей Иваныч… Алексей Иваныч!
. Ну, что тебе?
Что вы изволите так сидеть? Пойдемте лучше гулять.
. Не хочу я гулять.
Пойдемте-с… Ей-богу, пойдемте-с.
. Да что тебе надобно, наконец, а?.. Что ты от меня сегодня ни на шаг не отходишь с утра? Что тебя ко мне приставили, как няньку, что ли?
. Точно, приставили-с.
. Кто, смею спросить?
Для вашего же блага-с, Алексей Иваныч.
Позвольте узнать, милостивый государь, кто вас ко мне приставил?
. Только выслушайте меня, Алексей Иваныч, ради бога. Два слова, Алексей Иваныч, два слова… я не могу вам, этак, подробно объяснить. Кажется, вот, дождичек итти собирается… они сейчас придут…
Дождик собирается итти, а ты меня зовешь гулять!
Да мы можем, этак, не по улице… Помилуйте, Алексей Иваныч, не тревожьтесь… Чего вы можете бояться? Ведь мы тут; ведь мы наблюдаем-с… ведь, кажется, это все вещь такая известная-с… Вы, вот, в три часа вернетесь…
Да из чего ты-то хлопочешь? Что она тебе такое говорила?..
Оне мне ничего, этак, собственно не говорили-с… а так-с… Помилуйте, ведь вы оба мои благодетели. Вы мой благодетель, а Дарья Ивановна моя благодетельница; притом же, оне мне и родственница. Как же мне не радеть…
Я остаюсь, говорят! Мое место здесь! Я здесь хозяин… Здесь мое место! Я разрушу их замысел!
Конечно, вы хозяин-с; да ведь коли я вам говорю, что мне все известно…
Так что ж? Ты думаешь, она тебя не проведет? Небойсь, ты, брат, еще молод и глуп. Ты еще женщин не знаешь…
Где мне их знать-с… Только вот-с…
Я здесь графа застал и своими собственными ушами слышал, как он приставал: вы, мол, сударыня, не знаете моих чувствий; я, мол, их вам открою, мои чувствия… а ты зовешь меня гулять…
. Кажется, дождик накрапывает… Алексей Иваныч! Алексей Иваныч!
Ведь вишь, пристал! А ведь, в самом деле, накрапывает!
Они сюда идут, они сюда идут…
. Да нет же, говорят! Ну, а впрочем, чорт возьми, пойдем!
Позвольте, я шляпу, шляпу…
Где тут шляпу! брось!
Charmant, charmant!
Ваш сад чрезвычайно мил, как и все здесь. Дарья Ивановна, я признаюсь… я всего этого не ожидал; я в очарованьи, я в очарованьи…
Вы меня понимаете. Но когда вы мне покажете это письмо?
Как зачем?.. Я бы желал знать, так же ли я чувствовал в то время, в то прекрасное время, когда мы были так молоды оба.
Да почему же? Разве вы, Дарья Ивановна, разве вы не видите, какое вы произвели на меня впечатление?..
Нет, выслушайте меня… Я вам правду скажу… Когда я пришел сюда, когда я вас увидел, я, признаюсь, подумал – извините меня, пожалуйста – я подумал, что вы желали только возобновить знакомство со мной…
И потому я… я…
Потом я вдруг убедился, что имею дело с женщиной чрезвычайно пленительной, а теперь откровенно должен вам сознаться – теперь вы мне совершенно вскружили голову.
Я смеюсь над вами?
. Вы мне все не верите!..
Но…
. Сердцем, сердцем; vous dites сердцем! Да разве у меня тоже нет сердца, наконец? И почему вы знаете, что оно… это сердце, не… не заговорило, наконец? Вы говорите: уединенье! Но почему же уединенье?
Понимаю, понимаю – ваш муж… но разве… разве… Ведь это только между нами… одно, этак… de la sympathie. Мне только, признаюсь, одно больно: мне больно, что вы не отдаете мне справедливости, что вы видите во мне какого-то, я не знаю… какого-то фальшивого человека… что вы не верите мне, наконец…
А, вы сами теперь видите, как неприятно, как оскорбительно сомнение! Ведь я бы мог тоже подумать, что вы притворяетесь, que се n'est pas pour mes beaux yeux…
. Впрочем, что мне за дело, какого бы вы ни были мнения обо мне!.. Я… я должен вам сказать, что я вам душевно предан, что я, наконец, влюблен в вас, страстно, страстно влюблен, и готов на коленях поклясться вам.
Да, на коленях, если б это не было принято – так, чем-то театральным.
С удовольствием, Дарья Ивановна, если это только может вас заставить поверить, наконец…
. Все равно, оставьте. Je vous aime, Dorothee… Et vous?
. Кому вы делаете знаки?
Дайте мне руку.
Помогите мне встать, милостивый государь!.. Я как-то… здесь стал на колени. Да помогите же мне!
. Слушаю-с, ваше сиятельство… Извините меня, если я… того-с…
. Очень хорошо-с, очень хорошо-с – я у вас ничего не спрашиваю. Прекрасно, Дарья Ивановна, очень вам благодарен.
Вы нисколько не виноваты, помилуйте! Нельзя не смеяться над тем, что смешно – я вас в этом не упрекаю, поверьте; но, сколько мог заметить, это все было у вас наперед сговорено с вашим супругом.
Почему? Да потому, что в этаких случаях, обыкновенно, не смеются и не делают знаков.
. Помилуйте, ваше сиятельство, между нами ничего не было сговорено, уверяю вас, ваше сиятельство.
. Ну, после этого вам трудно будет еще запираться… Впрочем, вам и не для чего запираться. Я совершенно заслуживал это.
Не извиняйтесь, прошу вас. Какой позор! Одно только осталось средство выйти из этого глупого положения… . Дарья Ивановна?..
. Вы, может быть, думаете, что я теперь не сдержу своего слова, сейчас уеду, и не прощу вам вашей мистификации? Я бы, может быть, имел право это сделать, потому что, все-таки, с порядочным человеком так шутить не следует; но я желаю, чтоб вы, в свою очередь, узнали, с кем имели дело… Madame, je suis un galant homme. Притом, я уважаю всегда прекрасный пол, даже когда мне от него достается… Я остаюсь обедать – если г-ну Ступендьеву это не будет противно – и, повторяю вам, сдержу все свои обещания, теперь еще более, чем когда-нибудь…
О, помилуйте! К чему все эти слова?.. Все это не стоит благодарности… Но как вы хорошо играете комедию!..
А! вы опять… Нет, уж извините – два раза сряду я не попадусь. Я должен быть очень смешон в ваших глазах теперь, милостивый государь; но постараюсь доказать на деле мое желанье быть вам полезным…
Ваше сиятельство, поверьте, я… Я ничего не понимаю.
Ваше сиятельство, поверьте…
Полноте, полноте…
И покажете мне письмо?..
Eh bien! il n'y а pas a dire, vous etes charmante apres tout… и я ни в чем не раскаиваюсь…
. А ведь я пришел в три четверти третьего, а не в три.
. Дарья Ивановна, что ж вы, меня-то?.. Вы меня-то, кажется, забыли… А уж я как старался!
Вы принимаете в нем участие?.. Этого довольно? Молодой человек, вы можете быть покойны: мы об вас не забудем. Миша . Ваше сиятельство…
. Кушанье…
А! Ваше сиятельство, милости просим.
. Вы позволите?
Сделайте одолжение… Однако, я пришел не в три, а в три четверти третьего… все равно; я ничего не понимаю, но моя жена великая женщина!
Пойдемте, Алексей Иваныч.
Хорошо, хорошо… До свиданья в Петербурге, провинциалка!
