Федька!.. Федька!.. Федюшка! — Да где ж это я?.. В Италии? А какой я было славный сон видел! — право. — Будто Я этак сижу у себя в Покровском под окном, гляжу — а на дворе всё утки ходят, и у каждой на затылке хохол. Филипп кучер телегу подмазывает — а Федька мне трубки не несет. — Удивительный, приятный сон! — Эх-эх!.. Когда-то господь бог приведет увидеть все это опять. — Устал я, признаться сказать, устал таскаться по трактирам, старые кости мыкать… Ведь третий год… Вот уж точно можно сказать, седина в голову, а бес в ребро… А они, должно быть, ушли. — В саду их нет… Надежда Павловна… Надежда Павловна… Вы здесь? — Нету. — Должно быть ушли. — Я тут вздремнул после обеда, — а они взяли да ушли… Гм! Ушли… Уж этот мне Алексей Николаич — это все его штуки… Я знаю… И кто его принес к нам… Очень было нужно… Как будто без него мало их… Да что ж это никто не идет? .
'Celenza comanda?
Эка зубы скалит! — странное дело! все эти слуги в гостиницах друг на друга похожи — в Париже, в Германии, здесь, везде… Точно одно племя… Пуркуа — не вене ву па тудсюит?
'Celenza, jé… moua… héhé…
У э…у сон се дам?
Soun sourti… per passeggiare… pour proumené… Madama la Countessa, aveco la Signorina e aveco Moussu lou Counte — l'otro Counte Rousso…
Се биень — се биень… Аллé.
Si signore.
Боже! как эти мне физиономии опротивели!.. Пошли гулять… Гм… Морем, небось, любоваться пошли. Воображаю себе, как этот господинчик теперь рассыпается… А она; я ее знаю, она рада… Это ее страсть! И что она в нем нашла не понимаю… решительно пустой человек. И притом вовсе не занимательный человек. Господи боже мой! когда-то это она успокоится, когда-то ей наскучат, наконец, все эти новые лица…
Pardon, Monsieur...
Это кто еще?
Pardon, c'est ici que demeure Madame la comtesse de Geletska?
Вуй — кеске ву вулe?
Et… pardon… Madame est-elle à la maison?
Нон. Кеске ву вулe?
Ah! que c'est dommage! — Pardon, Monsieur, vous ne savez pas — reviendra-t-elle bientôt?
Нон-нон… Кескe ву вулe?
Pardon, Monsieur… C'est à Monsieur le comte que j'ai l'honneur de parler?
Нон, мосье, нон.
Ah! Et bien, Monsieur, vous aurez la complaisance de dire à Madame que M-r Popelin, artiste peintre, est venu la voir — d'aprés sa propre invitation et qu'il regrette beaucoup… Monsieur, j'ai l'honneur de vous saluer.
Адьё монсьё. — Еще один! чорт бы побрал всех этих художников, музыкантов, пьянистов и живописцев! — Откуда их только набирается такая пропасть? и как это они сейчас нас пронюхают… Глядишь! уж и познакомились, уж и вертятся тут, ухаживают. И чем все это кончится! известно чем. Поднесут какую-нибудь дрянную акварель или статуэтку — а им по знакомству и плати втридорога. — И сколько это мы с собой этого хламу возим!.. Это ужасно. — А ведь сначала послушай-ка их… Всё так свысока… художники, дескать… бескорыстие. Голодный народец, известно. Эх! Как это мне все надоело… Ах, как это мне все надоело. — А они не идут. — Гм! — знать, прогулка по сердцу пришлась. Вот уже и вечер на дворе. Да пойду-ка я им навстречу… в самом деле. — А, да вот и они наконец! Насилу-то изволили вернуться! — Зачем же это вы без меня гулять пошли?
Давно.
Да я и не спал вовсе… Так только…
Хе… хе… А что, приятная была прогулка?
Никого… то есть виноват — приходил какой-то живописец.
Да, кажется, он.
Да ничего. Он вас спрашивал и велел вам сказать, что был…
Я, право, не знал…
Что вам угодно, Надежда Павловна?..
Так что ж вы прикажете?
Да я его адреса не знаю.
Слушаю-с. — Иду отыскивать г-на живописца с видами Везувия. — Должно быть, они вам очень понравились… Иду, иду.
Дует — дует.
Ты, мне кажется, слишком легко одета… Маша… Ты бы лучше надела другое платье.
Вы… вы, кажется, сегодня не в духе, Надежда Павловна?
А… А вам как угодно?.. чтобы не дуло?
Да если б я знал, что вам так хочется видеть этого французика… Если б вы мне по крайней мере сказали наперед…
Однако вы послали за ним Бельского…
Кого? Бельского?
Не может быть!
Да ей-богу же не может быть. Помилуйте, Надежда Павловна, сегодня за столом, вспомните — как вы с ним были ласковы? Да не только сегодня — все это время — и в Риме, и на дороге в Неаполь — и здесь…
Как неправда?
Полноте, Надежда Павловна — меня, старика, вы и без того умеете мучить.
О, нисколько — нисколько! Я только хотел сказать, что… это все не то… что под этим что-то другое скрывается.
Он вас чем-нибудь рассердил сегодня.
С другой стороны… точно… он так за вами ухаживает.
Как?
А что?
Бельский?
Это хитрость!
Хитрость, Надежда Павловна, хитрость — и больше ничего. Помилуйте, Надежда Павловна, да ведь это ясно, как дважды два четыре… Хитрость, поверьте мне, старая |штука. Он хочет в вас возбудить ревность. — Помилуйте, да это очевидно…
Очевидно, Надежда Павловна, помилуйте. Верьте мне, ведь я ваш старинный друг, ведь уж, кажется, нам с вами не знакомиться стать, ведь я преданный вам человек — хитрость, Надежда Павловна, хитрость. Ну, возможно ли предпочесть вам кого-нибудь на свете? Ну, поверю я этому — полноте.
О чем вы думаете, Надежда Павловна?
Помилуйте, Надежда Павловна… еще бы!
Да уж я вам могу поверить…
Как вы добры! А все-таки грешно вам, Надежда Павловна.
Зачем вы не велели меня разбудить? Зачем пошли гулять без меня?
Что же? и точно…
Да ведь это я все-таки для вас боялся. А впрочем, прогулка прогулке рознь. Ну, в хорошую погоду отчего не пройтись этак возле моря… Оно точно приятно. Но, например, вот на-днях мы ездили смотреть какие-то подземные ванны… Ну, что тут хорошего? Темнота, грязь. Сидишь на спине какого-то дурака, а он еще смеется над тобой, что ты тяжел. Мне говорят — в этих ваннах консулы купались, — да какое мне дело до этих консулов, позвольте спросить?
Да полноте, Надежда Павловна, полноте, захочется и вам, наконец, домой-то вернуться. Погодите — еще надоест вам разъезжать с конца в конец по Европе. Прискучат вам все эти ваши синьоры, да мейнгеры, да французики… с своими курточками, бородками, ужимочками.
Я одному удивляюсь, Надежда Павловна… Как вы, с вашим умом, даете себя в обман. Ведь вы посмотрите на них — ведь у них так в глазах и написано, что вы, мол, варвары — и если б не ваши деньги…
А то еще хуже… Какой-нибудь этакий фигурантик подходит к вам таким завоевателем — ему бы за неслыханное счастье надо почитать, что вы его пускаете к себе, — а он куда! он завоеватель! он рисуется, — говорит с вами и палец за жилет закладывает — а? — палец? — Каково? Еще иной не умеет… не попадает… за жилет-то…
Да… знаете… А между тем, небось, что они меж собой говорят: что, мол, мои шер, чем ты теперь занимаешься, мон шер? — Да ничем, мон шер; в меня одна русская княгиня влюбилась, а сам этак ножкой постукивает да цепочкой по пустому-то по желудку играет, — юн пренсесс рюсс, мон шер, так я вот с ней от скуки, знаешь, мон шер…
Да… я согласен, у вас точно… теперь… другие мысли…
Еще бы!
С удовольствием, с удовольствием!
Да на что ж он вам нужен?..
Уф!.. Вот бежал-то… Надежда Павловна, ваш живописец уехал!
Как какой? M-r Popelin, тот самый, за которым вы меня посылали. Он уехал в Неаполь, полчаса тому назад.
Я?
Да, да. Ха-ха… Ха-ха.
Куда это вы идете?
А я?..
Ха-ха-ха! В самом деле.
Что это значит? Гм. — Не понимаю. Какая-нибудь фантазия… А должно сознаться, удивительная она женщина! Умна, насмешлива, мила… Да, но теперь мне не до того. Точно, три месяца тому назад, когда я ее встретил в Риме, она мне вскружила голову, и до сих пор еще я не могу сказать, чтобы я был совершенно спокоен в ее присутствии… но в сердце у меня… теперь… Ах, я слишком хорошо знаю, что у меня в сердце!.. Она мне сейчас сказала, что оставляет меня в обществе Марьи Петровны… Да где же Марья Петровна… Читать мне советовала… Читать! — В такую ночь — и после сегодняшнего разговора… Боже! какая великолепная ночь!
Ах, это вы, Мария Петровна, где вы были?
Однако я не вижу, чтобы вы…
Она пошла с ним в сад…
Я? — Я предпочел остаться.
То есть — по правде сказать — она сама мне велела остаться…
Будто? Не думаете ли вы, что я завидую Сергею Платонычу?
Марья Петровна — и вы, я вижу, уже умеете притворяться…
Да.
Да. — Оттого-то ей и грешно его мучить. — Ваша тетушка премилая женщина, но ужасная кокетка.
Опять!
Прежде! Еще бы! — Я очень хорошо знаю, что когда я познакомился с вами — помните — это было в самый первый день карнавала — я вас увидел на балконе в Корсо — я знаю, какое она тогда произвела впечатление на меня…
Помните, возле нее стоял этот долговязый джентльмен, сынок какого-то лорда, — он еще так на меня потом дулся и ревновал и с достоинством бормотал в нос точно тетерев…
Но ведь это всё три месяца тому назад происходило…а с тех пор… с тех пор я узнал другое чувство — я понял, что все очарования женского кокетства ничто перед стыдливой прелестью молодости…
Я?.. Так… Ничего. Что вы читали сегодня, Марья Петровна?
Позвольте узнать, что именно?
А! хорошее сочинение… Как я глуп, боже мой!
Я смотрю на небо, на звезды, на море… слышите вы его мерные, протяжные всплески? Мария Петровна, — неужели эта тишина, этот воздух, этот лунный свет — неужели вся эта дивная ночь ничего не говорит вам…
Мне?.. Она… Она мне говорит множество хороших вещей…
Это, наконец, невыносимо… Я должен казаться ей смешным… Боже мой! боже мой! сердце во мне так бьется — я хочу высказаться — высказаться наконец — и не могу… Если б хоть что-нибудь — теперь, в эту минуту…
Не знаю, погодите, должно быть импровизатор…
Qualche cosa рег il musico, signore…
Постойте он так не увидит…
Grazie, mille grazie…
Grazie, grazie…
Постойте, Мария Петровна, постойте… До сих пор мы наградили в нем ремесленника, но я хочу теперь благодарить художника… Подойдите, я освещу вас…
Ah, que bella ragazza!
Нет, решительно я не могу молчать долее… Эта неожиданная песнь, этот сладкий итальянский голос — и именно теперь, в эту ночь, когда уж и так я готов был сказать вам, что у меня на сердце, — нет, нет, я не могу, я не хочу молчать.
Я знаю, что все это безумно, что вы будете негодовать на меня — но так и быть, я не в силах более притворяться… — Мария Петровна, я люблю вас, люблю вас страстно…
Да — я люблю вас — вы давно могли это заметить. И теперь — если… если вы не согласитесь быть моей женой — мне остается одно: уехать отсюда как можно скорей и как можно дальше… Я знаю, что я своей поспешностью, может быть, все испортил, но виноват не я? этот певец виноват… Мария Петровна, скажите, уехать мне или остаться — сердиться мне на этого певца или вечно благодарить его…
Скажите, скажите…
Неужели?.. Боже мой! неужели я могу…
Что она скажет? Она согласится… Да вот она кстати и идет… Вы увидите… Я уверен, она согласится…
Ничего, ничего… вы увидите…
И вы так рано возвращаетесь, Надежда Павловна…
Надежда Павловна…
Надежда Павловна — я в большом волненьи… но вы не обращайте на это вниманья… Я, видите ли, я не могу более скрыть… я… я решаюсь просить у вас руки?..
Боже! Все кончено…
Руки вашей племянницы, Марии Петровны…
Как? Что?.. Вы просите руки Марии Петровны?.. Согласен, согласен и разрешаю… Дети, дайте сюда ваши руки. Благословляю вас, друзья мои, живите долго, в ладу и согласии, и имейте как можно больше детей!..
Я.
Она не противится.
Да помилуйте, Надежда Павловна, что ж ей говорить? Неужели ж вы думаете, что все это без ее согласия делалось?
Стало быть, вы согласны?
Да, конечно, согласна… Ура! — Марья Петровна — подойдите же и вы…
Эх, Надежда Павловна, я за свои догадки не стою — и ошибаться мне тоже случается, как и всякому смертному, а вот за одно я отвечаю — за мою неизменную и вечную преданность к вам… Надежда Павловна, что бы… право?
По примеру этих молодых людей…
Да вы меня понимаете… Право. — И поехали бы мы к себе, домой… Надежда Павловна?.. И как бы там зажили!
Да разве Париж… на дороге… в Саратов?
Мы все там женимся… А там и домой…
Ни я.
Да никто его не забудет!
