Здесь ваш и портрет -- вот этот розанчик.
А за труды позвольте ручку... Ведь почти до зари лазил через палисадники... у почтмейстера караульные чуть не поколотили.
Для вас готов хоть сто палок выдержать.
Нет, вы не знаете, Аграфена Силаевна, как я вас люблю. В канцелярии перегрыз все перья, думая об вас. А с каким душетрепетным чувством вывожу букву "Г", которою начинается ваше рафинадное имечко: Груня! и вследствие этого люблю особенно писать: Господину Гражданскому Губернатору. Вчера крепко задумался об вас; переписал было его превосходительству рапорт об искуплении дров, хотел засыпать песком и вместо песочницы взял чернильницу, да и бух... точь-в-точь, Черное море вывел. Столоначальник мой, добрейшая душа... и тот не вытерпел, сказал: "Эх, ты, братец, какая дура! Целый лист веленевой пропал". Все за вас, Аграфена Силаевна!
А вот переулок прикусит язычок, да и целый город ахнет, как получу место письмоводителя станового. Знаете, окопируюсь авантажно и поведу вас к венцу, в вуале, в кружевах, в фалбалах.
Она будет согласна. Вообразите только, Аграфена Силаевна: письмоводитель станового!.. Каково!.. Позвольте мне ваш моток на руки... этак вам ловчее.
Как же-с не важная? Важней-ей-шая! Вторая особа в стане!.. Письмоводитель и секретарь все равно, а секретарь, известное дело, всем ворочает. Вообразите только, мы приезжаем на даровой подводе в свой стан.
Потихоньку, потихоньку... сперва начнем даровой подводой, а там дойдем до каменного дома в три этажа. Тут, в первой деревне, объявлю: я, дескать, письмоводитель станового. В одно мгновение ока все селение переполошилось, точно губернатор приехал... Мужики и бабы, старики и ребята сбегаются смотреть на меня; все стоят передо мною без шапок. "А где ж староста и десятские?" -- кричу я грозно.
И вот староста и десятские, запыхавшись, бледные, как полотно, несут хлеб-соль, курочку, яичек, а вам, Аграфена Силаевна, ягодок... Для вас ягодки, пони-маете-с? Я вам скажу-с, умный народ!.. "Куда ж яйца в дорогу?" -- говорю я. "Пока вашему благородию запрягают лошадок,-- говорит староста,-- мы испечем их". Я вам скажу-с, сметливый народ!
Наши старшие приказные говорят: нельзя-с, в грош не будут ставить; прослывешь у них же простаком!.. Живей! лошадей, тройку с бубенчиками, а колокола не надо... есть свой. Надо вам признаться, Аграфена Силаевна, я уж и колокол припас... знатнейший, звон такой, все думаю, точно гусли... прямо с горы Валдая, где девки бублики продают.
Что ж делать-с? от практики поистерлись.
Хожу-с.
Признаться, жилетка есть старая, да жаль... еще поношу под сюртуком.
Сашка! пора к должности... полно амуриться.
Негодяй! Уж я этого Гривенничкина... пожалуюсь экзекутору.
А? красноперый селезень!.. все около девки увивается... Держи ухо востро, брат, разом ошибу крылья.
Я... ничего-с... только с моим почтением, Силай Ермилыч, с хорошими мыслями.
То-то смотри, с хорошими мыслями! Нет ли, брат, двугривенного горло промочить?
Право хоть побожиться, нет, а как добуду нынче, матери не отдам, вам принесу. Бог с вами, Аграфена Силаевна, убиваете вы меня.
В голове будто десяток пудов свинцу, на сердце мутит... руки словно мочалы... хоть бы со вчерашнего похмелья на двугривенный промочить. Все за книжкой, барышня?
Отеческих!.. Чай, любовные какие записки!.. Набьешь себе голову этими пустяками, да и сама, пожалуй, пустишься в шашни. Смотри, раздавлю, как лягушку.
Хорошее? Знаем-ста!.. А все чернильная строка, Сашка, таскает тебе эту дрянь. Чай, подтибрил где-нибудь, али сорвал с кого!
Научили бы лучше, как денежку добывать. Ох, ох! проклятая полоса!.. тошно на белом свете жить!
За работу? легко сказать!.. Заказные деньги пропиты... дерева не на что купить... руки с похмелья не подымаются.
Эх, Грунечка! с горя что ли после покойницы твоей матери, болеет что ли? Доктура говорят, червяк засел в сердце... все вина подавай ему... хоть бы двугривенный, опохмелиться, как бы с гуся вода! Нет ли, душечка, графинчик ты мой?
Поищи, барышня, вишневочка ты моя... не залежалось ли где?.. А то хоть руки на себя наложить.
Примусь... вот тебе... провалиться сквозь землю, примусь.
Тут ее нелегкая принесла!.. Хоть умирай! Начнет опять рацею читать.
Почем я знаю!.. Знать, дорогой обронил... голова кругом пошла... солнцем что ли припекло.
Нашему брату ничего-с, пройдет. Русачка бы: клин клином выбить.
Это видно, у пристенка насилу стоит.
Какой-то барин сидит в карете, машет рукой.
Видно, что-нибудь неспроста. Пригляжу сквозь щелку двери и подслушаю.
Анна Семеновна прислала меня к вам... за вами...
Вы знаете из письма моего...
Выслушайте, по крайней мере, что я вам скажу. Будьте сострадательны, у вас, говорят, доброе сердце... С того времени, как я вас увидел, я не имею спокойного дня, спокойной ночи; свет мне опостылел... Неужли вы захотите, чтоб я бросился в реку или застрелился?
Не будьте так жестоки, не отвергайте моей любви.
Вам ли, с вашею красотою, с вашими достоинствами, жить в этой хижине? Вам сулил Бог высшую долю. Прилично ли вам заниматься низкою работою? У вас должны быть хоромы, экипажи, слуги... я сам буду первым слугою вашим.
Вспомните, что ждет отца вашего в старости... он и теперь едва может работать... хорошая дочь должна жертвовать всем для счастия своих родителей.
И вы отвергли бы мою любовь, если б я предложил вам даже руку свою?
Что делать? исполняю волю вашу с горестью, с отчаянием в сердце.
Вы, просто, ангел! Я, право, влюблен по уши в эту девочку... достану ее, во что б ни стало
Дурочка!.. хоть бы поманила его, а там вор-воробей и попался в силки; честным пирком, да и за свадебку! То-то бы погулял Мамаев! Знаем, что ей люб красноперый Сашка... Правда, малый добрый, вина не пьет, любит ее по чести; была бы пара!.. Да мать, вишь, капитанша, чванится, словно пава на крышке. А богата стала девчонка!.. пятьдесят целковых! Чтобы целковник отцу? хоть бы двугривенный отвести душу... Обещала!.. Да где ей помнить?.. До отца ль?.. Вишь, пьяница столяришка!.. А барышня там себе кофеи да чаи с крендельками попивает. Отплатить, аль отплатить на целковиках?.. Больно мутит душу; не в колодезь же броситься!.. Крепко! Мудрец, сватушка, сам работал. Вот и он, лысый, смотрит в окошко. Сват, а сват, поди-ка сюда на пару слов. Кивает, дескать иду. А на душе что-то робко... И то сказать: ведь не у чужой, у дочери!.. Какого ж ей черного дня дожидаться?.. Для меня черен, как волчья ночь. Заплачу долги, куплю дерева, учеников возьму, стану работать да и положу опять, хоть с процентами.
Что, сват, как можется?
По-старому, дружище. Знаешь, все затея не дает покоя ни днем, ни ночью.
Проклятая самоходка! убьет она тебя.
Не могу, братец, отстать... будто нелегкая все под бок толкает: сделай, да сделай.
Авантажу-то много ли? Был богат, угощать приятелей любил, а теперь, чай, и хлебушка не всегда... Ну, сделал, а там-то что?
А там в газетах будут писать: сделал такого-то города мещанин Перехватов диво дивное... тележку, сама катится... По русской Палестине почет, да и в чужих землях будут знать... Кажись, и в гроб-то лег бы радостно!.. Да вот беда какая: недостает двух рублевиков пружину одну прибавить.
А то бы?
И в ход.
Может статься, добрый человек и сыщется, одолжит.
Кому больна чужая болячка?
А хоть бы свату твоему.
Ой ли? родной благодетель!
Только сам сослужи; по твоей части.
Приказывай, сват.
По рукам!.. Вот видишь, братец, деньги-то у меня есть... в этом комоде, да ключи запропастились... под пол в щель что ли попали, аль девка затеряла. А деньги самому нужны: барин мебель заказал -- дерева надо купить... время не терпит. Кстати, с тобою и инструментики.
Про всякий случай всегда с собою ношу.
Ну, валяй же проворней!
Этот велик... No 10 будет впору. Как раз!
Теперь вот шкатулку.
Тут No 12...
Запри, а то у девка придет, Бог знает что подумает, и воры-то, и разбойники! Теперь пойдем, разменяем бумажку в трактире, там и получишь обещанное.
Век не забуду твоей услуги: прокачу тебя первого на самокате.
Тьфу! испугала как!
Нет ли еще чего? Вытряхивай.
Все ли?
Послушай, богатая капитанша, без году дворянка, коли ты еще хоть слово пикнешь про мою дочь, так я тебя вот этим столярным утюгом так выглажу, что дома своего не узнаешь.
Ну, пропала моя самокатка! Оставь, братец; вишь, как она остервенилась, словно белены объелась. Потянут к суду да расправе... плюнь!
И впрямь плюнуть... нечего с глупой бабой толковать. Извольте, ваше благородие, без году высокоблагородная, с верстаком беседу вести, сколько душе угодно, а мы вашей милости низко кланяемся.
Радость! радость! тра-ла-ла, тра-ла-ла.
Триумф! триумф, мамзель Мамаев! И вот, честь имею рекомендовать -- триумфатор, прямо из Капитолия, готовьтесь усыпать путь его цветами.
Что мне теперь до ее сердца!.. Одно слово -- только три листика, розовые, как ваши щечки или губки...
Три лавровых листочка, и осклабится она, как солнышко после бури, и скажет она, прижимая его к материнскому сердцу. О мон фис биен еме, виен, виен, ке же тамбрас; а те нобль зексплуа же реконне мон сан.
Видите эти худые локти?
Они-то составили мое счастие.
Да-с!.. Знаете волшебное слово "окопировался?"... Нет-с?.. Так я вам скажу. Окопируюсь в самое лучшее форменное платье, из лучшего сукна, у самого лучшего портного. Великолепный Вицман, мастер из... из... ну хоть из Парижа, упадет передо мною на колени, когда снимать будет с меня мерку... а я себе важно, по-графски, обопруся на него и говорю ему: "Смотри, любезный Вицман, в рюмочку, да чтоб не лопнули ушки у пуговиц... и в двое суток, минута в минуту по моим часам" . Правда, часов-то у меня еще нет, ну, все равно, покажу на его стенные часы: "А если не сделаешь, берегись, немчура..." -- "Карашо, будет верены, ваше высокоблагородие..." и запишет на мерке и в книге: "Мусье Резинкин, срок 40 часов, экстра".
Извольте, начинаю. Убитый горестью... умалчиваю, от какой причины... прихожу в свою канцелярию, сажусь за свой стол; беру лист бумаги и только был вывел: "Вследствие просимости такого-то по случаю утонутия крестьянина", вдруг слышу, по всем столам: "тс! тс!.." У моего столоначальника лицо стало подергивать, а меж нашей братьи, мелочи, пошла суета: кто песок со стола сметает, кто обрезки бумаги подбирает под столом. В одном столе не успели, так экзекутор в карманы себе набил.
Эх, братец, ты говоришь все каким-то низким слогом. О предметах важных следует и важным языком говорить. Например: и вдруг настала такая торжественная тишина, как будто все присносущее превратилось в камень, и повеяло на нас некиим амвросическим дуновением, и без лицезрения стало видимо для нас присутствие великого человека.
Только слышим... говорит одному тяжелому человеку: "Извольте переменить... я не люблю крючкотворства... это однажды навсегда!.. Пора подьячеству конец!.." Молчание!.. тс!.. Очутился он подле меня... положил мне отечески руку на плечо... взглянул на мою бумагу и сказал ласково: "Как вам не стыдно писать таким подьяческим языком! Разве нельзя просто, как говорите, по-человечески?.." Тут потрепал он слегка мой рукав и сердито сказал: "Да какой он неряха! с худыми локтями!.. Разве у него нет матери или сестры, которая бы починила? Худо и поведение рекомендует".
Тут только вспомнил вас. Думал, пропала моя голова!.. Доскажите, Ксенофонт Кирыч... мне неприлично об себе.
Вот видите, мамзель Мамаев, он находится в таком состоянии как Федра, когда она готова открыть наперснице свою преступную страсть. Енон, ла лужер мекувр ле визаж. Благодарение Богу, советник наш, его крестный отец, отозвался следующим образом: примерного поведения, бедный человек, а мать жалованьем содержит, никогда не манкирует на службу.
Разве иногда засмотрится на одну милочку, заслушается ее...
Хоть и не грамотей... Но пишет исправно и формы всяких бумаг твердо знает... Мы было хотели назначить его в письмоводители к становому... "Если так, то определить,-- сказала персона,-- наружность у него благовидная... открытая... подьячим не смотрит... Да велите казначею выдать ему тридцать рублей серебром на окопировку в счет жалованья. Только условие, господин Резинкин: в три дня непременно окопироваться и явиться ко мне в новом платье. Смотрите, в три дня: я не повторяю два раза своих приказаний".
Еще не все. Пришел я к казначею получать деньги и расписку принес; казначей выдал мне деньги, а расписку мою... тр-р!.. в клочки. Я ахнул. Казначей засмеялся: "Молись, братец, за него Богу, ведь он свои внес; только никому не говори, не приказал".
А Гривенничкин бранит: ведь место письмоводителя было ему обещано.
Красненькую?
Пятьдесят!.. Вы меня перещеголяли... То-то заживем славно!
Поздравляю, кума, от преданной души.
Настанет, скоро настанет, бесподобная Аграфена Силаевна . Вот оне, пташки залетные.
Целковый дал швейцару... Нельзя-с. Заслуженный воин... с такими нашивками... такой важный, вытянулся в струнку, отдал мне честь булавой, инда пол затрещал, а как сказал мне лихо: "Честь имеем поздравить, ваше благородие!"
Нет еще, идем сейчас.
Прощайте, А на прощанье ручку, можно?
Идем, братец, а то, пожалуй, новый Антоний найдет здесь свою Капую. До свидания.
До свидания! Увы! явлюсь еще к вам с худыми локтями, но с сердцем... с сердцем...
"Ехал чижик в лодочке..."
Подкараулили-таки злодеи, почти силою втащили.
Ведь только спрыснуть!.. Ну же вперед; ты у нас нынче князь, как на свадебном пиру. Жаль, музыкантов нет, а то бы туш!
Смотри, брат, уговор: подпой искусней, да и к черту окопировка и важное место. Славные магарычи будут!
Эка премудрость! Тут нужно только бесстыдство, медный лоб. Иной гвоздем к месту прибит, не скоро оторвешь; а этот, видишь, мотается на мочальной петле.
Право, господа, как-то страшно... в первый раз в таком месте... неприлично.
Важная особа! Фря какая! Здесь почище нас с тобою -- и господа бывают -- видишь .
То-то и худо. Неравно маменьке скажут; да, Груня узнает
Девочка что ли? маменьки боится--чай, высечет.
Князю почет! Половой, подушечки. Вот так.
Малый! подь сюда. Смотри, не проговорись, что я дворовый человек.
Как можно! вы практика-с, а они налетающие. Вы, господа, что прикажете?
Спрашивай у князя.
Сделайте милость, нельзя ли без меня? Я жертвую два целковых на братью, а мне позвольте...
За кого нас принимаешь!
Мы ведь не нищие.
Ясновельможный пан, а мы хлопцы его. Держал нас целый год на том, на сем, да на годовой праздник выкидывает на всю братью два целковых.
Право, я не думал вам в обиду, а так... как-то дико, с непривычки. Только уговор, братцы, не более двух целковых.
Торгуйся, еврейская душа!
Черт побери! оставаться, так оставаться. Спрашивайте сами...
Вот это по-братски! Сладкой водки на всех... гвоздичной, забористой, да на закуску окорок ветчины, да поросенка под хреном.
Мигом-с, по-щучьему нырянью, по-птичьему летанью.
Постой, малец, уговор лучше денег. Хоть я приказываю, а платит вот этот господин. Так ли, Резинкин?
Уж, конечно, я плачу! Видишь.
Слушаю-с.
Ох! ох! быть беде -- умываю себе руки.
А ваша милость тутошние или из уезда?
Из уезда, по делу здесь.
Смею спросить, не арендовать ли городскую землю приехали?
То есть нанять... хотелось бы.
Дельце в нашем столе -- к услугам вашим писец Муха... Муху так и спросите.
Муха? что-то нелюдское прозвище!
У нас там все так. Статейка знатная, только -- дорогонька будет, пойдет за тысячу в год.
Плевое дело!
Денежный человек, кажись, твоего стана помещик: не пригласить ли?
Как хочешь.
Не угодно ли удостоить с нами закусить.
Почему ж не так: вы люди благородные -- я люблю веселую молодежь. Нынче ваш гость, а там мой черед: угощу по-нашенски.
Просим, дорогой гость, для почину.
За здоровье ваше, господин.
За здоровье письмоводителя!
Быть ему высокоблагородным!
Подымай выше -- нашим начальником!
Дай Бог ему хорошую женку!
Увольте, господа! Ведь я никогда ничего не употреблял.
Благодарен вами, господа, за доброе пожелание А!... Право, недурно; сладко, и как-то по жилкам мурашки...
Голубчик, дружок, скажи, как будешь нашим отцом-командиром, не станешь нас распекать да сажать под арест за отлучку, например, в трактир?
Уж всеконечно нет.
Врешь, жулька, зачванишься, посадишь... право, посадишь.
Посмотрите, я и дежурство уничтожу и всем выдам вперед полугодовое жалованье.
Добрейшая душа! Любо с таким командиром и служить!
Добрейшая? а зло на дне оставляет. Видишь, ты отбил у меня важное место, а я на тебя сердца не имею. Люблю тебя и теперь, как брата
Предатель!..
Не пей более, послушайся меня.
Что за дядька!.. Александр Парфеныч не под начало к тебе пошел -- уж не дитя; скоро у самого под командой целый стан будет.
В самом деле, разве я ребенок?.. Славная вещь!.. Как-то веселей, отважней! Приди-ка теперь сам начальник, я так отвечу ему.
А милостивца, виновника нынешнего торжества, забыли? Надо бы шипучки.
За здоровье доброго начальника шампанского!
Слышь, две бутылки и стаканы. Да винцо-то из немецкого погреба.
Знаю-с.
А какое у вас на фрачке славное суконце!
С барских плеч... не подумайте... я хотел сказать: это дрянь, с барских плеч моих пойдет слуге. А вот как вчера купил кусок, по десяти целковых аршин... поверьте, я вам не лгу, настоящий атлас!
Должно быть суперфин!
Я вам скажу, и чистить; должно быть легко-с На первое знакомство, позвольте вам на парочку...
За что ж? помилуйте... впрочем, от добра не отказываются.
Шарманщик, сюда!
Дело мастера боится!
Многие лета доброму нашему начальнику, виновнику нынешнего торжества!
Внуши ему Господь почаще такие; приказания казначею! Да поменьше рылся бы а бумагах и побольше подписывал их, не читая!
Многие лета!..
Несчетные лета! Да к просителям пореже бы выходил! Бывало, и вьюн не проскочит меж нас, а теперь... фу! личная корреспонденция!
Не тужите... Напрыгается... обойдется!
Ну-ка, еврей, откалывай!
А какие зе мы евреи! Обизаете. Мы немцы з Польши.
Что-нибудь новенькое!
Театральное!
Мы споем и сыграем вам, господа, комедию... В нашу сторону приезжал какой-то сочинитель... ученый такой, что Боже упаси!.. приятель нам был -- стуцку славную нам подарил на прощанье.
На взгляд обманчив вид мужчин;
Кажись, и сан, и классный чин...
Кто в шляпах круглых, кто с углами,
Кто в грозных шлемах, в картузах;
Всмотритесь в них ума очами --
Большая часть из них в чепцах.
Тот без жены -- гроза и гром,
От крика все летит вверх дном,
И нет ужасней человечка!
Жена во двор, утих содом,
И он -- смиренная овечка,
Сидит под жениным чепцом.
С докладом секретарь к тому,
А тот с усмешкою ему:
"Насквозь я вижу вас и тонко;
Не проведешь меня, дружок!"
А преданный слуга тихонько
Ему чепец на паричок.
Каков секретарь!
Муж со двора идет седой:
Он "миленький и ангел мой!"
Но лишь за дверь француз предатель
Играет роль в его лице --
И возвратился мой приятель,
Ой, ой, друзья! в каком чепце!
Не обвиняйте вы наш век:
Всегда таков был человек!
Героя древности сажали
У ног Омфалы с веретеном,
А нынче... нынче б написали
Его под кружевным чепцом!
Хорошо; только странно, братцы, как тут Амфала, жена нашего регистратора, попала?
Кто его знает! Может, и знает! Ох, эти сочинители! здесь сидят...
Кабы моя воля, я бы ни одному и места не давал нигде. Ты Думаешь, он с тобою знакомство хочет вести? Как же! шиш... грешки наши подмечает да зараз в комедию, как в рамочку, вставит.
Эх, братцы! у вас христианской-то души нет... ведь надо и им чем-нибудь поживиться? Пускай там себе пишут... все романы -- романее!.. а мы себе...
Знаете пословицу, не мечите бисера...
Скажите ему, хозяину.
Что-с шарманка? Трын-трава!.. Прогоните их... Я вам доложу, Александр Парфеныч, какой лихой табор цыган прикатил сюда... здесь внизу и остановились. Просто -- браво! А Наташа у них, я вам доложу -- мое почтение... деликатес! Ни одной горничной такой смазливой в городе нет. Как заноет да зальется, что твой соловей в собранском трактире! Так жилки все и трясутся.
А поцеловать можно?
Целковый за поцелуй.
Целковый? Эка невидаль!
А пойдет старая Матрена плясать да косточками потряхивать, так животики надорвешь.
Скомандуйте Александр Парфеныч!
Цыган!.. живее!
Слушаю-с, только меньше десяти целковых не пойдут.
У меня не умничай, щенок!.. Цыган!
Кстати, шампанского!.. слышишь?
Слышали мы, что молодежь знатная пирует, так мы и дожидались у дверей... Кликнули -- тут и есть, перед вашею милостию, как лист перед травою.
Князь заснул, пора и по домам!
Не уронить ли стол с посудою? заплатит дурачина.
И без того довольно. Я считал верно, копейка в копейку, остаток на ниточке. Баста!
А кто расчет сделает?
Разумеется, дядька его.
Поневоле; не бросить же товарища за хлеб-соль! За кем же последняя бутылка?
Спроси у господина.
Нет, господа, с меня взятки гладки. Заплатит кто-нибудь из вас, только не я. Половой! принеси ливрею мою, что у тебя в закладе: пора ехать с барином за каретой. Теперь возьмешь фрак в заклад, а к обеду я за ним прибегу да опять отдам ливрею.
И лакей вашего начальника. Правду-матку сказать: благородные, а куда как неблагородно поступили с своим товарищем! Этого и наша братья лакейство не сделает. Наше почтение; благодарим за компанство и угощение.
Вот тебе и честная компания... Урок на грядущие времена!
Эка беда!.. Страшно небось!.. Не первую зиму волкам зимовать! Магарычи за тобой: кажись, на славу окопировал!
Мастер! в один час обрил, остриг и уконтентовал. Ха, ха, ха!
Да, брат, кажется, и тебя дворовый человек славно окопировал в сукнецо суперфин.
Вот и счет вашей милости.
За штоф водки 1 р. 50 к.
За три бут. шампанского 12 " -- "
За ветчину и поросенка 1 " 65 "
Шарманщику 1 " -- "
Цыганам 10 " -- "
За поцелуй цыганке 1 " -- "
За разбитое стекло -- " 75 "
Итого 27 р. 90 к.
Всего остатку от 29 рублей 1 руб. 10 коп. Ободрали деревцо, только что хотело одеться листиками. А делать нечего, приходится расплачиваться. Пожалуй, позовут полицию... хуже будет. Из чего мне в чужом пиру похмелье? На место денег положу роковой счетец -- пусть поверит. Бедный Резинкин! что будет с тобою завтра. Вот деньги. Сдачи и извозчика. О, горе нам! о, страшная для нас невзгода!
Хоть бы слепой гривенник на водку!
Сошьет в одне сутки и менее, нежели за тридцать рублей серебром, честное слово!
Что мне сказать? Язык не двигается... Накажи меня Господи, если я когда забуду, что вы для меня нынче сделаете.
Эти зачем?.. Опять браниться? Баба-яга?
Видно, мировая... давай Бог! Сашка славный малый!.. Поцелуй и ты меня, Груня. Хмелен, душа моя, виноват, больно виноват... В последний раз... Спать иду, а завтра... за работу... и денежки скоро все твои отдам... отдам, говорю тебе.
Что с вами, Аграфена Силаевна? Ради Бога, скажите.
Не подать ли холодной воды? не сбегать ли за лекарем?
Вспомните, я погиб... спасите меня, на коленах вас умоляю...
Так вот ваша любовь, ваши обещания! Нет, вы меня никогда не любили. Сжальтесь, я погибаю... Нет ответа.
Слышите... чтобы спасти меня, я решусь исполнить волю матери моей... слышите, Прасковья Степановна будет моей женой... Все нипочем!.. Так прощайте, Аграфена Силаевна, прощайте, и навсегда.
Я слышал крик... звали на помощь... Не во сне, нет, почуяло сердце... Груня! где ты?.. Валяется на полу... Она!.. Жива ли еще?.. Узнала, что пьяница-отец украл у ней последнее добро... ведь хрупкое создание, как воск... долго ль до греха? Груня, голубка моя, дитятко мое дорогое! промолви хоть словечко... Не подает голосу, не шевельнется... Уж не убил ли я ее?.. Отец милосердый! сжалься над ней, не для меня, окаянного, а для нее... Ведь агнец чистый, непорочный, ангельская душа!.. Дай еще ей пожить на белом свете и увидеть красные денечки... и коли я с нынешнего часа возьму в рот хоть каплю проклятого зелия, разразись над моей головой всеми лютыми бедами: пусть умирать буду без покаяния, пусть бросят меня в глухую трущобу, как зачумленную собаку, и воронья расклюют меня. Слава Богу! сердце бьется... Побежать к лекарю... к добрым людям... Помогите, помогите... отец убил родную дочь свою!
Какая веленевая ручка у Труни была!.. а у этой словно оберточная бумага.
Не припомню-с.
С чем вас и поздравляю. Все она! везде она! как нарочно дразнят меня.
Великое происшествие!.. Несчастное событие!.. просто, драма!
Эх, Мавра Львовна! какая дама! Несчастная история с девицей... Позвольте сначала с духом собраться. Не мне бы рассказывать: для такого высокого предмета нужно и великое красноречие. С тех пор, как наш град стоит,-- что я говорю? -- со времен Римской империи такого происшествия не бывало.
Вы, наверно, не знаете, что у Аграфены Силаевны украли пятьдесят рублей серебром.
Вчера приходили к ней две особы за некиим денежным пособием... умолчу имена их... пускай потонут они во мраке неизвестности!.. Деньги уж были похищены... уста мои коснеют произнести имя похитителя... это был -- отец ее!
Когда она узнала это, добрая, великодушная дочь не хотела вести родителя своего на позорище света: она скрыла преступление в глубине души своей. Между тем, две вышереченные особы, которые ожидали от нее спасения, не получивши его, извергли на нее поток оскорблений, и прочее, и прочее.
Груня!.. Мать, что мы сделали с тобой?
Аграфена Силаевна повержена была на одр болезни; отец сделал во всем признание, он выбежал из дому, как помешанный, и хотел было броситься в реку. К счастию, скоро попался ему навстречу молодой помещик Подснежников, успокоил его, поскакал с ним за лекарем и привез обоих в своем экипаже на квартиру Мамаева. Лекарь возвратил умирающую к жизни. К довершению своего благодетельного поступка, Подснежников, сей рыцарь чести, предложил благородной, великодушной девице не только пятьдесят рублей,-- вдесятеро, если ей нужно.
Нет, вы ошибаетесь. Это девица-героиня: она не бросается на деньги, для которых некие особы готовы забыть и стыд, и совесть. Она поблагодарила господина Подснежникова, называла его благороднейшим человеком, но денег не взяла и сказала только: поздно!
Слышите ли? Я отступлюсь от этой... воля ваша, отступлюсь... пойду к ней просить прощения, буду валяться в ногах ее.
Не слушаюсь никого. Пускай стащат с меня платье, за которое я было продался... я и сам сброшу его... пускай выгонят меня из службы. Отказываюсь от этой невесты, она мне противна. Иду к Груне. Лишь бы она простила меня.
Воскресают героические времена!
Полноте сокрушаться. Вы еще так молоды, начали жизнь только бедностью, горем, изменою... вас ждет еще впереди любовь человека, который будет уметь ценить ваши достоинства, для которого ваше слово будет законом, ваши радости его счастием. Послушайтесь меня: забудьте все прошедшее, доверьтесь моей любви... уедемте отсюда, в мою деревню. Клянусь, я посвящу вам жизнь свою... успокою старость вашего отца.
Все романтические мечты! Любимый человек, хижина, ручеек, венки из цветов, все это хорошо только в романах и песнях. Сами после скажете, что это вздор, бред, что кроме любви в жизни нужна и существенность, то есть деньги.
Подумайте, что за человек, кого вы полюбили... неуч, необтесанный, который покинул вас,-- из чего ж? -- из тридцати рублей, из нового платья... Неужели он вас выше не ценил?
Вот редкое великодушие!.. Мне жаль вас. В то самое время, в ту самую минуту, когда вы говорите о любви своей к нему , он любуется своим новым платьем, сидит подле своей нареченной, целуется с нею... шафер приехал звать их в церковь... Вот они идут...
Неправда! этот горемычный не любуется своим новым платьем, не целуется с дурой-невестой, не пошел с нею в церковь и не пойдет... Он пришел сюда, в своем старом сюртуке с худыми локтями, пришел вымолить кровавыми слезами прощение у ног ваших, Аграфена Силаевна, а потом -- буди воля Божия!.. Груня, вспомни нашу прежнюю любовь...
И не переставал вас любить. Я думал, что вы сами переменились. Не знаю, что со мною было... я с ума сходил.
О! теперь я ожил!
Вот, Аграфена Силаевна... мы... едем... едем... в свой стан... мужики и бабы... для вас ягодки... колокольчик... К начальнику?.. солдат!
Нет, нет, Аграфена Силаевна, я все еще в бреду... дайте мне собраться с духом, с мыслями...
Полно мне играть здесь глупую комедию! Неужели этот Резинкин будет благороднее меня?.. Жаль мне вас стало, друзья мои! Иду к начальнику твоему, Резинкин, и буду стараться выкупить тебя из беды и устроить ваше счастие. Может быть, есть еще время.
Его превосходительство прислал меня к тебе, Александр Парфеныч, и приказал тебе явиться к нему.
Ты не знаешь, зачем? что там делается?
Просто, как на пожаре. Там была у него мать твоя, Поддевкина, отец Аграфены Силаевны. Крик, брань, плач, не поймешь ничего. Не сладит с ними и сам начальник: говорит, лучше иметь дело с чертом, чем с сердитыми бабами. Не пугайтесь, Аграфена Силаевна; поверьте, наш брат из воды сух вынырнет. Лососинину и Гривенничкину велено подать в отставку; наша судьба с тобой висит на волоске; лакей, что был в трактире, все рассказал своему барину.
О! я пропал... прощай, Груня!
Не дерзаю говорить ни хорошего, ни дурного, сам ничего не ведаю.
Нет, лучше пропадай моя голова!
Вот эти должны знать больше меня.
Смотри у меня, язык на привязи. А, красноперый уж здесь! Вон, вон; да кстати, возьми с собой и дочь мою... Неугомонная! видно, с нею не сладишь. Груня, поцелуйся с ним... я тебе приказываю, поцелуй жениха своего. Ну, сватья, прикажи уж и сыну своему... вишь, как его напугала, не смеет без твоего капитанского приказа.
Боюсь обезуметь от счастия.
Нет, брат, от счастия с ума не сходят.
Говорите же, как это дело имело течение.
Расскажу все по порядку, только не сбивайте меня. И без того здесь и тут будто жернова мелют. Вот видишь, Груня: смотря на твои слезы, у меня в груди больно разгорелось. Быть беде, подумал я, изнывает она, сердечная, словно зажженная лучинушка на ветру; пожалуй, наложит на себя руки. Эх, говорю я сам с собой: у набольшого-то командира есть дети -- есть у него и сердце; паду ему в ноги, да и раскрою перед ним душу свою. Прихожу, а у него, говорят, такой обычай, коли кто из простого народа пришел, так веди его первого к нему, хоть бы графы и князья дожидалися. Тут шмыг ко мне какой-то бойкий лакей и говорит мне: "Ступай смелее; я рассказал барину все, что было в трактире, он на вашей стороне". Вот я и взошел... а у самого жилки трясутся. Слышу, Поддевкина кричит: "Опозорил девку, вели, батюшка, к венцу вести, не то лоб забрить обманщику, озорнику". А эта... говорить ли, сватья.
Быть так. Спрашивает меня набольший-то: "У тебя дочка барышня?" А голос-то у него так в душу теплою струею и льется.-- Зовут ее барышней, ваше превосходительство, а доля у ней хуже крестьянской. "Любит ли она Резинкина? будет ли с ним счастлива?" -- спрашивает меня.-- Души друг в друге не чают; а где любовь, там и счастие,-- говорю я. Знаешь, Груня, вспомнил прошлые золотые деньки мои с покойной твоей матерью.-- Тут он повел речь к ней ; говори, сватья!
Мог ли я ожидать такой благодати!
В глазах у меня от слез помутилось, ияг да не помню, что было после того. Только, как выходил я от начальника, было у меня на уме отблагодарить слугу, угостить его в трактире, да... вспомнил свое заклятие. Смекнул, нечистый хочет со мною шутку сшутить, плюнул... а тут, будто из земли вырос, стоит передо мною офицер при шпаге, сунул мне две грамотки в руку и говорит: "Отдай их Резинкину". Вот читай, не про меня писано.
Одна об определении меня письмоводителем к становому, другая... разрешение на мою свадьбу с девицей Мамаевой, но прозванию барышня. Вот теперь-то "ехал чижик в лодочке!"
Вот теперь-то, Аграфена Силаевна, поведу вас к венцу, в кружевах, в увале, в фалборах и поедем в свой стан...
Благодарю Тебя, милосердый Боже! Ты услышал мою молитву... Смотри ж, старик, не забудь своей клятвы, не накличь новой беды на голову дочери.
