Давно ли, ваше сиятельство, начали вы пугаться моего появления?
Опять с упреком! Неужели, mon ange, ты думаешь, что я делаю это нарочно? Нельзя же мне переменить себя.
Не помню, удавалось ли мне это видеть; но я в этом не нахожу ничего предосудительного.
Напротив, мне так кажется, что это вам доставляет большое удовольствие!
Я?
В гостях, у одной знакомой.
Блонды? да! я… я… Что ей сказать? Ведь деньги я проиграл в клубе.
Отнюдь! Это вам показалось… Я просто устал. Я даже очень устал. Я даже чувствую, как ноги мои решительно начинают мне изменять.
Vous me soupçonnez, madame?
Нельзя ли указать мне этот повод? Мне кажется, чтобы подозревать кого-нибудь и в чем-нибудь, надо иметь достаточные резоны? Вы меня
оскорбляете, княгиня, и я требую объяснения ваших резонов!..
Княгиня, я жду!
Княгиня, подозрением своим вы разбудили в груди моей змею, давным-давно уснувшую! Я стражду, я мучусь, я требую объяснения!
Она не слушает меня! Она, кажется, решительно не думает обо мне, будто меня и вовсе нет в этой горнице!.. Хорошо, отплачу ей тем же! Какие прекрасные котлеты!
Княгиня, вы что-то сказали?
Но, рассудите сами, кто кого затронул? Вы первая оскорбили меня подозрением.
Это почему?
Нельзя ли без нравоучений! К тому же я, право, не знаю: о каких вы говорите блондах!
Я вовсе не шучу, а говорю, что чувствую. Повторяю вам: я решительно не знаю, о каких вы говорите блондах?
Мудрено отрекаться от того, чего никогда не обещал.
Princesse!
Вы, кажется, начинаете браниться?
Послушайте, княгиня! я давно заметил, что вам приятно делать мне неудовольствие… Ну да, я действительно обещал купить вам блонды… и даже очень хорошие блонды, отличные блонды; но не куплю теперь, ни за что не куплю!.. О, противу меня трудно идти!
Ну, вот увидим! Не вы ли меня заставите?
Так не куплю же!!
Нет, не куплю!
Оставьте мою шляпу! Это моя шляпа!
А я почему знаю?! Я вижу только, что эта глупая шляпа испортила прекрасное фрикасе. Какой чудный фасоль!..
А, теперь уже не обманете! Я сам слышал, как вы что-то сказали!
Сударыня, вы забыли, что я вам муж. Вы забыли, что если я захочу, то буду знать, о чем вы сейчас говорили?
Ваши угрозы не испугают меня. Я нисколько не опечалюсь вашим отъездом. Счастливого пути, уезжайте.
Да, вы уже раз сказали это.
Что с ней?! Жена!.. Агнеса!.. Не надо ли воды?.. о-де-лавану?.. содовых порошков?.. Милочка!.. что я теперь стану делать?!
Я привез тебе презент и желал бы, чтобы он пришелся по вкусу.
Куропатки!
Point d'Alençon.
Прошу вас, барон, вперед не делать таких подарков!
Ну, полноте, князь; это уже, право, нехорошо! Вы видите, как Агнеса обрадовалась.
Ну, вот так бы вам меж собою поцеловаться; оно и было бы лучше! А то ссоритесь, ссоритесь, право, и бог знает из-за чего? Я уж давеча слушал вас, слушал, да и надоело!
Был!
Так это вы уронили мою шляпу?
Я!
Опять я!.. Я был здесь, за портьерой. Все слышал, все видел и нахожу, что вы оба не правы. Ты, Агнеса, не права потому, что слишком раздражительна и вспыльчива; а ты. Serge, виноват кругом…
Агнеса, твоя речь впереди. Первое дело: ты копал жене яму, иначе — вводил ее во гнев; что очень нехорошо! Второе дело: ты, разговаривая с женою, забыл тон человека хорошего общества; что еще хуже!.. Слушая вас из-за портьеры, я решился примирить вас и наставить. И потому в то самое время, как уронил это сафьянное стуло и эту пуховую шляпу, я скорей отправился в магазин за блондами для успокоения Агнесы… А потом заехал домой за журналом «Москвитянин», дабы прочесть тебе. Serge, как должны муж и жена высшего общества взаимно трактовать друг друга. Слушайте со вниманием! «Что касается до хорошего тону, который, как всем известно, господствует в высшем свете, то… кажется, все с нами согласятся, что главным отличительным признаком хорошего тона почитается учтивость… Посмотрите, например, как они (то есть люди хорошего тона) обращаются с дамами». Как же тебе не стыдно?! Видишь: даже журналист и тот понимает, что должно соблюдать!.. Смотрите же: старайтесь, друзья мои, жить в мире и согласии; будьте благоразумны, кротки и учтивы!.. Примиритесь теперь и дайте мне слово вперед не ссориться.
Я тоже.
Агнеса!..
Даже и у меня слеза пробилась!.. Право, смотря на вас, и мне самому приходит на мысль обзавестись подругой жизни. И пора бы! а то еще вчера я опять запломбировал себе зуб чистым золотом.
Любезные мои, лучше пусть остынут эти блюда, чем сердца ваши!
Агнеса! Завтра я куплю тебе новую гравюру.
