«Государь мой батюшка, славный и храбрый король, Кирибит Верзоулович, ныне итти за него смелости не имею, потому что когда я была во младости, то король Гвидон за меня сватался».
Что, Егорушка, наши дома?
Никого нет; кататься уехали. Один Гордей Карпыч дома.
«На то сказал дщери своей Кирибит Верзоулович»...
Только такой сердитый, что беда! Я уж ушел — все ругается.
«Тогда прекрасная Милитриса Кирбитьевна, призвав к себе слугу Личарду...»
На кого же он сердит?
На дяденьку, на Любима Карпыча. На второй-то праздник дяденька Любим Карпыч обедал у нас, за обедом-то захмелел, да и начал разные колена выкидывать, да смешно таково. Я смешлив ведь больно, не вытерпел, так и покатился со смеху, а уж на меня глядя, и все. Дяденька Гордей-то Карпыч принял это себе за обиду да за невежество, осерчал на него, да и прогнал. Дяденька-то Любим Карпыч взял да в отместку ему и созорничал, пошел да с нищими и стал у собора. Дяденька-то Гордей Карпыч говорит: осрамил, говорит, на весь город. Да теперь и сердится на всех без разбору, кто под руку подвернется.
«С тем намерением, чтобы подступил под наш град».
Кажется, наши приехали... Так и есть! Пелагея Егоровна, Любовь Гордеевна, да и гости с ними.
Побежать наверх.
Эка тоска, господи!.. На улице праздник, у всякого в доме праздник, а ты сиди в четырех стенах!.. Всем-то я чужой, ни родных, ни знакомых!.. А тут еще... Ах, да ну! сесть лучше за дело, авось тоска пройдет.
Красоты ее не можно описать!..
Черны брови, с поволокою глаза.
Да, с поволокою. А как вчера в собольем салопе, покрывшись платочком, идет от обедни, так что... ах!.. Я так думаю, и не привидано такой красоты!
Уж и где ж эта родилась красота...
Как же, пойдет тут работа на ум! Все бы я думал об ней!.. Душу-то всю истерзал тосковамши. Ах ты, горе-гореваньице!..
Что вам угодно?
Премного благодарен. Первым долгом сочту-с.
Хорошо-с, зайду беспременно.
К Африкану Савичу-с?
Присядьте, Пелагея Егоровна.
Может, дела какие есть у Гордея Карпыча с Африканом Савичем.
Что говорить! Строгий человек-с.
Может быть, Гордей Карпыч хотят в Москве выдать Любовь Гордеевну.
Приду-с.
Хорошо-с, это нам не в труд, а еще, можно сказать, в удовольствие-с.
Что народу было на катанье!.. И ваши были. Что ж ты не был?
Да что, Яша, обуяла меня тоска-кручина.
Что за тоска? Об чем тебе тужить-то?
Как же не тужить-то? Вдруг в голову взойдут такие мысли: что я такое за человек на свете есть? Теперь родительница у меня в старости и бедности находится, ее должен содержать, а чем? Жалованье маленькое, от Гордея Карпыча все обида да брань, да все бедностью попрекает, точно я виноват... а жалованья не прибавляет. Поискать бы другого места, да где его найдешь без знакомства-то. Да, признаться сказать, я к другому-то месту и не пойду.
Отчего же не пойдешь? Вот у Разлюляевых жить хорошо — люди богатые и добрые.
Нет, Яша, не рука! Уж буду все терпеть от Гордея Карпыча, бедствовать буду, а не пойду. Такая моя планида!
Отчего же так?
Так, уж есть тому делу причина. Есть, Яша, у меня еще горе, да никто того горя не знает. Никому я про свое горе не сказывал.
Скажи мне.
Зачем!
Да скажи, что за важность!
Говори не говори, ведь не поможешь!
А почем знать?
Никто мне не поможет. Пропала моя голова! Полюбилась мне больно Любовь Гордеевна.
Что ты, Митя?! Да как же это?
Да вот как никак, а уж сделалось.
Лучше, Митя, из головы выкинь. Этому делу никогда не бывать, да и не ра̀живаться.
Знамши я все это, не могу своего сердца сообразить. «Любить друга можно, нельзя позабыть!..»
«Полюбил я красну девицу пуще роду, пуще племени!.. Злые люди не велят, велят бросить, перестать!»
Да и то надоть бросить. Вот Анна Ивановна мне и ровня: у ней пусто, у меня ничего, да и то дяденька не велит жениться. А тебе и думать нечего. А то заберешь в голову, потом еще тяжельше будет.
Что на свете прежестоко? —
Прежестока есть любовь!
Яша, читал ты Кольцова?
Читал, а что?
Как он описывал все эти чувства!
В точности описывал.
Уж именно что в точности.
Яша!
Что?
Я сам песню сочинил.
Ты?
Да.
Давай голос подберем, да и будем петь.
Хорошо. На, вот.
А я попишу немного — дело есть: неравно Гордей Карпыч спросит.
Здравствуйте, братцы!
Эко, дурак! На что это ты гармонию-то купил?
Известно на что — играть. Вот так...
Ну уж, важная музыка... нечего сказать! Брось, говорят тебе.
Что ж, не брошу разве!.. Коли захочу, так и брошу... Вот важность! Денег, что ли, у нас нет?
Звенят! У нас гулять — так гулять!
Одна гора высока,
А другая низка;
Одна мила далека,
А другая близка.
Митя , а Митя! Что ты сидишь?
Дело есть.
Митя, а Митя, а я гуляю, брат... право слово, гуляю. Ух, ходи!..
Митя, а Митя! весь праздник буду гулять, а там за дело... Право слово! Что же, у нас денег, что ли, нет? Вот они... А я не пьян... Нет, так гуляю... весело...
Ну, гуляй на здоровье.
А после праздника женюсь!.. Право слово, женюсь! Возьму богатую.
Ну, вот слушай-ка, так-то ладно ль будет?
Спой-ка, спой, я послушаю.
Нет то злей, постылее
Злой сиротской доли,
Злее горя лютого,
Тяжелей неволи!
Всем на свете праздничек,
Тебе не веселье!..
Буйной ли головушке
Без вина похмелье!
Молодость не радует,
Красота не тешит;
Не зазноба-девушка —
Горе кудри чешет.
Хорошо, больно хорошо! Жалко таково... Так за сердце и хватает.
Эх, Яша! Сыграй веселую, полно канитель-то эту тянуть — нынче праздник.
Ух! Как гусара не любить!
Это не годится!
Подыгрывай, Яша.
Полно вам дурачиться-то. Давайте-ка лучше сядемте в кучку да полегоньку песенку споем.
Ладно!
Размолодчики вы молоденькие,
Вы дружки мои...
Что распелись! Горланят, точно мужичье!
И ты туда ж! Кажется, не в таком доме живешь, не у мужиков. Что за полпивная! Чтоб у меня этого не было вперед.
Что бумаги-то разбросал!..
Это я счета проверял-с.
А это еще что за глупости?
Это я от скуки, по праздникам-с, стихотворения господина Кольцова переписываю.
Какие нежности при нашей бедности!
Собственно для образования своего занимаюсь, чтобы иметь понятие.
Образование! Знаешь ли ты, что такое образование?.. А еще туда же разговаривает! Ты бы вот сертучишко новенький сшил! Ведь к нам наверх ходишь, гости бывают... срам! Куда деньги-то деваешь?
Маменьке посылаю, потому она в старости, ей негде взять.
Матери посылаешь! Ты себя-то бы образил прежде; матери-то не бог знает что нужно, не в роскоши воспитана, чай, сама хлевы затворяла.
Уж пущай же лучше я буду терпеть, да маменька по крайности ни в чем не нуждается.
Да ведь безобразно! Уж коли не умеешь над собою приличия наблюдать, так и сиди в своей конуре; коли гол кругом, так нечего о себе мечтать! Стихи пишет, образовать себя хочет, а сам как фабричный ходит! Разве в этом образование-то состоит, что дурацкие песни петь? То-то глупо-то!
Дурак!
Ты и не смей показываться в этом сертучишке наверх. Слышишь, я тебе говорю!
А ты тоже! Отец-то, чай, деньги лопатой загребает, а тебя в этаком зипунишке водит.
Что ж такое! Он новый!.. сукно-то французское, из Москвы выписывали, по знакомству... двадцать рублев аршин. Что ж, нешто мне этакую штуку надеть, как у Франца Федорыча, у аптекаря... кургузую; так его вон и дразнят все: страм пальто! Так что ж хорошего людей смешить!
Много ты знаешь! Да что, с тебя взыскать-то нечего! Сам-то ты глуп, да и отец-то твой не больно умен... целый век с засаленным брюхом ходит; дураками непросвещенными живете, дураками и умрете.
Уж ладно.
Что?
Ладно, мол.
Неуч, и сказать-то путно не умеешь! Говорить-то с вами — только слова тратить; все равно, что стене горох, так и вам, дуракам.
Поди-ко-сь, какой грозный! Ишь ты, развоевался! Так вот тебя и испугались... Как же, держи карман-то!
Вот она жизнь-то моя какова! Вот каково мне сладко жить-то на свете!
Да от этакова житья — запьешь, право, запьешь! А ты брось, не думай.
Одна гора высока,
А другая низка;
Одна мила далека,
А другая близко.
Милости прошу к нашему шалашу.
Наше почтение-с! Милости просим!.. Какими судьбами?..
Просим покорно садиться.
Ха, ха, ха!.. Это вы, Анна Ивановна, в точности говорите.
Ха, ха, ха!..
Ха, ха, ха!..
Хоша и не обо мне, однако, может быть, есть, кто и об нас думает. Мы знаем что знаем!
Как гусара не любить!
Это не годится!
А вот когда от Гордея Карпыча разрешенье выдет. Куда нам торопиться-то, над нами не каплет.
Поди-ка сюда, Анна Ивановна, мне нужно сказать тебе одно дело.
Уж это верно так.
Приду-с.
И я приду. Я больно плясать горазд.
Девушки, полюбите меня кто-нибудь.
Что ж такое за важность! Я говорю: полюбите меня... да... за мою простоту.
Да, дождешься от вас, как же!
Как гусара не любить!
На чей счет это принимать нужно?
Стойте, девушки, я вам песню спою.
Летал медведь по поднебесью...
А коли эта нехороша, я вам другую спою; я ведь веселый.
Ах, бей в доску,
Поминай Москву!
Москве хочется жениться —
Коломну взять.
А Тула-то хохочет,
Да в приданое не хочет!
А гречиха по четыре,
Крупа по сороку,
Вот просо у нас гривна,
А ячмень три алтына.
Вздешевел бы и овес —
Больно дорого провоз!
Видите, погода какова!
Эта штука мудреная.
А я после приду. Я тут уберу кой-что.
Присядьте, Любовь Гордеевна, побеседуйте минуточку. Я очень рад, видемши вас у себя.
Да как же-с!.. Мне очень приятно-с видеть с вашей стороны такое внимание, сверх моих для вас заслуг. Вот уж другой раз я имею счастие-с...
Ах, нет, не уходите-с!.. Для чего же-с!
Позвольте мне презентовать вам мой труд... как умею, от души.
Собственно для вас сочинил стихи.
Этого я не могу судить, потому как сам я это писал и притом не учимшись.
Сейчас-с.
Не цветочек в поле вянет, не былинка —
Вянет, сохнет добрый молодец-детинка.
Полюбил он красну девицу на горе,
На несчастьице себе да на большое.
Понапрасну свое сердце парень губит,
Что неровнюшку девицу парень любит:
Во темну ночь красну солнцу не всходити,
Что за парнем красной девице не быти.
Вы-с?
За великое счастие почту для себя ваше такое одолжение-с.
Извольте-с.
Я не буду смотреть-с. Но вы позвольте мне на ваше снисхождение соответствовать тем же, сколь могу, и написать для вас стихи вторично-с.
Пожалуйте-с.
Будет по вашему желанию-с.
Приду-с... сию минуту-с.
До приятного свидания-с.
Стой! Что за человек? По какому виду? За каким делом? Взять ее под сумнение.
Я, племянница! Что, испугалась! Ступай, не бось! Я не доказчик, кладу все в ящик, разберу после, на досуге.
Митя, прими к себе купеческого брата Любима Карпова сына Торцова.
Милости просим.
Брат выгнал! А на улице, в этом бурнусе, немного натанцуешь! Морозы... время крещенское — бррр!.. И руки-то озябли, и ноги-то ознобил — бррр!
Погрейтесь, Любим Карпыч.
Ты меня не прогонишь, Митя? А то ведь замерзну на дворе-то... как собака замерзну.
Как можно, что вы говорите!..
Ведь вот брат выгнал же. Ну, пока деньжонки были, шлялся кой-где по теплым местам; а денег нет — нигде не пускают. А и денег-то было два франка да несколько сантимов! Не велик капитал! Каменный дом не выстроишь!.. Деревни не купишь!.. Как же надо поступить с этим капиталом? Куда его деть? Не в ломбард его несть! Вот я этот капитал взял да пропил, промотал. Туда ему и дорога!
Зачем же вы пьете, Любим Карпыч? Через это вы сами себе враг!
Зачем я пью?.. От глупости! Да, от своей глупости. А ты думал, от чего?
Так вы лучше перестаньте.
Нельзя перестать: на такую линию попал.
Какая же это линия?
А вот слушай ты, живая душа, какая это линия! Только ты слушай да на ус мотай. Остался я после отца, видишь ты, мал-малехонек, с коломенскую версту, лет двадцати несмышленочек. В голове-то, как в пустом чердаке, ветер так и ходит! Разделились мы с братом: себе он взял заведение, а мне дал деньгами, да билетами, да векселями. Ну, уж как он там разделил — не наше дело, бог ему судья. Вот я и поехал в Москву по билетам деньги получать. Нельзя не ехать! Надо людей посмотреть, себя показать, высокого тону набраться. Опять же я такой прекрасный молодой человек, а еще свету не видывал, в частном доме не ночевывал. Надобно до всего дойти! Первое дело, оделся франтом, знай, дескать, наших! То есть такого-то дурака разыгрываю, что на редкость! Сейчас, разумеется, по трактирам... Шпилен зи полька, дайте еще бутылочку похолоднее. Приятелей, друзей завелось, хоть пруд пруди! По театрам ездил...
А ведь это, должно быть, Любим Карпыч, очень хорошо в театре представляют.
Я все трагедию ходил смотреть: очень любил, только не видал ничего путем и не помню ничего, потому что больше все пьяный.
«Пей под ножом Прокопа Ляпунова!»
Таким-то побытом деньжонки все я ухнул; что осталось, поверил приятелю Африкану Коршунову на божбу да на честное слово; с ним же я пил да гулял, он же всему беспутству заводчик, главный заторщик из бражного, он же меня и надул, вывел на свежую воду. И сел я, как рак на мели: выпить не на что, а выпить-то хочется. Как тут быть? Куда бежать, тоску девать? Продал платье, все свои модные штуки, взял бумажками, разменял на серебро, серебро на медные, а там только пшик, да и все тут!
Как же вы жили, Любим Карпыч?
Как жил? Не дай бог лихому татарину. Жил в просторной квартире, между небом и землей, ни с боков, ни сверху нет ничего. Людей стыдно, от свету хоронишься, а выйти на божий свет надобно: есть нечего. Идешь по улице, все на тебя смотрят... Все видели, какие я штуки выделывал, на лихачах с градом закатывал, а теперь иду оборванный да обдерганный, небритый... Покачают головами, да и прочь пойдут. Страмота, страмота, страмота!
Есть ремесло хорошее, коммерция выгодная — воровать. Да не гожусь я на это дело — совесть есть, опять же и страшно: никто этой промышленности не одобряет.
Последнее дело!
Говорят, в других землях за это по талеру плотят, а у нас добрые люди по шеям колотят. Нет, брат, воровать скверно! Это штука стара, ее бросить пора... Да ведь голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать! Стал по городу скоморохом ходить, по копеечке собирать, шута из себя разыгрывать, прибаутки рассказывать, артикулы разные выкидывать. Бывало, дрожишь с утра раннего в городе, где-нибудь за углом от людей хоронишься да дожидаешься купцов. Как приедет, особенно кто побогаче, выскочишь, сделаешь колено, ну и даст, кто пятачок, кто гривну. Что наберешь, тем и дышишь день-то, тем и существуешь.
Вы бы лучше, Любим Карпыч, к брату ехали, чем так жить-то.
Нельзя, втянулся. Эх, Митя, попадешь на эту зарубку — не скоро соскочишь. Да ты не перебивай, твоя речь впереди. Ну, вот слушай! Простудился я в городе — зима-то стояла холодная, а я вот в этом пальтишке щеголял, в кулаки подувал, с ноги на ногу перепрыгивал. Свезли меня добрые люди в больницу. Как стал я выздоравливать да в рассудок приходить, хмелю-то нет в голове — страх на меня напал, ужасть на меня нашла!.. Как я жил? Что я за дела делал? Стал я тосковать, да так тосковать, что, кажется, умереть лучше. Так уж решился, как совсем выздоровею, так сходить богу помолиться да итти к брату, пусть возьмет хоть в дворники. Так и сделал. Бух ему в ноги!.. Будь, говорю, вместо отца! Жил так и так, теперь хочу за ум взяться. А ты знаешь, как брат меня принял! Ему, видишь, стыдно, что у него брат такой. А ты поддержи меня, говорю ему, оправь, обласкай, я человек буду. Так нет, говорит, куда я тебя дену. Ко мне гости хорошие ездят, купцы богатые, дворяне; ты, говорит, с меня голову снимешь. По моим чувствам и понятиям мне бы совсем, говорит, не в этом роду родиться. Я, видишь, говорит, как живу: кто может заметить, что у нас тятенька мужик был? С меня, говорит, и этого стыда довольно, а то еще тебя на шею навязать. Сразил он меня, как громом! С этих-то слов я опять стал зашибаться немного. Ну, да, я думаю, бог с ним, у него вот эта кость очень толста.
Ему, дураку, наука нужна. Нам, дуракам, не впрок богатство, оно нас портит. С деньгами нужно обращаться умеючи...
Митя, я полежу у тебя, мне соснуть хочется.
Прилягте, Любим Карпыч.
Митя, ты мне денег не давай... то есть много не давай, а немножко дай. Я вот сосну, да схожу погреться немного, понимаешь!.. Только я немного... ни-ни!.. Будет дурачиться.
Вот, извольте, сколько вам нужно.
Гривенник надо. Тут все серебро, мне серебра не надо. Ты дай мне еще семитку, вот и будет в настоящий такт.
Вот и довольно. Добрая ты душа, Митя!
Брат не умеет ценить тебя. Ну, да я с ним штуку сделаю. Дуракам богатство — зло! Дай умному человеку деньги, он дело сделает. Я походил по Москве-то, я все видел, все... Большую науку произошел! А дураку лучше денег не давай, а то он заломается... фу, фу, фу, трр!.. вот как брат, да как я, скотина...
Митя, я ночевать к тебе приду.
Приходите. Теперь контора пустая... праздники...
А я с братом смешную штуку сделаю.
Что-то тут? Боюсь!.. Руки дрожат!.. Ну, уж что будет, то будет — прочитаю.
«И я тебя люблю. Любовь Торцова».
Я-с, Митя.
Меня задержали-с.
Любовь Гордеевна, вы одне-с?
Любовь Гордеевна, как прикажете понимать вашу записку, в правду, или в шутку-с?
Скажите, Любовь Гордеевна! Я теперича нахожусь в таком сумнении, что не могу этого вам выразить. Положение мое в вашем доме вам известно-с: от всякого зависим, от Гордея Карпыча я, можно сказать, пренебрежен совсем; у меня только и было одно чувство что к вам-с: если же от вас я буду принят в насмешку, значит, лучше мне не жить на свете-с. Это вы поверьте душе моей. Я вам истину говорю-с.
Конечно, Любовь Гордеевна, я не умею вам всего выразить, что чувствую; но хоша позвольте тем заверить, что я имею у себя сердце, а не камень. Вы можете мою любовь видеть из всего-с.
Это не правда-с.
Если б это была правда, значит, что же я за человек после этого! Могу ли я выразить словами то, чего сердце не чувствует! А я считаю так, что это бесчестно. Я и того, может быть, не стою, что вы ко мне внимание имеете, а не то что вас обмануть.
Пущай же их обманщики, но только не я.
Легче бы мне, кажется, умереть на этом месте, чем слышать от вас такие слова!
Эх, Любовь Гордеевна, не шутки у меня на уме! Не такой я человек.
Ты, коли любишь, эти шутки брось! Не к месту они. Эх, пропадай моя голова!
Разве силой возьмут, волей не отдам. Я за тебя, Люба, душу положу!
Как быть? Не на то уж мы слюбились, чтоб расставаться.
А вот что, Люба: одно слово — надоть итти завтра к Гордею Карпычу нам вместе, да в ноги ему. Так и так, мол, на все ваша воля, а нам друг без друга не жить. Да уж коль любишь друга, так забудь гордость!
Что загадывать вперед, там как бог даст. Не знаю, как тебе, а мне без тебя жизнь не в жизнь!
Ой! Что ты, Аринушка, матушка!
Еще б не радоваться, этакое веселье! Ай, ай, ай!..
Ай, умру! Батюшки, умру!
Да со смеху умру; смешлив я больно, бабушка!
Наряжусь, наряжусь! Ай, батюшки, ай, ай, ай!
В секунт!
Это не в наш ли огород?
Стало быть, уж мне и не дожидаться; видно, от вас никакого толку не будет.
Да, вам смешно, а мне-то каково? За что, в самом деле, не любите?
За реченькой, за быстрою
Четыре двора;
В этих ли во двориках
Четыре кумы.
Вы, кумушки, голубушки,
Подружки мои,
Кумитеся, любитеся,
Любите меня.
Пойдете вы в зеленый сад —
Возьмите меня;
Вы станете цветочки рвать —
Сорвите и мне;
Вы станете веночки плесть —
Сплетите и мне;
Пойдете на реченьку —
Возьмите меня;
Вы станете венки бросать —
Вы бросьте и мой.
Как все венки по сверх воды.
А мой потонул;
Как все дружки домой пришли,
А мой не пришел.
Я не пью-с.
Можно!
Ну-ка, тряхнем стариной!
Эх, тряхону ль я старину
Про Ерему, про Фому...
Ах, вожжи во Калуге,
Хомут во Тарусе,
Сани с подрезами,
Едут они сами.
Ну, давай! Играй, Яша!
У нас вот как!
Девушки пришли.
Всей честно́й беседе поклон.
Кланяйся, Мишка.
Прикажите попеть, поплясать, позабавить, свои старые косточки поправить.
Благодарим покорно на ласковом слове да на потчеванье.
Как уж наши молодцы,
Хоть голы, да удалы!
Они сукна ткут
Во двенадцать рук.
Они сукна переткали —
Всем кафтаны першивали.
Нам не дороги кафтаны.
Были б денежки в кармане.
Целковые по мошнам
Не дают спать по ночам;
Медны денежки гремят —
Во кабак итти велят.
Целовальничек Андрей,
Отпирай кабак скорей:
У нас новый кафтан есть,
Мы заложим его здесь,
Не домой же его несть.
Ах, патока, патка,
Варёная, сладка!
Зима, зимушка зима!
Студена больно была!
Больно вьюжливая
И мятельливая —
Все дорожки замети,
Нельзя к миленькой пройти.
Ах, патока, патка,
Варёная, сладка!
Сидит моя жёнка,
Ровно перепелка!
Я за то ее люблю,
За то поцитаю,
Что чопорно ходит,
Хорошо гуляет.
Как у нас-то козел
Что за умный был:
Сам и по воду ходил,
Сам и кашу варил —
Деда с бабкой кормил.
Как пошел наш козел,
Он во темный лес,
Как навстречу козлу
Да семь волков:
Как один-то волк,
Он голодный был,
Он три года ходил,
Все козлятинки просил.
Проси вина, поминать козла.
А ну-ка, Мишенька, потешь, честны́х господ. А как красные девицы, молодые молодицы белятся, румянятся, на молодцов поглядывают, женихов выглядывают.
А как старая старушка на работу идет, сгорбимшись, съежимшись, пришибла ее старость, одолела ее древность.
Ну, поклонись теперь честны́м господам.
Это ты что делаешь?
А тебе что за дело?
Вот я Пелагее-то Егоровне скажу, дай срок!
Ты у меня пикни только.
Ты смотри у меня! Нам ведь вместе итти отсюда; дело-то ночное, а переулок-то у вас глухой, — так ты помни это!
Что вы пристали? К чему? Я жениться хочу на ней, хочу свататься. Что, взяли! Да, женюсь!
Увидим.
Так за тебя, что ль, отдадут? Как же, держи карман-то!.. А у нас денег много!..
Это что за сволочь!.. Вон!
Жена! Пелагея Егоровна! Принимай гостя.
Зарезала ты меня.
Здравствуйте, Пелагея Егоровна... Хе, хе, хе!.. Да у вас веселье! Вот как мы впору попали.
Милости просим, Африкан Савич, без церемонии.
Гони девок-то вон.
За что их гнать! Кто ж девушек гонит... Хе, хе, хе!.. Они попоют, а мы послушаем да посмотрим на них, да еще денег дадим, а не то что гнать.
Как тебе угодно, Африкан Савич! Мне только конфузно перед тобою! Но ты не заключай из этого про наше необразование — вот все жена. Никак не могу вбить ей в голову.
Сколько раз говорил я тебе: хочешь сделать у себя вечер, позови музыкантов, чтобы это было во всей форме. Кажется, тебе ни в чем отказу нет.
Вот какие у них понятия об жизни! Я думаю, тебе смешно слушать.
Жена! С ума, что ль, сошла в самом деле? Не видывал Африкан Савич твоей мадеры-то! Шампанского вели подать... полдюжины... да проворней. Да вели зажечь свечи в гостиной, что новая небель поставлена. Там совсем другой ефект будет.
Пойдем к барышням. Где это ты таких красавиц подобрал... Хе!
Здравствуйте, Любовь Гордеевна, красавица вы моя!
Примите меня в свою компанию.
Сухо принимаете старичка. Нынче дни святочные, и поцеловаться, чай, можно.
Гордей Карпыч, можно с дочкой поцеловаться? А я, признаться... хе, хе... до этого охотник. Да ведь и кто ж не любит!.. Хе, хе!..
Сделай милость, без церемонии.
Поцелуемтесь, барышня.
Ну, да уж со всеми по порядку.
Ты зачем? Разве здесь твое место? Залетела ворона в высокие хоромы!
Я, Любовь Гордеевна, не в вас: вы меня и поцеловать не хотели, хе, хе, хе, а я вам подарочек принес.
Вот я вам бриллиантик привез, хе, хе...
Дайте мне вашу ручку-то.
Я вас ведь очень люблю, хе, хе, хе, очень люблю, а ведь вы меня, чай, не любите, а?
За что! Другого любите кого-нибудь, вот за что. А вы меня полюбите, я человек хороший, веселый, хе, хе, хе...
Я говорю: полюбите меня. Что ж, я еще не стар...
Али старенек? хе, хе, хе... Ну, что ж, не беда. Зато будете в золоте ходить. У меня ведь денег-то нет, я человек бедный... Так каких-нибудь сот пять тысяч... хе, хе, хе, серебром!..
Любовь, куда ты?
Останься; она сюда придет.
Не хотите со стариком-то посидеть. Дайте мне ручку, барышня, я поцелую.
Ручка-то какая! хе, хе, хе... бархатная!
Ничего, мне это не убыток, авось, не разорит.
Дают, так назад не берут... хе, хе, хе!
Пойдем-ка выпьем.
Ну, Гордей Карпыч, потчуй, а вы, девки, величайте меня. Я почет люблю.
Дорогому гостю, Африкану Савичу. Кланяйся, жена!
Жена, выпей.
Вот это хорошо, это я люблю. Ну-ка, подойди сюда которая-нибудь.
Ишь ты, востроглазая какая! Ведь, вам, девушкам, чай, много надобно на белила на белые, на румяна на алые... хе, хе, хе... а у меня денег нет, за мной будет... хе, хе, хе... Держи фартук.
Ну, что же, Гордей Карпыч, скажи жене-то, зачем мы приехали.
Я тебе, жена, давно говорил, что мне в здешнем городе жить надоело, потому на каждом шагу здесь можешь ты видеть как есть одно невежество и необразование. Для того я хочу переехать отселева в Москву. А у нас там будет не чужой человек, — будет зятюшка Африкан Савич.
А уж мы, Пелагея Егоровна, по рукам ударили... Что вы так испугались, я ее не съем.
Жена!
Жена, ты меня знаешь!.. Ты, Африкан Савич, не беспокойся: у меня сказано — сделано.
Обещал, так держи слово.
Ты, дура, сама не понимаешь своего счастья. В Москве будешь по-барски жить, в каретах будешь ездить. Одно дело — ты будешь жить на виду, а не в этакой глуши; а другое дело — я так приказываю.
Я своего слова назад не беру.
Вот и делу конец! Ну-ка, девушки, свадбишную.
Пойдем, Африкан Савич, в гостиную. Жена! Приходите все туда.
Арина, перенеси вино.
Я-с... я-с, Пелагея Егоровна, за всю вашу ласку и за все ваши снисхождения и даже чего, может быть, и не стою... как вы, по сиротству моему, меня не оставили и вместо матери... я... вами должен быть всю жизнь благодарен и завсегда богу молить-с.
Благодарю вас за все-с. Теперича прощайте, Пелагея Егоровна!
К матушке хочу ехать-с.
Да я у хозяина отпросился на праздники, а уж надо так полагать, что я там вовсе останусь.
Да так уж!.. Уж что же... я уж так порешился.
Сегодня в ночь.
Так думаю, до ночи-то с вами не увидишься, так я проститься пришел.
Надо бы и с Любовью Гордеевной проститься... Что ж, ведь в одном доме жили... Либо жив буду, либо нет...
Кто же теперича этому виноват-с, не на кого вам плакаться, Пелагея Егоровна-с, сами отдаете.
Человек-то, как по наслышке, не больно-то завидный. Ничего хорошего, окромя дурного, не слыхать.
А ведь уж теперича, по этим слухам, надо так сказать, что, должно быть, Любови Гордеевне за этаким человеком, и притом в отдаленности, совсем погибать надобно-с.
Так это что ж такое! Нешто этак-то делают? Ведь она, чай, ваша родная дочь!..
Чем плакать-то, не отдавали б лучше. За что девичий век заедаете, в кабалу отдаете? Нешто это не грех? Ведь, чай, вам за нее надоть будет богу ответ дать.
Оно так-с, Пелагея Егоровна, да не переносно мне это горе-то; может, тяжельше, чем вам. Я такую в вас веру, Пелагея Егоровна, взял, что все равно, как матушке своей родной откроюсь.
Вечор-то, как у вас вечеринка-то была...
Ну, вот и столковались мы с ней в потемочках, чтобы итти нам с ней к вам, матушка, да к Гордею Карпычу, просить вас низменно: благословите, дескать, нас, а нам уж друг без друга не жить
а нынче вдруг поутру слышу... опустились мои рученьки!..
Вот перед истинным, Пелагея Егоровна.
Прощайте, Любовь Гордеевна!.. Не поминайте лихом!
Эх, пропадай моя голова! Уж была не была!
Пелагея Егоровна, жаль вам дочь отдавать за старого аль нет?
Прикажете говорить, Пелагея Егоровна?
Вот моя речь какая: соберите-ка вы ее да оденьте потеплее ужотко. Пусть выйдет потихоньку: посажу я ее в саночки-самокаточки, да и был таков! Не видать тогда ее старому, как ушей своих, а моей голове заодно уж погибать! Увезу ее к матушке, да и повенчаемся. Эх! Дайте душе простор — разгуляться хочет! По крайности, коли придется и в ответ итти, так уж то буду знать, что потешился.
Стало, не любишь? Аль разлюбила?
Ведь я говорю: коли жаль; а коли не жаль, так отдавайте за Африкана Савича, закабалите на веки вечные. Сами же, глядя на ее житье горемычное, убиваться станете. Спохватитесь вы с Гордей-то Карпычем, да уж поздно будет.
Конечно, без благословения что за житье! Так уж благословите вы, Пелагея Егоровна
а Гордей Карпыч, может... и сам по времени как-нибудь...
За что ж ты меня обманывала, надо мной издевалася?
Ну, знать, не судьба!
Прощай!
Прощайте, Пелагея Егоровна, благодетельница вы моя! Век не забуду вашей ласки да милости ко мне: не забывали сироту на чужой стороне.
А! вот она, невеста-то моя, куда спряталась... хе... найду, везде найду. Позвольте-ка нам, Пелагея Егоровна, с вашей дочкой по секрету поговорить о своих делах.
Об чем это плакать-то, сударыня? Стыдно, стыдно... хе... хе... хе... Вот я и постарше, да не плачу...
Я ведь знаю, об чем: чай, за молоденького хочется? Так ведь это, миленькая вы моя
глупость одна девичья. Вот послушайте-ка, что я вам скажу... я правду буду говорить, начисто, обманывать не люблю, мне не из чего. Станете слушать, а?
Хорошо-с. Вот начнем хоть с этого. Молодой разве оценит, что вы его полюбите, а? Молодого-то ведь всякая полюбит, ему это не в диковинку, а старику-то дорого. Старик-то за любовь и подарочком, и тем, и сем, и золотом, и бархатом — и не знает, чем утешить.
А в Москве хороших вещей в магазинах много, есть что подарить. Так вот старика-то и хорошо полюбить... Вот вам раз... А то вот еще что бывает с молодым-то мужем да с хорошим-то: ведь они народ ветреный, глядишь, и приволокнется за кем-нибудь на стороне, либо в него какая-нибудь сударынька влюбится, а жена-то сохни... Пойдут попреки да ревность... А что такое ревность, а? хе... хе... хе... Знаете ли вы, сударыня, что такое ревность?
А я знаю... Это не то, что иголкой пальчик уколоть, — гораздо побольнее будет. Ведь она, проклятая, сушит человека. От ревности-то режут друг друга, мышьяком отравляются!
А в старика-то кто влюбится? Стало быть, жене-то и покойно. Да еще вот что скажу вам, драгоценная моя барышня: молодые-то загуливать любят, веселости, да развлечения, да дебоши разные, а жена-то сиди дома, жди его до полуночи. А приедет-то пьяненький, заломается, заважничает. А старик-то все подле жены так и будет сидеть; умирать будет — прочь не отойдет. Да все бы в глазки глядел, да все бы ласкал, да ручки бы целовал...
Вот так.
А вам, сударыня, зачем это?
Знать хотелось?..
Нет, не любила, да и я не любил ее. Она и не стоила того, чтоб ее любить-то. Я ее взял бедную, нищую, за красоту только за одну; все семейство призрел; спас отца из ямы; она у меня в золоте ходила.
Люби не люби, да почаще взглядывай. Им, видишь ты, деньги нужны были, нечем было жить: я давал, не отказывал; а мне вот нужно, чтоб меня любили. Что ж, я волен этого требовать или нет? Я ведь за то деньги платил. На меня грех пожаловаться: кого я полюблю — тому хорошо жить на свете; а уж кого не полюблю, так не пеняй!
Да, я враг тому человеку, уж лучше беги с моих глаз долой! я словом да взглядом, пуще чем делом, доеду; я проходу... отдыху не дам человеку... я...
А вы и в самом деле подумали, что я такой злой?.. хе... хе... Это я нарочно, так шучу! Я простой, я добрый старик... А уж вас-то я буду на руках носить
, в люлечке качать, приговаривать...
А, вот где зятюшка-то! А мы тебя ищем. Мы уж там за шампанею принялись. Пойдем-ка к гостям, у нас без тебя и пир не в пир.
Мне и здесь хорошо.
Ну, так мы велим сюда подать да здесь, значит, с тобой и разопьем.
Эй, малой! дай сюда вина! На серебряном подносе.
Ну, зятюшка, что скажешь?
Ничего.
Как ничего?
Так ничего.
Нет-таки, однако?
Можешь ты меня теперь понимать?
Как не понимать.
Вот мы теперь подгуляли маненько, так ты мне скажи, что я за человек? Могут ли меня здесь оценить?
Где ж им оценить.
Нет, ты вот что скажи: все у меня в порядке? В другом месте за столом-то прислуживает молодец в поддевке либо девка, а у меня фицыянт в нитяных перчатках. Этот фицыянт, он ученый, из Москвы, он все порядки знает: где кому сесть, что делать. А у других что! Соберутся в одну комнату, усядутся в кружок, песни запоют мужицкие. Оно, конечно, и весело, да я считаю так, что это низко, никакого тону нет. Да и пьют-то что, по необразованию своему! Наливки там, вишневки разные... а и не понимают они того, что на это есть шампанское! Ох, если б мне жить в Москве али бы в Питербурхе, я бы, кажется, всякую моду подражал!
Неужто всякую?
Всякую. Сколько б хватило моего капиталу, а уж себя б не уронил. Ты, Любовь, у меня смотри, веди себя аккуратно, а то жених-то, ведь он московский, пожалуй, осудит. Ты, чай, и ходить-то не умеешь, и говорить-то не понимаешь, где что следует.
Так-то, зятюшка! Вот и пусть их знают, каков Гордей Карпыч Торцов!
Дяденька, Гордей Карпыч, пожалуйте сюда-с.
Что тебе?
Пожалуйте: история вышла-с.
Что там?
Да дяденька Любим Карпыч вошли,
Зачем пускали?
Им, должно быть, в голову вступило, никак не удержим.
Что же он делает?
Гостей разгоняет-с.
Вы, говорит, рады чужой хлеб есть... Я, говорит, тоже хозяин... я, говорит...
Тсс... Снял он мою голову!
Что это там у них?
Вот так раз! Славные штучки Любим Карпыч отмачивает! ха... ха... ха!.. Такие пули отливает, что только люли!
Ха, ха, ха!..
Гур, гур, гур... буль, буль, буль!.. С пальцем девять, с огурцом пятнадцать!.. Приятелю!
Наше вам-с!.. Тысячу лет со днем не видались! Как поживаете?
А, это ты, Любим?
Я не я, и лошадь не моя, и я не извозчик.
Я тебя, братец, помню: ты по городу ходил, по копеечке сбирал.
Ты помнишь, как я по копеечке сбирал; а помнишь ли ты, как мы с тобой погуливали, осенние темные ночи просиживали, из трактира в погребок перепархивали? А не знаешь ли ты, кто меня разорил, с сумой по миру пустил?
А ты сам чего зевал? Ведь тебя за ворот не тянули, любезный. Сам виноват.
Я-то дурак, да ведь и тебе не велика честь! Ты меня так возвеличил, в такое звание возвел, что вот я ничего не украл, а людям в глаза глядеть совестно!
Ты все такой же шутник!
Весельчак дядюшка-то у вас. Видно уж, по старому знакомству, дать ему целковенький.
Тсс... Тут не целковым пахнет! Отдай старый долг, а за племянницу миллион триста тысяч!.. Дешевле не отдам.
Уступки не будет?
Ни копейки !
Ай да Любим Карпыч! Меньше и не бери.
А, ты здесь! Что ты со мной делаешь? Вон сейчас!
Погоди, Гордей Карпыч, не гони, что его гнать! Пусть поломается, пошутит. Хе, хе, хе!..
Это брат шутит-то, что за тебя дочь отдает, а я сшучу с тобой такую шутку, что будет тебе не по желудку!
Ему тут не место. Ступай вон!
Брат, погоди, не гони! Ты думаешь, Любим Торцов пришел шутки шутить, ты думаешь, пьян Любим Торцов? Я пришел вам загадки загадывать.
Отчего у осла длинные уши? Ну-ка, давай ответ!
Вот так задача!
Почем я знаю.
Для того, чтобы все знали, что он осел.
Вот тебе задача: за кого ты дочь отдаешь?
Это не твое дело! Ты меня не смеешь спрашивать.
А вот тебе еще вопрос: честный ты купец или нет? Коли ты честный — не водись с бесчестным, не трись подле сажи — сам замараешься.
А ты шути, да не забывайся, любезный!.. Выгони его или вели ему замолчать.
Это про тебя!.. Видно, ты чист, как трубочист!
Брат, уйди честью, а не то худо.
Не замолчу! теперь кровь заговорила!
Послушайте, люди добрые! Обижают Любима Торцова, гонят вон. А чем я не гость? За что меня гонят? Я не чисто одет, так у меня на совести чисто. Я не Коршунов: я бедных не грабил, чужого веку не заедал, жены ревностию не замучил... Меня гонят, а он первый гость, его в передний угол сажают. Что ж, ничего, ему другую жену дадут: брат за него дочь отдает! Ха, ха, ха!
Не верьте ему, он врет: он это по злобе на меня говорит, спьяну.
Что за злоба! Я тебе давно простил. Я человек маленький, червяк ползущий, ничтожество из ничтожеств! Ты другим-то зла не делай!
Уведите его!
Сс... Не трогать! Хорошо тому на свете жить, у кого нету стыда в глазах!.. О, люди, люди! Любим Торцов пьяница, а лучше вас! Вот теперь я сам пойду.
Шире дорогу — Любим Торцов идет!
Изверг естества!
Так этакой-то у тебя порядок в доме! Этакие ты моды завел: у тебя пьяные гостей обижают! Хе, хе, хе! Я, говорит, в Москву поеду, меня здесь не понимают. В Москве-то уж такие дураки повывелись, там смеются над ними. Затюшка, зятюшка! Хе, хе, хе! Любезный тестюшка! Нет, шалишь, я даром себя обидеть не позволю. Нет, ты теперь приди-ка ко мне да покланяйся, чтоб я дочь-то твою взял.
Я к тебе пойду кланяться?
Пойдешь, я тебя знаю. Тебе нужно свадьбу сделать, хоть в петлю лезть, да только б весь город удивить, а женихов-то нет. Вот несчастье-то твое! Хе, хе, хе!
Опосля этого, когда ты такие слова говоришь, я сам тебя знать не хочу! Я отродясь никому не кланялся. Я, коли на то пошло, за кого вздумается, за того и отдам! С деньгами, что я за ней дам, всякий человек будет...
Что такое за шум-с?
Вот за Митьку отдам!
Чего-с?
Молчи! Да... за Митьку отдам... завтра же! Да такую свадьбу задам, что ты и не видывал: из Москвы музыкантов выпишу, один в четырех каретах поеду.
Посмотрим, посмотрим. Придешь прощенья просить, придешь!
За Митьку... Да! Ишь, разважничался! Точно я хуже его! «Пойдешь кланяться!» Врет он, не пойду кланяться! Назло ему, за Митрия отдам.
Зачем же назло, Гордей Карпыч? Со злом такого дела не делают. Мне назло не надобно-с. Лучше уж я всю жизнь буду мучиться. Коли есть ваша такая милость, так уж вы благословите нас, как следует — по-родительски, с любовию. Как любим мы друг друга, и даже до этого случаю хотели вам повиниться... А уж я вам, вместо сына, то есть, завсегда всей душой-с.
Что, что всей душой? Ты уж и рад случаю! Да как ты смел подумать-то? Что она, ровня, что ль, тебе? С кем ты говоришь, вспомни!
Я оченно хорошо знаю, что вы мой хозяин и что я, по бедности своей, не могу быть им ровней; но, впрочем, судите, как хотите, я весь тут-с: я вашу дочку полюбил душою-с.
Как, чай, не любить! У тебя губа-то не дура! За ней ведь денег много, так тебе голому-то на голодные зубы хорошо.
Для меня столь обидно от вас это слышать, что я не имею слов-с. Лучше молчать.
Извольте, Любовь Гордеевна, вы говорить-с.
Брат, отдай Любушку за Митю.
Ты опять здесь! Да ты понимаешь ли, что ты со мной нынче сделал? Ты меня оконфузил на весь город! Кабы ты чувствовал это, ты бы не смел и на глаза-то мне показываться, а ты еще с советами лезешь! Уж пускай бы говорил человек, да не ты.
Да ты поклонись Любиму Торцову в ноги, что он тебя оконфузил-то.
Что ж, я изверг, что ли, какой в своем семействе?
Пустите меня!
Трум-ту-тум, трум-ту-тум!
Посмотри на меня, вот тебе пример — Любим Торцов перед тобой живой стоит. Он по этой дорожке ходил — знает, какова она! И я был богат и славен, в каретах ездил, такие штуки выкидывал, что тебе и в голову не придет, а потом верхним концом да вниз. Вот погляди, каков я франт!
Ты мне что ни говори, я тебя слушать не хочу, ты мне враг на всю жизнь.
Человек ты или зверь? Пожалей ты и Любима Торцова!
Брат, отдай Любушку за Митю — он мне угол даст. Назябся уж я, наголодался. Лета мои прошли, тяжело уж мне паясничать на морозе-то из-за куска хлеба; хоть под старость-то да честно пожить. Ведь я народ обманывал: просил милостыню, а сам пропивал. Мне работишку дадут; у меня будет свой горшок щей. Тогда-то я бога возблагодарю. Брат! и моя слеза до неба дойдет. Что он беден-то! Эх, кабы я беден был, я бы и человек был. Бедность не порок.
А вы и в самом деле думали, что нет?
Ну, брат, спасибо, что на ум наставил, а то было свихнулся совсем. Не знаю, как и в голову вошла такая гнилая фантазия.
Ну, дети, скажите спасибо дяде Любиму Карпычу да живите счастливо.
Дяденька, теперь и мне можно?
Можно, можно. Просите все, кому что нужно: теперь я стал другой человек.
Ну, Аннушка, дождались и мы с тобой.
Митя!.. Для приятеля... все жертвую... Сам любил, а для тебя... жертвую. Давай руку.
Одно слово... бери, значит, жертвую для тебя... Для друга ничего не жаль! Вот как у нас, коли на то пошло!
А это он правду говорит: пьянство не порок... то бишь — бедность не порок... Вот всегда проврусь.
Тсс. Слушай команду!
