Ф червёх.
Фоземь ф червёх.
«Monte-Cristo se redressa haletant...» Наталья Петровна, вас это занимает?
Для чего же мы читаем?
Ну да если вы теперь уже успели убедиться...
Я готов, помилуйте... Se redressa haletant, et...
Я с ним встретился на плотине... Ее у вас чинят. Он объяснял что-то рабочим и, для большей ясности, вошел в песок по колена.
Я с вами согласен.
А! стало быть, вы хотите, чтобы я с вами спорил... Извольте.
Слушаю-с.
Ф червёх.
И деберь зем.
С каким учителем?
На место Дюфура?
Что он за человек, этот русский? старый?
А! на кондицию.
Помилуйте, с чего вы...
Наталья Петровна, вы меня сегодня ужасно преследуете.
Вы возбуждаете мое любопытство...
Se redressa haletant, et...
Извольте... Что ж мне вам рассказать... Вы знаете, я несколько дней провел у Криницыных... Вообразите, наши молодые уже скучают.
Да разве скуку можно скрыть? Всё другое можно... но скуку нет.
Я думаю.
Ничего. Скучать с друзьями — ужасная вещь: вам ловко, вы не стеснены, вы их любите, злиться вам не на что, а скука вас всё-таки томит, и сердце глупо ноет, словно голодное.
Как будто и вы не знаете, что́ значит присутствие человека, которого любишь и который надоедает!
Мудрено... почему же мудрено?
Наталья Петровна, вы сегодня...
Вы сегодня на меня за что-то сердитесь.
Лисафет Богдановне финоват...
Фперет я Лисафет Богдановне не приклашаю.
Фперет я Лисафет Богдановне не приклашаю.
Чем более я на вас гляжу, Наталья Петровна, тем более я не узнаю вашего лица сегодня.
Право. Я нахожу в вас какую-то перемену.
А вот погодите...
Бабушка, бабушка! посмотри-ка, что у меня! Посмотри-ка!
Вот он... он...
Я уже стрелял из него в дерево, бабушка, И попал два раза...
Ах, maman! как Алексей Николаич на деревья лазит! Он меня хочет выучить, и плавать тоже он меня выучит. Он меня всему, всему выучит!
Я его очень люблю, maman, очень!
Алексей Николаич, пойдемте в конюшню, отнесем Фавориту хлеба.
Пойдемте.
После, бабушка, после!
Я пасс.
Кто?
Ах, извините — я и забыл... Я так был занят вопросом, который вы мне задали... Впрочем, его лицо... действительно... Да; у него хорошее лицо. Он мне нравится. Только, кажется, он очень застенчив.
Но всё-таки я не могу себе дать отчета...
Этот молодой человек вас занимает. Если б он это знал... его бы это польстило.
Чужая душа — темный лес. Но к чему эти намеки... За что вы меня то и дело колете?
Боюсь я только... как бы этот старый друг вам не приелся...
Может быть... Только от этого им не легче.
Наталья Петровна, вы играете со мной, как кошка с мышью... Но мышь не жалуется.
Я фперет Лисафет Богдановне не приклашаю.
Игнатий Ильич приехали-с.
Об докторах не докладывают. Нижайшее мое почтенье всему семейству. Здравствуйте, барыня. Чай, в выигрыше?
Адам Иваныч, с дамами-то! это нехорошо... Я вас не узнаю.
3-дамами, з-дамами...
Здравствуйте, Наталья Петровна! Здравствуйте, Михайло Александрыч!
Мне этот вопрос очень нравится... Значит, вы здоровы. Что́ со мною делается? Порядочный доктор никогда болен не бывает; разве вдруг возьмет да умрет... Ха-ха.
А позвольте-ка ваш пульс... Ох, уж эти мне нервы, нервы... Вы мало гуляете, Наталья Петровна... мало смеетесь... вот что... Михайло Александрыч, что вы смотрите? А впрочем, можно белые капли прописать.
А, видно, не одни нервы страдают, и желчь тоже немножко расходилась...
Слушаю-с.
Слушаю-с. Вот не думал, не гадал — цап-царап, рассказывай... Позвольте табачку понюхать.
Да ведь, матушка моя, Наталья Петровна, вы извольте сообразить: смешное смешному розь. Что́ для кого. Соседу вашему, например, господину Хлопушкину, сто́ит только эдак палец показать, уж он и залился, и хрипит, и плачет... а ведь вы... Ну, однако, позвольте. Знаете ли вы Вереницына, Платона Васильевича?
У него еще сестра сумасшедшая. По-моему, они либо оба сумасшедшие, либо оба в здравом смысле; потому что между братом и сестрой решительно нет никакой разницы, но дело не в том. Судьба-с, везде судьба-с, и во всем судьба-с. У Вереницына дочь, зелененькая, знаете, такая, глазки бледненькие, носик красненький, зубки желтенькие, ну, словом, очень любезная девица; на фортепьянах играет и сюсюкает тоже, стало быть, всё в порядке. За ней двести душ да теткиных полтораста. Тетка-то еще жива и долго проживет, сумасшедшие все долго живут, да ведь всякому горю пособить можно. Подписала же она духовную в пользу племянницы, а накануне я ей собственноручно на голову холодную воду лил — и совершенно, впрочем, напрасно лил, потому что вылечить ее нет никакой возможности. Ну, стало быть, у Вереницына дочь, невеста не из последних. Начал он ее вывозить, стали женихи появляться, между прочими некто Перекузов, худосочный молодой человек, робкий, но с отличными правилами. Вот-с, понравился наш Перекузов отцу; понравился и дочери... Кажись, за чем бы дело стало? с богом, под венец! И действительно, всё шло прекрасно: господин Вереницын, Платон Васильич, уже начинал господина Перекузова по желудку эдак, знаете, хлопать и по плечу трепать, как вдруг откуда ни возьмись заезжий офицер, Ардалион Протобекасов! На бале у предводителя увидал Вереницынову дочь, протанцевал с ней три польки, сказал ей, должно быть, эдак закативши глаза: «О, как я несчастлив!» — барышня моя так разом и свихнулась. Слезы пошли, вздохи, охи... На Перекузова не глядят, с Перекузовым не говорят, от одного слова «свадьба» корчи делаются... Фу ты, господи боже мой, что за притча! Ну, думает Вереницын, коли Протобекасова, так Протобекасова. Благо же он человек тоже с состояньем. Приглашают Протобекасова, дескать, сделайте честь... Протобекасов делает честь; Протобекасов приезжает, волочится, влюбляется, наконец предлагает руку и сердце. Что ж вы думаете? Девица Вереницына тотчас с радостью соглашается? Как бы не так! Сохрани бог! Опять слезы, вздохи, припадки. Отец приходит в тупик. Что же, наконец? Чего надобно? А она что, вы думаете, ему отвечает? Я, дескать, батюшка, не знаю, кого люблю, того или этого. «Как?» — Ей-богу, не знаю, и уж лучше ни за кого не выйду, а люблю! С Вереницыным, разумеется, тотчас холера, женихи тоже не знают, что ж такое, наконец? а она всё на своем. Вот-с, извольте рассудить, какие чудеса у нас происходят!
А! вы думаете...
Вот как-с, вот как-с...
Да, барыня вы моя, кто вас рассмешит теперь, помилуйте? Вам теперь не того нужно.
А господь ведает!
Много чести, помилуйте...
О, совершенно!
Ну, Адам Иваныч, ви бефинден зи зих?
Карашо. А фи как?
Покорно благодарю, помаленьку. Так вы точно не знаете, что с Натальей Петровной сегодня?
Право, не знаю.
Ну, коли вы не знаете... А у меня есть до вас дельце, Наталья Петровна.
Мне нужно с вами поговорить наедине...
Это дело собственно не до вас одних касается...
Вот в чем дело-с. Один хороший знакомый меня просил узнать... то есть... ваши намерения насчет вашей воспитанницы... Веры Александровны.
То есть... говоря без обиняков, мой знакомый...
Точно так-с.
Никак нет-с.
Чем же странное, Наталья Петровна? мой знакомый...
Позвольте, позвольте. Вы мне еще ничего не сказали положительного насчет...
Ракитин, вели нам клею дать, клею...
На что тебе клею?
Нужно, нужно... Алексей Николаич нам змея делает... Прикажи...
Постой, сейчас...
Erlauben Sie... Каспадин Колия сифодне сфой лекцион не брочидал... Kommen Sie.
Morgen, Herr Schaaf, morgen...
Morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute... Kommen Sie...
Господин Шааф... Мамаша...
Они там змея делают, а здесь вот ему урок хотят задать.
Gnädige Frau...
Es ist unerhört!
А ты всё-таки клей прикажи...
Kommen Sie, mein Herr...
Да ведь это Вере Александровне здорово.
Я с вами согласен.
Да ведь это ничему не мешает... Напротив...
Ах, я и забыл... у вас кучер болен... а я его еще не видал...
Горячка; впрочем, опасности нет никакой.
Если позволите.
А я Алексею Николаичу послал всё, что нужно.
Наконец мы одни... Наталья Петровна, скажите мне, что с вами?
Я гляжу на вас... Я счастлив.
Вы сами теперь мягки и тихи, как вечер после грозы.
Собиралась.
Наталья Петровна, зачем вы мне это говорите именно теперь?
Вы добры, как ангел.
Напротив...
Наталья Петровна, вы...
Такой вопрос не требует ответа.
Четыре года. Да, мы старые друзья.
Наталья Петровна, не касайтесь до этого вопроса... Я боюсь за мое счастье, как бы оно не исчезло у вас под руками.
Слушаю-с.
Я в вашей власти... делайте из меня, что хотите...
Что это такое? Начало конца или просто конец? Или начало?
Здравствуй, Michel.
Мы уже виделись сегодня.
А! Извини... Я совершенно захлопотался. — Странное дело! Русский мужик очень смышлен, очень понятлив, я уважаю русского мужика... а между тем иногда говоришь ему, говоришь, толкуешь, толкуешь... Ясно, кажется, а пользы никакой. У русского мужика нет этого... этого...
Да ты всё еще над плотиной хлопочешь?
Этого... так сказать... этой любви к работе нету... именно любви нет. Он тебе мненья твоего хорошо высказать не даст, — «Слушаю, батюшка...» А какое: слушаю — просто ничего не понял. Посмотри-ка на немца — то ли дело! Терпенья у русского нет. — Со всем тем, я его уважаю... А где Наташа? Не знаешь?
Она сейчас здесь была.
Да который час? Пора бы обедать. С утра на ногах — дела пропасть... А еще сегодня на постройке не был. Время так вот и уходит. Беда! — просто никуда не поспеваешь! Ты, я вижу, смеешься надо мной... Да что ж, брат, делать? Кому что. Я человек положительный, рожден быть хозяином — и больше ничем. Было время — я о другом мечтал; да осекся, брат! Пальцы себе обжег — во-как! — Что это Беляев не идет?
Кто такое Беляев?
А новый наш учитель, русский. Дичок еще порядочный; ну, да привыкнет. Малый неглупый. Я его попросил сегодня посмотреть, что постройка... А, да вот и он! Ну, что? Как там? Ничего не делают небось? А?
Нет-с; работают.
Второй сруб кончили?
Начали третий.
А насчет венцов — вы сказали?
Сказал.
Ну — а они что?
Они говорят, что иначе они и не делали никогда.
Гм. Ермил плотник там?
Там.
А!.. Ну, благодарствуйте! А! Наташа! здравствуй!
Что ты это сегодня со всеми двадцать раз здороваешься?
Говорят тебе, захлопотался. Ах, кстати! Я тебе не показывал новую мою веялку? Пойдем, пожалуйста; это любопытно. Вообрази — ураган из нее, просто ураган. До обеда еще успеем... Хочешь?
Изволь.
А ты, Наташа, не идешь с нами?
Мы сейчас...
Я-с... я...
Нет-с, я целое утро был на воздухе!
Я-с... мне очень лестно.
Двадцать один год-с.
Мать моя умерла. Отец жив.
Давно-с.
Как же... помню-с.
Никак нет-с, в деревне.
Одна сестра.
Люблю-с. Она гораздо моложе меня.
Натальей.
Да-с.
Он очень милый мальчик.
Я готов стараться... Я рад...
Как вам сказать-с... Меня, конечно, никто не стеснял... мной никто не занимался.
Ему было не до того-с. Он всё больше по соседям ездил... по делам-с... Или хотя и не по делам, а... Он через них, можно сказать, хлеб свой добывал. Через свои услуги.
По правде сказать, никто. Впрочем, оно, должно быть, заметно. Я слишком хорошо чувствую свои недостатки.
Когда-с?
Я-с. Я не думал... пруд отсюда так далеко... Я не думал, чтобы здесь можно было слышать...
Никак нет-с. Я понаслышке пою-с... одне простые песни.
Вообразите себе, Наталья Петровна, какие дела у вас происходят. Вхожу я в людскую, спрашиваю больного кучера, глядь! а мой больной сидит за столом и в обе щеки уписывает блин с луком. Вот после этого и занимайся медициной, надейся на болезнь да на безобидные доходы!
А вот, позвольте. Теперь-с... теперь-с, доложу вам — пятого двадцать минут.
Неужели?
Кушанье готово-с.
Они уж в столовой-с.
В столовой и онэ-с.
Вы мне что-то хотели сказать?
Насчет... Веры Александровны?
Так как же, Катерина Васильевна? Извольте наконец объясниться, убедительно вас прошу.
Вам, Катерина Васильевна, слишком хорошо известно, как, то есть, я к вам расположен. Конечно, я старше вас летами; об этом, точно, спорить нельзя; но всё-таки я еще постою за себя, я еще в самом прыску-с. Нрава я тоже, как вы изволите знать, кроткого; кажется, чего еще?
Да чего же ждать, помилуйте, Катерина Васильевна? Прежде, позвольте вам заметить, вы этого не говорили-с. А что касается до уваженья, кажется, я могу за себя то есть поручиться. Такое уважение получать будете, Катерина Васильевна, какого лучше и требовать нельзя. Притом я человек непиющий, ну, и от господ тоже худого слова не слыхал.
Эх, Катерина Васильевна, это вы недавно что-то начали того-с...
Да уж я не знаю-с... а только прежде вы... вы со мной прежде иначе изволили поступать.
А ну его, долгоносого журавля!.. А я с вами еще поговорю-с.
Кута? Кута, Катерин?
Малин?.. малин преятный фрукт. Фи любит малин?
Хе, хе!.. И я... и я тоже. Я фзе люблю, что фи любит. О, Катерин, ботождит немношко.
Э! ничефо. Фот и я иту... Как это скасать, рибить, фи понимайт, рибить, то ись риб брать. Фи любит риб?
Э, хе, хе, и я, и я. А знаете ли, чево я вам зкажу, Катерин... По-немецки есть безенка «Cathrinchen, Cathrinchen, wie lieb’ich dich so sehr!..» то исть по-русски: «О, Катринушка, Катринушка, фи карош, я тиебия люблю».
Das ist dumm...
Дочно дак-с.
З Лисафет Богданофне... урок на фортепиано...
Атин-с.
Никак нет.
Я одшень рад.
Что за охота?
Что ж ты перестала, Катя?
А кипит-горит по красной девице...
А как же? Что это ты, малину набираешь? Дай-ка отведать.
Зачем всё... Вера Александровна, хотите? Ну, вот и довольно.
Нет, спасибо, Катя. Спасибо. Вера Александровна, сядемте-ка на скамейку. Вот нужно ему хвост привязать. Вы мне поможете. Вот так. Смотрите же держите прямо. Что же вы?
Да на что ж вам меня видеть?
А! ну, постойте. Катя, что ж ты не поешь? Пой.
Не до змеев в Москве! Подержите-ка веревку... вот так. Вы думаете, нам в Москве другого нечего делать?
Как что? мы учимся, профессоров слушаем.
Всему.
Нет, не очень хорошо. Какое лучше всех! Я ленив.
А бог знает! Таким уж, видно, родился.
Как же. Эх, эта веревка не довольно крепка.
Еще бы!.. Вы разве не любите ваших друзей?
То есть я хотел сказать, ваших приятельниц.
Ведь у вас есть приятельницы?..
Как же это вы говорите, у вас нет друзей... а я-то что?
Что?
Нет. А что?
Вот как! и хорошие?
Отчего же вы плакали?
Вы воспитывались в Москве?
Вы любите Наталью Петровну?
И, чай, боитесь ее?
А кто вас в пансион поместил?
Вы сирота? И ни отца, ни матери вы не помните?
И у меня мать умерла. Мы оба с вами сироты. Что ж делать! Унывать нам всё-таки не следует.
В самом деле? А вы как думаете?
Хотел бы я знать, сколько уж я времени в здешних местах?
Какая у вас память! Ну, вот и кончен змей. Посмотрите, каков хвост! Надо за Колей сходить.
Нет, спасибо, Катя.
И охота же в такую погоду ребенка в комнате держать!
Да я не об ней говорю...
В самом деле?
Ну ее! Пусть себе табак нюхает на здоровье!.. Зачем вы вздыхаете?
Так вы от этого вздыхаете? Вам, может быть, скучно?
Это от роста. Вы растете. Это бывает. То-то у вас вчера вечером глаза как будто распухли.
Как же.
Ну, нет... не всё.
Что?
Вы так рассеянны?
Есть.
О нет. Вы гораздо лучше ее.
Как? вы желали бы быть теперь в нашем домишке?
Очень маленький... Не то, что здесь.
Как на что? вот вы со временем узнаете, на что нужны комнаты.
Когда вы сами станете хозяйкой...
Вот вы увидите. Так что ж, сходить за Колей, Вера Александровна... а?
А вы меня разве можете называть Алексеем?..
Что такое?
Где?
Пойдемте к Коле... Он, должно быть, уж кончил свой урок.
Да, это они...
Может быть.
Сколько ей лет?
Уехал.
А я так вообразил, что вы сегодня не в духе смеяться.
Так!
Можно узнать — о чем?
Извините меня... Я не предполагал...
Помилуйте! из ваших слов можно заключить, что мне всё известно...
Вам угодно смеяться надо мной.
Что это, упрек?
Может быть... но так как я наблюдаю за вами с утра до вечера, то позвольте мне сообщить вам одно замечание...
Вы на меня не рассердитесь?
Вы с некоторых пор, Наталья Петровна, находитесь в каком-то постоянно раздраженном состоянии, и это раздраженье в вас невольное, внутреннее: вы словно боретесь сами с собою, словно недоумеваете. Перед моей поездкой к Криницыным я этого не замечал; это в вас недавно. Вы иногда так глубоко вздыхаете... вот как усталый, очень усталый человек вздыхает, которому никак не удается отдохнуть.
Я? Ничего... Но меня это беспокоит.
И притом...
Вы никуда не намерены выехать сегодня?
Отчего же? Погода хорошая.
Нашего соседа, Афанасья Иваныча?
Что за вопрос? Не далее как третьего дня мы с ним у вас играли в преферанс.
Большинцов?
Вот уж этого я, признаться, никак не ожидал!
Чтобы вы когда-нибудь стали спрашивать о Большинцове! Глупый, толстый, тяжелый человек — а впрочем, дурного ничего об нем сказать нельзя.
Может быть. Я, признаюсь, не слишком внимательно изучал этого господина.
И с чего вам вздумалось...
Посмотрите, Наталья Петровна, как хорош этот темно-зеленый дуб на темно-синем небе. Он весь затоплен лучами солнца, и что за могучие краски... Сколько в нем несокрушимой жизни и силы, особенно когда вы его сравните с той молоденькой березой... Она словно вся готова исчезнуть в сиянии; ее мелкие листочки блестят каким-то жидким блеском, как будто тают, а между тем и она хороша...
Quelle tirade! Природа здорова... то есть, другими словами, я болезненное существо.
О, мне известен также этот способ говорить другому самым безобидным образом самые неприятные вещи... Вместо того чтобы сказать ему, например, прямо в лицо: ты, братец, глуп, сто́ит только заметить ему с добродушной улыбкой: мы ведь, дескать, оба с вами глупы.
Почему же стары? Я про себя этого не думаю.
Беляев и Верочка? Конечно, они моложе нас... между нами несколько лет разницы, вот и всё... Но мы от этого еще не старики.
А! я понимаю... Вы завидуете их... naïveté, их свежести, невинности... словом, их глупости...
Гм. Отчего вы не хотите говорить прямо, без обиняков? я вас не забавляю — вот что вы хотите сказать... К чему вы ум вообще за меня грешного заставляете страдать?
Вот еще молодое существо в вашем вкусе.
Куда вы?
Вам, может быть, угодно гулять одной?
Еще бы!
Что с ней? Так! каприз. Каприз? Прежде я этого в ней не замечал. Напротив, я не знаю женщины, более ровной в обхожденье. Какая причина?.. Ах, как смешны люди, у которых одна мысль в голове, одна цель, одно занятие в жизни... Вот как я, например. Она правду сказала: с утра до вечера наблюдаешь мелочи и сам становишься мелким... Всё так; но без нее я жить не могу, в ее присутствии я более чем счастлив; этого чувства нельзя назвать счастьем, я весь принадлежу ей, расстаться с нею мне было бы, без всякого преувеличения, точно то же, что расстаться с жизнию. Что с ней? Что значит эта внутренняя тревога, эта невольная едкость речи? Не начинаю ли я надоедать ей? Гм. Я никогда себя не обманывал; я очень хорошо знаю, как она меня любит; но я надеялся, что это спокойное чувство со временем... Я надеялся! Разве я вправе, разве я смею надеяться? Признаюсь, мое положение довольно смешно... почти презрительно. Ну, к чему такие слова? Она честная женщина, а я не ловелас. К сожалению. Ну, полно! Вон весь этот вздор из головы! Какой сегодня прекрасный день! Как она ловко уязвила меня... Мои «изысканно-счастливые» выражения... Она очень умна, особенно когда не в духе. И что за внезапное поклонение простоте и невинности?.. Этот русский учитель... Она мне часто говорит о нем. Признаюсь, я в нем ничего особенного не вижу. Просто студент, как все студенты. Неужели она... Быть не может! Она не в духе... сама не знает, чего ей хочется, и вот царапает меня. Бьют же дети свою няню... Какое лестное сравнение! Но не надобно мешать ей. Когда этот припадок тоскливого беспокойства пройдет, она сама первая будет смеяться над этим долговязым птенцом, над этим свежим юношей... Объяснение ваше недурно, Михайло Александрыч, друг мой, да верно ли оно? А господь ведает! Вот увидим. Уж не раз случалось вам, мой любезнейший, после долгой возни с самим собою, отказаться вдруг от всех предположений и соображений, сложить спокойно ручки и смиренно ждать, что-то будет. А пока, сознайтесь, вам самим порядочно неловко и горько... Таково уже ваше ремесло... А! да вот и он сам, наш непосредственный юноша... Кстати пожаловал... Я с ним еще ни разу не поговорил как следует. Посмотрим, что за человек. А, Алексей Николаич! И вы вышли погулять на свежий воздух?
Да-с.
То есть, признаться, воздух сегодня не совсем свеж; жара страшная, но здесь, под этими липами, в тени, довольно сносно. Видели вы Наталью Петровну?
Я сейчас их встретил... Оне с Верой Александровной в дом пошли.
Да уж это не вас ли я с Верой Александровной здесь видел, с полчаса тому назад?
Да-с... Я с ней гулял.
А! Ну, как вам нравится жизнь в деревне?
Я люблю деревню. Одна беда: здесь охота плохая.
А вы охотник?
Да-с... А вы?
Я? нет; я, признаться, плохой стрелок. Я слишком ленив.
Да и я ленив... только не ходить.
А! Что ж вы — читать ленивы?
Нет, я люблю читать. Мне лень долго работать; особенно одним и тем же предметом заниматься мне лень.
Ну, а, например, с дамами разговаривать?
Э! да вы надо мной смеетесь... Дам я больше боюсь.
С чего вы вздумали... с какой стати стану я над вами смеяться?
Да так... что за беда! Скажите, где здесь можно достать пороху?
Да в городе, я думаю; он там продается под именем мака. Вам нужно хорошего?
Нет: хоть винтовочного. Мне не стрелять, мне фейерверки делать.
А! вы умеете...
Умею. Я уже выбрал место: за прудом. Я слышал, через неделю именины Натальи Петровны; так вот бы кстати.
Наталье Петровне будет очень приятно такое внимание с вашей стороны... Вы ей нравитесь, Алексей Николаич, скажу вам.
Мне это очень лестно... Ах, кстати, Михайло Александрыч, вы, кажется, получаете журнал. Можете вы мне дать почитать?
Извольте, с удовольствием... Там есть хорошие стихи.
Я до стихов не охотник.
Почему же?
Да так. Смешные стихи мне кажутся натянутыми, да притом их немного; а чувствительные стихи... я не знаю... Не верится им что-то.
Вы предпочитаете повести?
Да-с, хорошие повести я люблю... но критические статьи — вот те меня забирают.
А что?
Теплый человек их пишет...
А сами вы — не занимаетесь литературой?
О нет-с! Что за охота писать, коли таланту бог не дал. Только людей смешить. Да и притом вот что удивительно, вот что объясните мне, сделайте одолженье: иной и умный, кажется, человек, а как возьмется за перо — хоть святых вон неси. Нет, куда нам писать — дай бог понимать написанное!
Знаете ли что, Алексей Николаич? Не у многих молодых людей столько здравого смысла, сколько у вас.
Покорно вас благодарю за комплимент. Я выбрал место для фейерверка за прудом, потому что я умею делать римские свечи, которые горят на воде...
Это, должно быть, очень красиво... Извините меня, Алексей Николаич, но позвольте вас спросить... Вы знаете по-французски?
Нет. Я перевел роман Поль де Кока «Монфермельскую молочницу» — может быть, слыхали — за пятьдесят рублей ассигнациями; но я ни слова не знаю по-французски. Вообразите: «катр-вен-дис» я перевел: четыре двадцать-десять... Нужда, знаете ли, заставила. А жаль. Я бы желал по-французски знать. Да лень проклятая. Жорж Санда я бы желал по-французски прочесть. Да выговор... как с выговором прикажете сладить? ан, он, ен, ён... Беда!
Ну, этому горю еще можно помочь...
Позвольте узнать, который час?
Половина второго.
Что это Лизавета Богдановна так долго Колю держит за фортепьянами... Ему, чай, смерть теперь хочется побегать.
Да ведь надобно же и учиться, Алексей Николаич...
Не вам бы это говорить, Михайло Александрыч — не мне бы слушать... Конечно, не всем же быть такими шалопаями, как я.
Ну, полноте...
Да уж про это я знаю...
А я, так напротив, тоже знаю, и наверное, что именно то, что вы в себе считаете недостатком, эта ваша непринужденность, ваша свобода — это именно и нравится.
Кому, например?
Да хоть бы Наталье Петровне.
Наталье Петровне? С ней-то я и не чувствую себя, как вы говорите, свободным.
А! В самом деле?
Да и, наконец, помилуйте, Михайло Александрыч, разве воспитание не первая вещь в человеке? Вам легко говорить... Я, право, не понимаю вас... Что это? Как будто коростель в саду крикнул?
Может быть... но куда же вы?
За ружьем...
Я-с...
За ружьем... Он коростеля в саду услыхал...
Слушаю-с.
Помилуйте... Я-с...
Я вам буду очень благодарен.
Он мне рассказывал, каким образом он перевел французскую книгу — ни слова не знавши по-французски.
Я его домой отнес. Мне показалось, что вам... неприятно было...
С удовольствием, Наталья Петровна.
Что за живость... что за веселость... Я никогда у ней на лице такого выражения не видал. И какая внезапная перемена! Souvent femme varie... Но я... я решительно ей сегодня не по нутру. Это ясно. Что ж! Увидим, что далее будет. Неужели же... Быть не может!.. Но эта улыбка, этот приветный, мягкий, светлый взгляд... Ах, не дай бог мне узнать терзания ревности, особенно бессмысленной ревности! Ба, ба, ба... какими судьбами? Здравствуйте, господа... Я, признаться, Шпигельский, вас сегодня не ожидал...
Да и я сам того-с... Я сам не воображал... Да вот заехал к нему а он уж в коляске сидит, сюда едет. Ну, я тотчас оглобли назад да вместе с ним и вернулся.
Что ж, добро пожаловать.
Я точно собирался...
Нам люди сказали, что господа все в саду... По крайней мере, в гостиной никого не было...
Да вы разве не встретили Наталью Петровну?
Когда?
Да вот сейчас.
Нет. Мы не прямо из дому сюда пришли. Афанасию Иванычу хотелось посмотреть, есть ли в рощице грибы?
Я...
Ну, да мы знаем, что вы до подберезников большой охотник. Так Наталья Петровна домой пошла? Что ж? И мы можем вернуться.
Конечно.
Да она пошла домой для того, чтобы позвать всех гулять... Они, кажется, собираются пускать змея.
А! И прекрасно. В такую погоду надобно гулять.
Вы можете остаться здесь.... Я пойду, скажу ей, что вы приехали.
Для чего же вы будете беспокоиться... Помилуйте, Михайло Александрыч...
Нет... мне и без того нужно...
А! ну в таком случае мы вас не удерживаем... Без церемонии, вы знаете...
До свиданья, господа.
До свидания. Ну-с, Афанасий Иваныч...
Что это вам, Игнатий Ильич, вздумалось насчет грыбов... Я удивляюсь; какие грыбы?
А небось мне, по-вашему, следовало сказать, что, дескать, заробел мой Афанасий Иваныч, прямо не хотел пойти, попросился сторонкой?
Оно так... да всё же грыбы... Я не знаю, я, может быть, ошибаюсь...
Наверное ошибаетесь, друг мой. Вы вот лучше о чем подумайте. Вот мы с вами сюда приехали... сделано по-вашему. Смотрите же! не ударьте лицом в грязь.
Да, Игнатий Ильич, ведь вы... Вы мне сказали, то есть... Я бы желал положительно узнать, какой ответ...
Почтеннейший мой Афанасий Иваныч! От вашей деревни досюда считается пятнадцать верст с лишком; вы на каждой версте по крайней мере три раза предлагали мне тот же самый вопрос... Неужели же этого вам мало? Ну, слушайте же: только это я вас балую в последний раз. Вот что мне сказала Наталья Петровна: «Я...»
Да.
Да... Ну, что «да»? Ведь я еще вам ничего не сказал... «Я, говорит, мало знаю господина Большинцова, но он мне кажется хорошим человеком; с другой стороны, я нисколько не намерена принуждать Верочку; и потому пусть он ездит к нам, и, если он заслужит...»
Заслужит? Она сказала: заслужит?
«Если он заслужит ее расположение, мы с Анной Семеновной не будем препятствовать...»
«Не будем препятствовать»? Так-таки и сказала? Не будем препятствовать?
Ну да, да, да. Какой вы странный человек! «Не будем препятствовать их счастью».
Гм.
«Их счастью». Да; но, заметьте, Афанасий Иваныч, в чем теперь задача состоит... Вам теперь нужно убедить самое Веру Александровну в том, что для нее брак с вами, точно, счастье; вам нужно заслужить ее расположение.
Да, да, заслужить... точно; я с вами согласен.
Вы непременно хотели, чтобы я вас сегодня же сюда привез... Ну, посмотрим, как вы будете действовать.
Действовать? да, да, нужно действовать, нужно заслужить, точно. Только вот что, Игнатий Ильич... Позвольте мне признаться вам, как лучшему, моему другу, в одной моей слабости: я вот, вы изволите говорить, желал, чтобы вы сегодня привезли меня сюда...
Не желали, а требовали, неотступно требовали.
Ну да, положим... я с вами согласен. Да вот, видите ли: дома... я точно... я дома на всё, кажется, был готов; а теперь вот робость одолевает.
Да отчего ж вы робеете?
Рыск-с.
Что-о?
Рыск-с. Большой рыск-с. Я, Игнатий Ильич, должен вам признаться, как...
Как лучшему вашему другу... знаем, знаем... Далее?
Точно так-с, я с вами согласен. Я должен вам признаться, Игнатий Ильич, что я... я вообще с дамами, с женским полом вообще, мало, так сказать, имел сношений; я, Игнатий Ильич, признаюсь вам откровенно, просто не могу придумать, о чем можно с особой женского пола поговорить — и притом наедине... особенно с девицей.
Вы меня удивляете. Я так не знаю, о чем нельзя с особой женского пола говорить, особенно с девицей, и особенно наедине.
Ну, да вы... Помилуйте, где ж мне за вами? Вот по этому-то случаю я бы желал прибегнуть к вам, Игнатий Ильич. Говорят, в этих делах лиха́ беда начать, так нельзя ли того-с, мне для вступленья в разговор — словечко, что ли, сообщить какое-нибудь приятное, вроде, например, замечанья — а уж там я пойду. Уж там я как-нибудь сам.
Словечка я вам никакого не сообщу, Афанасий Иваныч, потому что вам никакое словечко ни к чему не послужит... а совет я вам дать могу, если хотите.
Да сделайте же одолженье, батюшка... А что касается до моей благодарности... Вы знаете...
Полноте, полноте; что я, разве торгуюсь с вами?
Насчет троечки будьте покойны.
Да полноте же наконец! Вот видите ли, Афанасий Иваныч... Вы, бесспорно, прекрасный человек во всех отношениях... человек с отличными качествами...
О, помилуйте!
Притом у вас, кажется, триста душ?
Триста двадцать-с.
Не заложенных?
За мной копейки долгу не водится.
Ну, вот видите. Я вам сказывал, что вы отличнейший человек и жених хоть куда. Но вот вы сами говорите, что вы с дамами мало имели сношений...
Точно так-с. Я, можно сказать, Игнатий Ильич, сызмала чуждался женского пола.
Ну, вот видите. Это в муже не порок, напротив; но всё-таки в иных случаях, например при первом объяснении в любви, необходимо хоть что-нибудь уметь сказать... Не правда ли?
Я совершенно с вами согласен.
А то ведь, пожалуй, Вера Александровна может подумать, что вы чувствуете себя нездоровыми — и больше ничего. Притом фигура ваша, хотя тоже во всех отношениях благовидная, не представляет ничего такого, что эдак в глаза, знаете ли, бросается, в глаза; а нынче это требуется.
Нынче это требуется.
Девицам, по крайней мере, это нравится. Ну, да и лета ваши, наконец... словом, нам с вами любезностью брать не приходится. Стало быть, вам нечего думать о приятных словечках. Это опора плохая. Но у вас есть другая опора, гораздо более твердая и надежная, а именно ваши качества, почтеннейший Афанасий Иваныч, и ваши триста двадцать душ. Я на вашем месте просто сказал бы Вере Александровне...
Наедине?
О, непременно наедине! «Вера Александровна!» «Я вас люблю и прошу вашей руки. Я человек добрый, простой, смирный и не бедный: вы будете со мною совершенно свободны; я буду стараться всячески вам угождать. А вы извольте справиться обо мне, извольте обратить на меня немножко побольше внимания, чем до сих пор,— и дайте мне ответ, какой угодно и когда угодно. Я готов ждать, и даже за удовольствие почту».
Почту. Так, так, так... я с вами согласен. Только вот что, Игнатий Ильич; вы, кажется, изволили употребить слово: смирный... дескать, смирный я человек...
А что ж, разве вы не смирный человек?
Та-ак-с... но всё-таки мне кажется... Будет ли оно прилично, Игнатий Ильич? Не лучше ли сказать, например...
Например?
Например... например... Впрочем, можно, пожалуй, сказать и смирный.
Эх, Афанасий Иваныч, послушайтесь вы меня; чем проще вы будете выражаться, чем меньше украшений вы подпустите в вашу речь, тем лучше дело пойдет, поверьте мне. А главное, не настаивайте, не настаивайте, Афанасий Иваныч. Вера Александровна еще очень молода; вы ее запугать можете... Дайте ей время хорошо обдумать ваше предложение. Да! еще одно... чуть было не забыл; вы ведь мне позволили вам советы давать... Вам иногда случается, любезный мой Афанасий Иваныч, говорить: крухт и фост... Оно, пожалуй, отчего же... можно... но, знаете ли: слова — фрукт и хвост как-то употребительнее; более, так сказать, в употребление вошли. А то еще, помнится, вы однажды при мне одного хлебосольного помещика назвали бонжибаном; дескать, «какой он бонжибан!» Слово тоже, конечно, хорошее, но, к сожалению, оно ничего не значит. Вы знаете, я сам не слишком горазд насчет французского диалекта, а настолько-то смыслю. Избегайте красноречья, и я вам ручаюсь за успех. Да вот они, кстати, все идут сюда. Куда же вы? опять за грыбами? Главное дело не робеть!
А ведь Вере Александровне еще ничего неизвестно?
Еще бы!
Впрочем, я на вас надеюсь...
Вот этот барин непременно желал привезти меня сюда...
Помилуйте! но... Я только сегодня поутру... отсюда... Помилуйте...
Мне, Наталья Петровна, очень приятно видеть вас в таком, сколько я могу заметить, веселом расположении духа.
О, помилуйте, нет... но...
Да что ж, maman, когда же мы будем змея пускать?
Да отчего, Наталья Петровна, вы думаете, что это нас не займет?
Добрый наш Афанасий Иваныч, дайте же руку Лизавете Богдановне.
Я с большим удовольствием...
А мы пойдем с вами, если позволите, Михайло Александрыч. Вишь, как они бегут по аллее. Пойдемте, посмотримте, как они будут змей пускать, хотя мы и умные люди... Афанасий Иваныч, не угодно ли вперед идти?
Сегодня, погода, очень, можно сказать, приятная-с.
А мне с вами, Михайло Александрыч, нужно переговорить... О чем вы?
Так... ничего... Мне смешно, что мы в ариергард попали.
Авангарду, вы знаете, очень легко сделаться ариергардом... Всё дело в перемене дирекции.
Так как же, Михайло Александрыч, помогите мне, сделайте одолжение.
Да чем могу я вам помочь, Игнатий Ильич?
Как чем? помилуйте. Вы, Михайло Александрыч, войдите в мое положение. Собственно я в этом деле сторона, конечно; я, можно сказать, действовал больше из желания угодить... Уж погубит меня мое доброе сердце!
Ну, до погибели вам еще далеко.
Это еще неизвестно, а только мое положение действительно неловко. Я Большинцова по желанью Натальи Петровны сюда привез, и ответ ему сообщил с ее же позволенья, а теперь с одной стороны на меня дуются, словно я глупость сделал, а с другой Большинцов не дает мне покоя. Его избегают, со мной не говорят...
И охота же вам была, Игнатий Ильич, взяться за это дело. Ведь Большинцов, между нами, ведь он просто глуп.
Вот тебе на: между нами! Экую новость вы изволили сказать! Да с каких пор одни умные люди женятся? Уж коли в чем другом, в женитьбе-то не следует дуракам хлеб отбивать. Вы говорите, я за это дело взялся... Вовсе нет. Вот как оно состоялось: приятель просит меня замолвить за него слово... Что ж? мне отказать ему было, что ли? Я человек добрый: отказывать не умею. Я исполняю поручение приятеля; мне отвечают: «Покорнейше благодарим; не извольте, то есть, более беспокоиться...» Я понимаю и более не беспокою. Потом вдруг сами мне предлагают и поощряют меня, так сказать... Я повинуюсь; на меня негодуют. Чем же я тут виноват?
Да кто вам говорит, что вы виноваты... Я удивляюсь только одному: из чего вы так хлопочете?
Из чего... из чего... Человек мне покоя не дает.
Ну, полноте...
Притом же он мой старинный приятель.
Да! Ну, это другое дело.
Впрочем, я с вами хитрить не хочу... Вас не обманешь. Ну, да... он мне обещал... у меня пристяжная на ноги села, так вот он мне обещал...
Другую пристяжную?
Нет, признаться, целую тройку.
Давно бы вы сказали!
Но вы, пожалуйста, не подумайте... Я бы ни за что не согласился быть в таком деле посредником, это совершенно противно моей натуре если б я не знал Большинцова за честнейшего человека... Впрочем, я и теперь желаю только одного: пусть мне ответят решительно — да или нет?
Разве уж до того дело дошло?
Да что вы воображаете?.. Не о женитьбе речь идет, а о позволении ездить, посещать...
Да кто ж это может запретить?
Экие вы... запретить! Конечно, для всякого другого... но Большинцов человек робкий, невинная душа, прямо из златого века, Астреи, только что тряпки не сосет... Он на себя мало надеется, его нужно несколько поощрить. Притом его намеренья — самые благородные.
Да и лошади хороши.
И лошади хороши. Вам не угодно?
Нет, благодарствуйте.
Так так-то, Михайло Александрыч. Я вас, вы видите, не хочу обманывать. Да и к чему? Дело ясное, как на ладони. Человек честных правил, с состоянием, смирный... Годится — хорошо. Не годится — ну, так и сказать.
Всё .это прекрасно, положим; да я-то тут что? Я, право, не вижу, в чем я могу.
Эх, Михайло Александрыч! Разве мы не знаем, что Наталья Петровна вас очень уважает и даже иногда слушается вас... Право, Михайло Александрыч будьте друг, замолвите словечко...
И вы думаете, что хороший это муж для Верочки?
Я убежден в этом. Вы не верите... Вот вы увидите. Ведь в супружестве, вы сами знаете, главная вещь — солидный характер. А уж Большинцов на что солиднее! А вот, кажется, и сама Наталья Петровна сюда идет... Батюшка, отец, благодетель! Две рыжих на пристяжке, гнедая в корню! Похлопочите!
Ну, хорошо, хорошо...
Смотрите же, я полагаюсь на вас...
Экой проныра этот доктор! Верочка... и Большинцов! А, впрочем, что же? Бывают свадьбы и хуже. Исполню его комиссию, а там — не мое дело!
Вам как будто неприятно...
Шпигельский сейчас ушел отсюда.
Этот уездный Талейран, как вы его называете, сегодня у вас, видно, не в милости... а, кажется, вчера...
Вы вчера не так об нем отзывались...
Он мне говорил... о Большинцове.
И об нем вы вчера иначе отзывались.
Для всех... но, видно, не для меня.
Для меня сегодня то же, что вчера.
Я верю вам... но вы сегодня как будто печальны... что с вами?
Это правда.
Я это знал.
Со вчерашнего дня.
Уже третьего дня, помните, я говорил вам о перемене, происшедшей в вас... Я тогда еще не знал, чему приписать ее. Но вчера, после нашего разговора... и на этом лугу... если б вы могли себя видеть! Я не узнавал вас; вы словно другою стали. Вы смеялись, вы прыгали, вы резвились, как девочка, ваши глаза блестели, ваши щеки разгорелись, и с каким доверчивым любопытством, с каким радостным вниманьем вы глядели на него, как вы улыбались. Вот даже теперь ваше лицо оживляется от одного воспоминания...
Помочь вам... жестокое слово! Вы сами не знаете, Наталья Петровна, что с вами происходит. Вы уверены, что об этом говорить не стоит, и просите помощи... Видно, вы чувствуете, что она вам нужна!
Да-с... Я, Наталья Петровна, готов оправдать вашу доверенность... но позвольте мне немного собраться с духом...
О нет! всё по-прежнему.
Я ничего не предполагаю.
Перестаньте, ради бога. Поговоримте лучше о Большинцове. Доктор ожидает ответа насчет Верочки, вы знаете.
Я? О нет. Но мне жаль вас.
Он уверял меня, что вы сами...
Он только желает знать, какой ответ...
Я? помилуйте!
Я не вправе ревновать, Наталья Петровна... Помилуйте, что вы?
Я могу вам ее сейчас послать.
Так прикажете прислать ее?
Прикажете?
Наталья Петровна... Что это у ней могло быть такое с Верой? Наталья Петровна...
Мне Вера Александровна сказала, что вы нездоровы... я...
Нет, Наталья Петровна; вы нездоровы, посмотрите на себя.
Я вам скажу, зачем я пришел. Я пришел просить у вас прощенья. Полчаса тому назад я был несказанно глуп и груб с вами... Простите меня. Видите ли, Наталья Петровна, как бы скромны ни были желанья и... и надежды человека, ему трудно не потеряться хотя на мгновенье, когда их внезапно у него вырывают; но я теперь опомнился, я понял свое положенье и свою вину, и желаю только одного — вашего прощенья. Взгляните на меня... не отворачивайтесь тоже и вы. Перед вами ваш прежний Ракитин, ваш друг, человек, который не требует ничего, кроме позволенья служить вам, как вы говорили, опорой... Не лишайте меня вашего доверия, располагайте мной и забудьте, что я некогда... Забудьте всё, что могло вас оскорбить...
Я говорил... я просил у вас прощенья, Наталья Петровна. Я спрашивал у вас, хотите ли вы позволить мне остаться вашим другом.
Вы влюблены.
Да, вы влюблены, бедная женщина... Не обманывайте себя.
Я готов вам это сказать, Наталья Петровна, если вы мне обещаете...
В таком случае еще одной причиной больше...
Бедная женщина!
Я готов вам советовать, Наталья Петровна, только под одним условием.
Обещайте мне, что вы не будете подозревать мои намерения. Скажите мне, что вы верите моему бескорыстному желанию помочь вам; помогите мне тоже и вы. Ваша доверенность даст мне силу, или уж лучше позвольте мне молчать.
Вы не сомневаетесь во мне?
Ну, так слушайте: он должен уехать. Да, он должен уехать. Я не стану говорить вам о... вашем муже, о вашем долге. В моих устах эти слова... неуместны... Но эти дети любят друг друга. Вы сами это мне сейчас сказали; вообразите же вы себя теперь между ними... Да вы погибнете!
Я?.. я?.. И я должен уехать. Для вашего покоя, для вашего счастья, для счастья Верочки, и он... и я... мы оба должны уехать навсегда.
Наталья Петровна, вы видите, что я был прав... Он должен уехать... мы оба должны уехать... Другого спасенья нет.
Боже мой, неужели же до этого дошло... Наталья Петровна, вы выздоровеете, поверьте мне... Это всё пройдет. Как для чего жить?
Но... ваше семейство... Послушайте, если вы хотите, после его отъезда я могу несколько дней еще остаться... для того, чтобы...
Наталья Петровна! Зачем вы меня оскорбляете?
Как? После ваших обещаний, после того как я для вас, для вас одних, для вашего счастья, для вашего положенья в свете, наконец...
Наталья Петровна, я сегодня же, я сейчас уеду отсюда, и вы более меня никогда не увидите...
Наталья Петровна...
Я всегда был того мнения...
Что это значит? Что за сцена?
Так... ничего... это...
Наталья Петровна нездорова, что ли?
Нет... но...
И отчего она вдруг убежала? О чем вы с ней говорили? Она как будто плакала... Ты ее утешат... Что такое?
Право, ничего.
Нет, вы лучше оставьте ее теперь в покое, прошу вас.
Да что всё это значит? скажи наконец!
Ничего, клянусь тебе... Послушайте, я обещаю вам обоим сегодня же всё объяснить. Слово даю вам. Но теперь, пожалуйста, если вы мне доверяете, не спрашивайте у меня ничего — и Натальи Петровны не тревожьте.
Пожалуй... только это удивительно. С Наташей этого прежде не бывало. Это что-то необыкновенно.
Что вы говорите! Как можно! — Но послушайте — признаться сказать, мы не докончили нашего разговора... Я вас должен попросить... обоих — оставьте нас на некоторое время одних.
Вот как! Стало быть, между вами тайна?
Тайна... но ты ее узнаешь.
Пойдемте, маменька... оставимте их. Пусть они докончат свою таинственную беседу.
Пойдемте, пойдемте. — Вы слышите, он обещается всё объяснить.
Ты можешь быть спокоен...
О, я совершенно спокоен! Пойдемте.
Наталья Петровна... Наталья Петровна, выдьте, прошу вас.
Ничего, успокойтесь... Они, точно, несколько удивились. Ваш муж подумал, что вы нездоровы... Он заметил ваше волнение... Сядьте; вы едва на ногах стоите... Я ему сказал... я попросил его не беспокоить вас... оставить нас одних.
Да. Я, признаться, должен был ему обещать, что завтра всё объясню... Зачем вы ушли?
Я... я придумаю что-нибудь. Теперь дело не в том... Надобно нам воспользоваться этой отсрочкой. Вы видите, это не может так продолжаться... Вы не в состоянье переносить подобные тревоги... они недостойны вас... я сам... Но не об этом речь. Будьте только вы тверды, а уж я! Послушайте, вы ведь согласны со мной...
В необходимости... нашего отъезда? Согласны? В таком случае мешкать нечего. Если вы мне позволите, я сейчас сам переговорю с Беляевым... Он благородный человек, он поймет...
Я...
Как?
Наталья Петровна, вы теперь меня пугаете. Вы улыбаетесь, и бледны, как смерть... Да вспомните хоть то, что́ вы мне за четверть часа говорили...
Опять, опять подозрение, опять упрек, Наталья Петровна... Бог с вами... но вы меня терзаете. Или вы раскаиваетесь в своей откровенности?
Так как же мне понять вас?
А! вот что!.. Будьте покойны, Наталья Петровна. Я не только ничего не скажу господину Беляеву, но даже не прощусь с ним, уезжая отсюда. Я не намерен навязываться с своими услугами.
Я ничего не думаю.
Вы?
Как? сейчас?
Да он вам ничего не скажет, помилуйте. Он мне сам сознался, что ему в вашем присутствии неловко.
Извольте. Ваше желание будет исполнено.
О, не благодарите меня по крайней мере...
Наталья Петровна, мне Михайло Александрыч сказал, что вам угодно было меня видеть...
Объясниться?
Могу я узнать, какая причина?
Так что же это может быть?
Но, Наталья Петровна...
Вера Александровна? В чем могла вам признаться Вера Александровна? И что же я тут?
Я? нисколько.
Я вас решительно не понимаю, Наталья Петровна.
Расположение Веры Александровны ко мне? Я даже не знаю, что вам сказать на это... Помилуйте. Кажется, я всегда был с Верой Александровной, как...
Что я намерен сделать?
Всё это так неожиданно, Наталья Петровна...
Наталья Петровна, поверьте, я умею ценить...
Признаюсь вам, Наталья Петровна, всё, что вы мне сказали, кажется мне до того странным... конечно, я не смею не верить вам, но...
Я, право, не знаю, Наталья Петровна, что вы хотите сказать...
Наталья Петровна, я вижу: мне нельзя остаться у вас в доме.
Вы были со мной откровенны... Позвольте же и мне быть откровенным с вами. Я не люблю Веру Александровну; по крайней мере, я не люблю ее так, как вы предполагаете.
И если я понравился Вере Александровне, если ей показалось, что и я, как вы говорите, к ней неравнодушен, я не хочу ее обманывать; я ей самой всё скажу, всю правду. Но после подобного объясненья, вы поймете сами, Наталья Петровна, мне будет трудно здесь остаться: мое положение было бы слишком неловко. Я не стану вам говорить, как мне тяжело оставить ваш дом... мне другого делать нечего. Я всегда с благодарностью буду вспоминать об вас... Позвольте мне удалиться... Я еще буду иметь честь проститься с вами.
Наталья Петровна... мне, право, невозможно более остаться здесь.
Нет, Наталья Петровна, не легко.
Наталья Петровна... я не желал бы причинить вам малейшую неприятность... Я остаюсь.
Я готов ждать, сколько вам угодно.
Что-с?
Мы можем здесь дождик переждать. Он скоро пройдет.
Что это за строение? Кладовая, что ли?
А! я вижу, в чем дело: Венеция, сударь ты мой. Присядемте. А признайтесь, Лизавета Богдановна, дождик этот некстати пошел Он перервал наши объясненья на самом чувствительном месте.
Но никто нам не мешает возобновить наш разговор... Кстати, вы говорите, Анна Семеновна не в духе сегодня?
Вот как! Экое несчастье, подумаешь!
А! Ну, напрасно ж она тревожится. Михайло Александрыч, по моему мнению, никогда не был человеком опасным, а уж теперь-то менее, чем когда-нибудь.
Да так. Больно умно говорит. У кого сыпью, а у этих умников всё язычком выходит, болтовней. Вы, Лизавета Богдановна, и вперед не бойтесь болтунов: они не опасны, а вот те, что больше молчат, да с придурью, да темпераменту много, да затылок широк, те вот опасны.
Так же нездорова, как мы с вами.
Не одна болезнь отнимает аппетит.
Да, у него... Я к нему съездил. И для вас только вернулся, ей-богу.
В самом деле? Видно, барыням не по нутру, коли у нашего брата глаза зрячие. Делай по-ихнему, помогай им — да и притворяйся еще, что не понимаешь их. Вишь, какие! Ну, однако, посмотрим. И Ракитин, чай, нос на квинту повесил?
Гм. А Вера Александровна? Беляев?
Много будете знать, до времени состареетесь, Лизавета Богдановна... Ну, впрочем, бог с ними. Поговоримте лучше об нашем деле. Дождик-то, вишь, всё еще не перестал... Хотите?
Эх, Лизавета Богдановна, позвольте вам заметить: что вам за охота жеманиться, глаза вдруг эдак опускать? Мы ведь с вами люди не молодые! Эти церемонии, нежности, вздохи — это все к нам нейдет. Будемте говорить спокойно, дельно, как оно и прилично людям наших лет. Итак, вот в чем вопрос: мы друг другу нравимся... по крайней мере, я предполагаю, что я вам нравлюсь.
Ну да, да, хорошо. Вам, как женщине, оно даже и следует... эдак того... пофинтить то есть. Стало быть, мы друг другу нравимся. И в других отношениях мы тоже под пару. Я, конечно, про себя должен сказать, что я человек рода не высокого; ну да ведь и вы не знатного происхождения. Я человек не богатый; в противном случае я бы ведь и того-с... Но практика у меня порядочная, больные мои не все мрут; у вас, по вашим словам, пятнадцать тысяч наличных денег; это всё, изволите видеть, недурно. Притом же вам, я воображаю, надоело вечно жить в гувернантках, ну да и с старухой возиться, вистовать ей в преферанс и поддакивать — тоже, должно быть, не весело. С моей стороны, мне не то чтобы наскучила холостая жизнь, а стареюсь я, ну да и кухарки меня грабят; стало быть, оно всё, знаете ли, приходится под лад. Но вот в чем затруднение, Лизавета Богдановна: мы ведь друг друга вовсе не знаем, то есть, по правде сказать, вы меня не знаете... Я-то вас знаю. Мне ваш характер известен. Не скажу, чтобы за вами не водилось недостатков. Вы, в девицах будучи, маленько окисли, да ведь это не беда. У хорошего мужа жена что мягкий воск. Но я желаю, чтобы и вы меня знали перед свадьбой; а то вы, пожалуй, потом на меня пенять станете... Я вас обманывать не хочу.
Вы? Э, полноте... Это не женское дело. Ведь вы, например, чай, думаете, что я человек веселого нрава — забавник, а?
То-то вот и есть. Видите, как легко можно ошибиться. Оттого, что я перед чужими дурачусь, анекдотцы им рассказываю, прислуживаю им, вы уж и подумали, что я в самом деле веселый человек. Если б я в них не нуждался, в этих чужих-то, да я бы и не посмотрел на них... Я и то, где только можно, без большой опасности, знаете, их же самих на смех поднимаю... Я, впрочем, не обманываю себя; я знаю, иные господа, которым и нужен-то я на каждом шагу, и скучно-то без меня, почитают себя вправе меня презирать; да ведь и я у них не в долгу. Вот, хоть бы Наталья Петровна... Вы думаете, я не вижу ее насквозь? «Любезный доктор, я вас, право, очень люблю... у вас такой злой язык...» хе-хе, воркуй, голубушка, воркуй. Ух, эти мне барыни! И улыбаются-то оне вам и глазки эдак щурят, а на лице написана гадливость... Брезгают оне нами, что ты будешь делать! Я понимаю, почему она сегодня дурно обо мне отзывается. Право, эти барыни удивительный народ! Оттого, что они каждый день одеколоном моются да говорят эдак небрежно, словно роняют слова — подбирай, мол, ты! — уж оне и воображают, что их за хвост поймать нельзя. Да, как бы не так! Такие же смертные, как и все мы, грешные!
Я знал, что я вас удивлю. Вы, стало быть, видите, что я человек не веселый вовсе, может быть, даже и не слишком добрый... Но я тоже не хочу прослыть перед вами тем, чем я никогда не был. Как я ни ломаюсь перед господами, шутом меня никто не видал, по носу меня еще никто не щелкнул. Они меня даже, могу сказать, побаиваются; они знают, что я кусаюсь. Однажды, года три тому назад, один господин, черноземный такой, сдуру, за столом, взял да мне в волосы редьку воткнул. Что вы думаете? Я его в ту же минуту и не горячась, знаете, самым вежливым образом вызвал на дуэль. Черноземного от испуга чуть паралич не хватил; хозяин извиниться его заставил — эффект вышел необыкновенный!.. Я, признаться сказать, наперед знал, что он драться не станет. Вот, видите ли, Лизавета Богдановна, самолюбия у меня тьма; да жизнь уж такая вышла. Таланты тоже не большие... учился я кой-как. Доктор я плохой, перед вами мне нечего скрываться, и если вы когда у меня занеможете, не я вас лечить стану. Кабы таланты да воспитание, я бы в столицу махнул. Ну, для здешних обывателей, конечно, лучшего доктора и не надо. Что же касается собственно моего нрава, то я должен предуведомить вас, Лизавета Богдановна: дома я угрюм, молчалив, взыскателен; не сержусь, когда мне угождают и услуживают; люблю, чтобы замечали мои привычки и вкусно меня кормили; а впрочем, я не ревнив и не скуп, и в моем отсутствии вы можете делать всё, что вам угодно. Об романтической эдакой любви между нами, вы понимаете, и говорить нечего; а впрочем, я воображаю, что со мной еще можно жить под одной крышей... Лишь бы мне угождали да не плакали при мне, этого я терпеть не могу! А я не придирчив. Вот вам моя исповедь. Ну-с, что вы теперь скажете?
Да чем же я себя очернил? Вы не забудьте того, что другой бы на моем месте преспокойно промолчал бы о своих недостатках, благо вы ничего не заметили, а после свадьбы, шалишь, после свадьбы поздно. Но я для этого слишком горд. Да, да, горд... как вы ни изволите глядеть на меня. Я перед моей будущей женой притворяться и лгать не намерен, не только из пятнадцати, изо ста тысяч; а чужому я из-за куля муки низехонько поклонюсь. Таков уж мой нрав... Чужому-то я зубы скалю, а внутренно думаю: экой ты болван, братец, на какую удочку идешь; а с вами я говорю, что думаю. То есть, позвольте, и вам я не всё говорю, что думаю; по крайней мере я вас не обманываю. Я должен вам большим чудаком казаться, точно, да вот постойте, я вам когда-нибудь расскажу мою жизнь: вы удивитесь, как я еще настолько уцелел. Вы тоже, чай, в детстве не на золоте ели, а всё-таки вы, голубушка, не можете себе представить, что такое настоящая, заматерелая бедность... Впрочем, это я вам всё когда-нибудь в другое время расскажу. А теперь вот вы лучше обдумайте, что я вам имел честь доложить... Обсудите хорошенько, наедине, это дельцо, да и сообщите мне ваше решение. Вы, сколько я мог заметить, женщина благоразумная. Вы... Кстати, сколько вам лет?
А вот и неправда: вам целых сорок.
Всё же не тридцать. Вот и от этого вам, Лизавета Богдановна, надобно отвыкнуть, тем более что замужняя женщина в тридцать шесть лет вовсе не стара. Табак тоже вы напрасно нюхаете. А дождик, кажется, перестал.
Итак, вы мне на днях дадите ответ?
Вот люблю!.. Вот что умно, так умно! Ай да Лизавета Богдановна! Ну, дайте ж мне вашу руку. Пойдемте домой.
А кстати: я не поцеловал ее у вас... а оно, кажется, требуется... Ну, на этот раз куда ни шло! Вот так.
Я думаю.
Я забыл вам еще одно сказать, Лизавета Богдановна. Я сам ужасно любопытен, а любопытных женщин терпеть не могу. То есть я объяснюсь: по-моему, жена должна быть любопытна и наблюдательна (это даже очень полезно для ее мужа), только с другими... Вы понимаете меня: с другими. Впрочем, если вам непременно хочется знать мое мнение насчет Натальи Петровны, Веры Александровны, господина Беляева и вообще здешних жителей, слушайте же, я вам спою песенку. У меня голос прескверный, да вы не взыщите.
Слушайте! Первый куплет:
Жил-был у бабушки серенький козлик,
Жил-был у бабушки серенький козлик,
Фить как! вот как! серенький козлик!
Фить как! вот как! серенький козлик!
Второй куплет:
Вздумалось козлику в лес погуляти,
Вздумалось козлику в лес погуляти,
Фить как! вот как! в лес погуляти!
Фить как! вот как! в лес погуляти!
Слушайте же! Третий куплет:
Серые во-олки козлика съели,
Серые во-олки козлика съели.
Фить как! вот как! козлика съели!
Фить как! вот как! козлика съели!
А теперь пойдемте. Мне же, кстати, нужно с Натальей Петровной потолковать. Авось не укусит. Если я не ошибаюсь, я ей еще нужен. Пойдемте.
Кто меня зовет? А, это ты, Катя? Что тебе надобно?
А! изволь. Вот я.
Нет... я в теплице сидел с Потапом... что, он тебе дядей, что ли, приходится?
Какая ты сегодня хорошенькая! Хочешь?
А я разве отказался, когда ты мне вчера малины поднесла? Возьми... я для тебя его сорвал... право.
То-то же. Так что ж ты мне сказать хотела?
А! Ну, я сейчас к ней пойду.
Она хочет сюда прийти?
Конечно, конечно.
Я? нет... Кто тебе сказал?
Это чудеса! чудеса со мной происходят. Признаюсь, я всего этого никак не ожидал... Вера меня любит... Наталья Петровна это знает... Вера сама ей во всем созналась... чудеса! Вера — такой милый, добрый ребенок; но... что значит, например, эта записка? От Натальи Петровны... карандашом. «Не уезжайте, не решайтесь ни на что, пока я с вами не переговорила». О чем она хочет говорить со мной? Какие глупые мысли мне приходят в голову! Признаюсь, всё это меня чрезвычайно смущает. Если бы кто-нибудь мне месяц тому назад сказал, что я... я... Я никак не могу прийти в себя после этого разговора с Натальей Петровной. Отчего у меня сердце так бьется? И теперь Вера вот хочет меня видеть... Что́ я ей скажу! По крайней мере, я узнаю, в чем дело... Может быть, Наталья Петровна на меня сердится... Да за что же? Это всё странно, очень странно.
Вера Александровна... вы хотели меня видеть. Подойдите сюда, сядьте вот здесь. Вот так. Вы плакали?
В чем?
Кто вам это сказал?
Скажите, в доме это знают?
Вы, Вера Александровна?
Еще ничего не решено, Вера Александровна... Я, может быть, останусь.
Вера Александровна...
Что вы хотите сказать?
Да.
Вера Александровна, вы не ошиблись... Наталья Петровна мне всё сказала.
Вера Александровна... Мне, право, невозможно... Вы меня понимаете.
Да.
Как!..
Вера Александровна, посудите сами...
Вера Александровна, дайте мне вашу руку... Послушайте, между нами не должно быть недоразумений. Я люблю вас, как сестру; я люблю вас, потому что вас нельзя не любить. Извините меня, если я... Я отроду не был в таком положении... Я бы не желал оскорбить вас... Я не стану притворяться перед вами; я знаю, что я вам понравился, что вы меня полюбили... Но посудите сами, что из этого может выйти? Мне всего двадцать лет, за мной гроша нету. Пожалуйста, не сердитесь на меня. Я, право, не знаю, что вам сказать.
Вера Александровна, я не желал огорчить вас.
Потерялась?
Как?
Что вы говорите?
Да это быть не может!
Вера Александровна, вы ошибаетесь, уверяю вас.
Она до сих пор мне не отказала, Вера Александровна... Я вам уже сказывал, что еще ничего не решено...
Да... но зачем вы так смотрите на меня?
Что вы говорите?
Вера Александровна, как вы можете думать...
Я?
Я, Вера Александровна?
Но помилуйте, что вы хотите, чтобы я отвечал вам? Вера Александровна, вы так взволнованы... Успокойтесь, ради бога...
Я могу вас уверить, Наталья Петровна...
Вы, Наталья Петровна!..
Нет, я не могу уйти... Я не могу уйти так!.. Послушайте, Наталья Петровна, вы вот сейчас мне сказали... вы не желаете, чтобы я унес невыгодное воспоминание об вас, но и я не хочу, чтобы и вы вспомнили обо мне, как о человеке, который... Боже мой! Я не знаю, как выразиться... Наталья Петровна, извините меня... Я не умею говорить с дамами... Я до сих пор знал... совсем не таких женщин. Вы говорите, что нам не было суждено узнать друг друга, но помилуйте, мог ли я, простой, почти необразованный мальчик, мог ли я даже думать о сближении с вами? Вспомните, кто вы и кто я! Вспомните, мог ли я сметь подумать... С вашим воспитаньем... Да что я говорю о воспитании... Взгляните на меня... этот старый сюртук, и ваши пахучие платья... Помилуйте! Ну да! я боялся вас, я и теперь боюсь вас... Я, без всяких преувеличений, глядел на вас, как на существо высшее, и между тем... вы, вы говорите мне, что вы меня любите... вы, Наталья Петровна! Меня!.. Я чувствую, сердце во мне бьется, как отроду не билось; оно бьется не от одного изумления, не самолюбие во мне польщено... где!.. не до самолюбия теперь... Но я... я не могу уйти так, воля ваша!
Наталья Петровна, ради бога, поверьте...
Наталья Петровна, я знаю, что мне нельзя здесь остаться... но я не могу передать вам всё, что во мне происходит. Вы меня любите... мне даже страшно выговорить эти слова... все это для меня так ново... мне кажется, я вас вижу, слышу вас в первый раз, но я чувствую одно: мне необходимо уехать... я чувствую, что я ни за что отвечать не могу...
Я вам верю, Наталья Петровна, я верю вам. Да я сам, за четверть часа... разве я воображал... Я только сегодня, во время нашего последнего свиданья перед обедом, в первый раз почувствовал что-то необыкновенное, небывалое, словно чья-то рука мне стиснула сердце, и так горячо стало в груди... Я, точно, прежде как будто чуждался, как будто даже не любил вас; но, когда вы мне сказали сегодня, что Вере Александровне показалось...
О, да! я завтра же уеду! Теперь я еще могу уехать... Всё это пройдет... Вы видите, я не хочу преувеличивать... Я уеду... а там, что бог даст! Я унесу с собой одно воспоминанье, я вечно буду помнить, что вы меня полюбили... Но как же это я до сих пор не узнал вас? Вот вы смотрите на меня теперь. Неужели я когда-нибудь старался избегать вашего взгляда... Неужели я когда-нибудь робел в вашем присутствии?
Я? Точно... Я сам себе удивляюсь... Я, я так смело говорю с вами? Я себя не узнаю.
В чем?
Наталья Петровна... я не знаю, что вам сказать на прощанье... сердце у меня так полно... Дай вам бог... Прощайте.
Наталья Петровна...
Как?..
Наталья Петровна...
А вас везде ищут, Наталья Петровна...
Аркадий вас ищет... Признаюсь, я не ожидал найти вас здесь... но, проходя мимо...
Могу узнать... какое решение...
В таком случае я всё понимаю.
Я вас не расспрашиваю, Наталья Петровна.
Да, всё кончено. Как вам должно быть теперь досадно на себя... за вашу сегодняшнюю откровенность...
Никак нет-с... Я еще не успел приготовиться... Вы понимаете, надобно что-нибудь сочинить...
О, Наталья Петровна, не извольте беспокоиться... К чему? Всё это в порядке вещей. Но как заметно, что господин Беляев еще новичок! И к чему это он так смешался, убежал... Впрочем, со временем... вы оба научитесь притворяться... Пойдемте.
Точно... вот он. Ба, ба, ба! Да и Наталья Петровна тут же! Что это? продолжение сегодняшнего объяснения? — Видно, предмет важный.
Я встретил здесь Наталью Петровну...
Встретил? Какое проходное место, подумаешь?
Я зашел сюда потому...
Да — я искал тебя. Не хочешь ли ты вернуться домой? Чай уже готов. Скоро смеркнется.
А из этих сеней можно сделать две хорошие комнаты для садовников — или другую людскую — как вы полагаете, Шпигельский?
Разумеется.
Пойдем садом, Наташа. Господа, что же вы? Пойдемте чай пить.
Что ж, Михайло Александрыч, пойдемте... Дайте мне руку... Видно, нам с вами суждено состоять в ариергарде...
Ах, господин доктор, вы, позвольте вам сказать, вы мне очень надоели...
А уж себе-то как я надоел, Михайло Александрыч, если б вы знали! Пойдемте, пойдемте...
Нет! решительно не могу сегодня заниматься. Словно гвоздь засел мне в голову. Признаюсь, я этого не ожидал; я не ожидал, что я буду тревожиться... как теперь тревожусь. — Как тут поступить?.. вот в чем задача. Матвей!
Что прикажете?
Старосту мне позвать... Да копачам на плотине вели подождать меня... Ступай.
Слушаю-с.
Да... задача!
А! это вы, маменька. Как ваше здоровье?
Вы вздыхаете... Что с вами?
Что вы хотите сказать?
Объяснитесь, пожалуйста.
Я понимаю, что́ вы хотите сказать... Вам кажется, что ее отношения с Ракитиным...
Вы мне не дали договорить... Вам кажется, что ее отношения с Ракитиным не совсем... ясны. Эти таинственные разговоры, эти слезы — всё это вам кажется странным.
Я, маменька, его не расспрашивал — а он, по-видимому, не слишком торопится удовлетворить мое любопытство.
Я, маменька? Да ничего.
Да так же, ничего.
Маменька, право, вы напрасно изволите тревожиться.
Нет, уж на этот счет я должен просить вас, маменька, не беспокоиться... Сделайте одолжение!
Вы сегодня никуда не выезжаете?
Маменька...
Что за охота людям, которые действительно вас любят, класть поочередно все свои пальцы в вашу рану? И ведь они убеждены в том, что от этого вам легче, — вот что забавно! — Впрочем, я матушку не виню: ее намерения точно самые лучшие — да и как не подать совета? — Но дело не в том... Как мне поступить? Э! чем проще, тем лучше! — Дипломатические тонкости ко мне не идут... Я первый в них запутаюсь. Михайло Александрович дома — не знаешь?
Дома-с. Я их сейчас в биллиардной видел.
А! Ну, так попроси его ко мне.
Слушаю-с.
Не привык я к подобным передрягам... Надеюсь, что они не будут часто повторяться... Я хоть и крепкого сложения — а этого не вынесу. Фу!..
Ты меня звал?
Да... Michel, ведь ты у меня в долгу.
Я?
А как же? Ты разве забыл свое обещание? Насчет... Наташиных слез... и вообще... Вот как мы вас с матушкой застали, помнишь — ты мне сказал, что между вами есть тайна, которую ты хотел объяснить?
Я сказал: тайна?
Сказал.
Да какая же у нас может быть тайна? — Был у нас разговор.
О чем? — И отчего она плакала?
Ты знаешь, Аркадий... попадаются такие минуты в жизни женщины... самой счастливой...
Ракитин, постой, эдак нельзя. — Я не могу видеть тебя в таком положении... Твое замешательство меня тяготит больше, чем тебя самого. Мы ведь старые друзья — ты меня с детства знаешь: хитрить я не умею — да и ты был всегда со мной откровенен. Позволь мне предложить тебе один вопрос... Даю наперед честное слово, что в искренности твоего ответа сомневаться не буду. Ты ведь любишь мою жену? Ты меня понимаешь, любишь ли ты ее так... Ну, словом, любишь ли ты мою жену такой любовью, в которой мужу сознаться... трудно?
Да — я люблю твою жену... такой любовью.
Мишель, спасибо за откровенность. Ты благородный человек. — Ну, однако, что ж теперь делать? Сядь, обсудим-ка это дело вдвоем. Я Наташу знаю; я знаю ей цену... Но и себе я цену знаю. Я тебя не сто́ю, Michel... не перебивай меня, пожалуйста, — я тебя не сто́ю. Ты умнее, лучше, наконец приятнее меня. Я простой человек. Наташа меня любит — я думаю, но у ней есть глаза... ну, словом, ты должен ей нравиться. И вот что я тебе еще скажу: я давно замечал ваше взаимное расположение... Но я в обоих вас всегда был уверен — и пока ничего не выходило наружу... Эх! говорить-то я не умею! Но после вчерашней сцены, после вашего вторичного свидания вечером — как тут быть? И хоть бы я один вас застал — а тут замешались свидетели; маменька, это плут Шпигельский... Ну, что ты скажешь, Michel — a?
Ты совершенно прав, Аркадий.
Не в том вопрос... а что делать? Я должен тебе сказать, Michel, что хоть я и простой человек — а настолько понимаю, что чужую жизнь заедать не годится — и что бывают случаи, когда на своих правах настаивать грешно. Это я, брат, не из книг вычитал... совесть говорит. Дать волю... ну, что ж? дать волю! — Только это обдумать надо. Это слишком важно.
Да уж я всё обдумал.
Как?
Я должен уехать... я уезжаю.
Ты полагаешь?.. Совсем отсюда вон?
Да.
Это... это ты какое слово сказал! А может быть, ты прав. Тяжело нам будет без тебя... Бог ведает, может, это и к цели не приведет... Но тебе видней, тебе лучше знать. Я полагаю, это ты придумал верно. Ты мне опасен, брат... Да... ты мне опасен. Вот я сейчас это сказал... насчет воли-то... А ведь, пожалуй, я бы не пережил! Мне без Наташи быть... И вот что, брат, еще: с некоторых пор, особенно в эти последние дни, я вижу в ней большую перемену. В ней проявилось какое-то глубокое, постоянное волнение, которое меня пугает. Не правда ли, я не ошибаюсь?
О нет, ты не ошибаешься!
Ну, вот видишь! Стало быть, ты уезжаешь?
Да.
Гм. И как это вдруг стряслось! И нужно же тебе было так смешаться, когда мы с матушкой застали вас...
Староста пришел-с.
Пусть подождет! Michel, однако ты ненадолго уезжаешь? Уж это, брат, пустяки!
Не знаю, право... Я думаю... надолго.
Да ты меня уж не принимаешь ли за Отелло за какого-нибудь? Право, с тех пор как свет стоит, я думаю, такого разговора не было между двумя друзьями! Не могу же я так с тобой расстаться...
Ты меня уведомишь, когда мне можно будет воротиться.
Ведь тебя здесь заменить некому! Не Большинцов же в самом деле!
Тут есть другие...
Кто? Криницын? Фат этот? Беляев, конечно, добрый малый... но ведь ему до тебя, как до звезды небесной!
Ты думаешь? Ты его не знаешь, Аркадий... Ты обрати на него внимание... Советую тебе... Слышишь? Он очень... очень замечательный человек!
Ба! То-то вы всё с Наташей хотели его воспитаньем заняться! А! да вот и он, кажется, сюда идет... Итак, милый мой, это решено — ты уезжаешь... на короткое время... на этих днях... Спешить не к чему — нужно Наташу приготовить... Маменьку я успокою... И дай бог тебе счастья! Камень у меня ты снял с сердца... Обними меня, душа моя! А... это вы! Ну... ну, как можете?
Слава богу, Аркадий Сергеич.
А что, Коля где?
Он с господином Шаафом.
А... прекрасно! Ну, господа, однако, прощайте. Я еще нигде не был сегодня — ни на плотине, ни на постройке... Вот и бумаг не просмотрел. До свиданья! Матвей! Матвей! ступай со мной!
Как вы сегодня себя чувствуете, Михайло Александрыч?
Благодарствуйте. По-обыкновенному. А вы как?
Я здоров.
Это видно!
А что?
Да так... по вашему лицу... Э! да вы новый сюртук сегодня надели... И что я вижу! цветок в петлице. Да зачем же... зачем, помилуйте... Это очень мило... Кстати, Алексей Николаич, если вам что-нибудь нужно... Я завтра еду в город.
Завтра?
Да... а оттуда, может быть, в Москву.
В Москву? Да вы, кажется, еще вчера мне говорили, что намерены пробыть здесь с месяц...
Да... но дела... обстоятельство вышло такое...
И надолго вы уезжаете?
Не знаю... может быть, надолго.
Позвольте узнать — Наталье Петровне известно ваше намерение?
Нет. Почему вы спрашиваете меня именно о ней?
Я? Так.
Алексей Николаич, кажется, кроме нас, никого нет в комнате, не странно ли, что мы друг перед другом комедию разыгрываем, а? как вы думаете?
Я вас не понимаю, Михайло Александрыч.
В самом деле? Вы точно не понимаете, зачем я уезжаю?
Нет.
Это странно... Впрочем, я готов вам верить. Может быть, вы действительно не знаете причины... Хотите, я вам скажу, зачем я уезжаю?
Сделайте одолжение.
Вот, видите ли, Алексей Николаич, — впрочем, я надеюсь на вашу скромность, — вы сейчас застали меня с Аркадием Сергеичем... У нас с ним был довольно важный разговор. Вследствие именно этого разговора я решился уехать. И знаете ли — почему? Я вам всё это говорю, потому что считаю вас за благородного человека... Ему вообразилось, что я... ну, да, что я люблю Наталью Петровну. Как вам это кажется, а? Не правда ли, какая странная мысль? Но я за то благодарен ему, что он не стал хитрить, наблюдать за нами, что ли, а просто и прямо обратился ко мне. Ну, теперь скажите, что бы вы сделали на моем месте? Конечно, его подозрения не имеют никакого основания, но они его тревожат... Для покоя друзей порядочный человек должен уметь иногда пожертвовать... своим удовольствием. Вот от этого-то я и уезжаю... Я уверен, вы одобрите мое решение, не правда ли? Не правда ли, вы... вы бы точно так же поступили на моем месте? Вы бы тоже уехали?
Может быть.
Мне очень приятно это слышать... Конечно, я не спорю, в моем намерении удалиться есть сторона смешная, я словно сам почитаю себя опасным; но, видите ли, Алексей Николаич, честь женщины такая важная вещь... И притом — я, разумеется, это говорю не про Наталью Петровну, — но я знавал женщин чистых и невинных сердцем, настоящих детей при всем уме, которые, именно вследствие этой чистоты и невинности, более других способны были отдаться внезапному увлеченью... А потому, кто знает? Лишняя осторожность в таких случаях не мешает, тем более что... Кстати, Алексей Николаич, вы, может быть, еще воображаете, что любовь высшее благо на земле?
Я этого еще не испытал, но я думаю, что быть любимым женщиной, которую любишь, великое счастье.
Дай вам бог долго сохранить такие приятные убеждения! По-моему, Алексей Николаич, всякая любовь, счастливая равно как и несчастная, настоящее бедствие, когда ей отдаешься весь…. Погодите! вы, может быть, еще узнаете, как эти нежные ручки умеют пытать, с какой ласковой заботливостью они по частичкам раздирают сердце... Погодите! вы узнаете, сколько жгучей ненависти таится под самой пламенной любовью! Вы вспомните обо мне, когда, как больной жаждет здоровья, вы будете жаждать покоя, самого бессмысленного, самого пошлого покоя, когда вы будете завидовать всякому человеку беззаботному и свободному... Погодите! Вы узнаете, что значит принадлежать юбке, что значит быть порабощенным, зараженным — и как постыдно и томительно это рабство!.. Вы узнаете наконец какие пустячки покупаются такою дорогою ценою... Но к чему я это всё говорю вам, вы мне не поверите теперь. Дело в том, что мне очень приятно ваше одобрение... да, да... в таких случаях следует быть осторожным.
Спасибо за урок, Михайло Александрыч, хотя я в нем и не нуждался.
Вы извините меня, пожалуйста, я не имел намерения... не мне давать уроки кому бы то ни было... Я только так разговорился...
Безо всякого повода?
Именно, без всякого особенного повода. Я хотел только... Вы до сих пор, Алексей Николаич, не имели случая изучить женщин. Женщины — это очень своенравный народ.
Да вы о ком говорите?
Так... ни о ком в особенности.
О всех вообще, не правда ли?
Да, может быть. Я, право, не знаю, с какой стати я попал в этот наставнический тон, но уж позвольте мне на прощанье дать вам один добрый совет. Э! да впрочем, что я за советчик! Извините, пожалуйста, мою болтовню...
Напротив, напротив...
Итак, вам ничего не нужно из города?
Ничего спасибо. Но мне жаль, что вы уезжаете.
Покорно вас благодарю... Поверьте, что и мне тоже... Я очень был рад с вами познакомиться...
Здравствуйте, Наталья Петровна... Здравствуйте, Вера Александровна...
Да ничего...
А! и вы сегодня обращаете внимание на красоты природы... Алексею Николаичу нельзя было идти в сад... Он сегодня новый сюртук надел...
Конечно, ведь он у меня только один, а в саду, пожалуй, изорвать его можно.... Ведь вы вот что хотите сказать?
О нет... я совсем не то... Ах да, я и забыл вам сказать, Наталья Петровна, я сегодня уезжаю...
В город... По делам.
Как дела пойдут.
Да-с... я... безделицы...
Я вижу, вы в господине Беляеве с каждым днем открываете новые достоинства.
Однако я вспомнил, что мне пора укладываться... До свиданья.
Конечно.
Михайло Александрыч, погодите, я с вами пойду. Мне нужно сказать вам два слова...
А!
Поди-ка сюда, мне нужно тебе что-то сказать...
Вера Александровна!.. А Вера Александровна...
Что вы, моя барышня, нездоровы, что ли?
Дайте-ка пощупать пульс. Гм. Что так скоро? Ах вы, барышня моя, барышня... Не слушаетесь вы меня... А уж, кажется, я на что вам добра желаю.
Слушаю, Вера Александровна... Что за взгляд, помилуйте... Слушаю.
Мой приятель Большинцов? Отличнейший, честнейший человек... образец и пример добродетели.
Добрейший, помилуйте. Это не человек, это тесто, помилуйте. Только стоит взять да лепить. Такого добряка другого на свете днем с огнем не найти. Голубь, а не человек.
Как за самого себя!
Ой ли?
Завтра, если хотите... Еще бы! Ай да Вера Александровна! Молодец барышня! Я сейчас же к нему поскачу. То-то я его обрадую... Вот какое неожиданное вышло обстоятельство! Ведь он в вас души не чает, Вера Александровна...
Как знаете, Вера Александровна; как знаете. А только вы будете с ним счастливы, вы будете меня благодарить, увидите... Ну, я молчу, я молчу... Стало быть, я могу ему сказать...
Очень хорошо-с. Так я сейчас отправляюсь. До свиданья. Кстати же, кто-то сюда идет. До свиданья.
Вера Александровна, вы одне?
Я рад, что вы одне... А то я не вошел бы сюда. Вера Александровна, я пришел проститься с вами.
Да, я уезжаю.
Да... и я. Вот, видите ли, Вера Александровна, мне нельзя здесь остаться. Мое присутствие уж и так здесь наделало много бед. Кроме того, что я, сам не знаю как, возмутил ваше спокойствие и спокойствие Натальи Петровны, я еще нарушил старинные, дружеские связи. По моей милости господин Ракитин уезжает отсюда, вы рассорились с вашей благодетельницей... Пора прекратить всё это. После моего отъезда всё, я надеюсь, опять успокоится и придет в порядок... Кружить голову богатым барыням и молодым девушкам не мое дело... Вы обо мне позабудете и, может быть, со временем станете удивляться, как это всё могло случиться... Меня даже теперь это удивляет... Я не хочу вас обманывать, Вера Александровна: мне страшно, мне жутко здесь остаться... Я не могу ни за что отвечать... Я, знаете ли, не привык ко всему этому. Мне неловко... мне так и кажется, что все глядят на меня... Да и, наконец, мне невозможно будет... теперь, с вами обеими...
Как?
Ну, вот видите, как же мне не уехать? Посудите сами. Я словно чуму занес в этот дом: все бегут отсюда... Не лучше ли мне одному исчезнуть, пока еще есть время? Я сейчас имел большой разговор с господином Ракитиным... Вы не можете вообразить, сколько было горечи в его словах... А он поделом подтрунил над моим новым сюртуком... Он прав. Да: я должен уехать. Поверите ли, Вера Александровна, я не дождусь той минуты, когда я буду скакать в телеге по большой дороге... Мне душно здесь, мне хочется на воздух. Мне мочи нет как горько и в то же время легко, словно человеку, который отправляется в далекое путешествие, за море: ему тошно расставаться с друзьями, ему жутко, а между тем море так весело шумит, ветер так свежо дует ему в лицо, что кровь невольно играет в его жилах, как сердце в нем ни тяжело... Да, я решительно уезжаю. Вернусь в Москву, к своим товарищам, стану работать.
Полноте, Вера Александровна, к чему это? Разве вы не видите, что всё кончено. Всё. Вспыхнуло и погасло, как искра. Расстанемтесь друзьями. Пора. Я опомнился. Будьте здоровы, будьте счастливы, мы когда-нибудь увидимся... Я вас никогда не забуду, Вера Александровна... Я вас очень полюбил, поверьте... Отдайте от меня эту записку Наталье Петровне...
Да... я не могу с ней проститься.
Сейчас... Я никому ничего не сказал об этом... исключая одного Михайла Александрыча. Он одобряет меня. Я отправлюсь отсюда сейчас пешком до Петровского. В Петровском я подожду Михайла Александрыча, и мы вместе поедем в город. Из города я напишу. Мои вещи мне вышлют. Вы видите, всё уже слажено... Впрочем, вы можете прочесть эту записку. В ней всего два слова.
Да, да... Отдайте ей эту записку и скажите... Нет, Не говорите ей ничего. К чему? Сюда идут. Прощайте...
Она разве знает, что он уезжает?
Да зачем же это он так скоро... Наташа... Это я, Наташа. Ты нездорова, душа моя? Я бы посоветовал тебе прилечь, право...
Однако ты бледна... Право, послушайся меня... Отдохни немножко.
Вот видишь... Хочешь, я тебя провожу?
Я пришел, Наталья Петровна...
A, Michel! поди-ка сюда! Зачем же ты ей всё сейчас так и сказал? Ведь я тебя, кажется, просил! К чему было торопиться... Я застал ее здесь в таком волнении...
Я тебя не понимаю.
Ты сказал Наташе, что ты уезжаешь...
Так ты полагаешь, что она от этого пришла в волнение?
Тссс! — Она глядит на нас. Ты не идешь к себе, Наташа?
Прощайте, Наталья Петровна!
Наташа, знаешь ли, что это один из лучших людей...
Каково мое положение? Славно, нечего сказать! Право, даже освежительно. И прощание-то каково, после четырехлетней любви? Хорошо, очень хорошо, поделом болтуну. Да и, слава богу, всё к лучшему. Пора было прекратить эти болезненные, эти чахоточные отношения. Ну, Аркадий, прощай.
Прощай, брат. — А оно того... не совсем легко. Не ожидал, брат. Словно буря в ясный день. Ну, перемелется... мука будет. А всё-таки спасибо, спасибо тебе! Ты — друг, точно!
Это слишком. Прощай.
Что такое? Мне сказали, Наталье Петровне дурно...
Кто вам сказал?
Девушка... горничная...
Нет, это ничего, доктор. Я думаю, лучше Наташу не беспокоить теперь...
А! ну и прекрасно! Вы, говорят, в город уезжаете?
Да; по делам.
А! по делам!..
Что с мамашей? Что с ней?
Ничего с ней... Я сейчас ее видел... Что с вами?
А вы напрасно поверили.
Конечно... конечно...
Однако мне пора ехать.
Да... уезжаю.
Папаша...
Чего тебе?
Зачем Алексей Николаич ушел?
Куда ушел?
Я не знаю... Поцеловал меня, надел фуражку и ушел... А теперь час русского урока.
Вероятно, он сейчас вернется... Впрочем, можно за ним послать.
Не посылай за ним, Аркадий. Он не вернется.
Это что значит?
Он тоже уезжает.
Уезжает... куда?
В Москву.
Как в Москву! Да что, сегодня с ума все сходят, что ли?
Между нами... Верочка в него влюбилась... Ну, он, как честный человек, решился удалиться. Ты понимаешь теперь, почему...
Я? я ничего не понимаю. У меня голова кругом идет. Что тут можно понять? Все улепетывают, кто куда, как куропатки, а всё потому, что честные люди... И всё это разом, в один и тот же день...
Ничего, матушка, ничего! Господин Шааф, извольте теперь заняться с Колей вместо господина Беляева. Извольте увести его.
Злушаю-с...
Но, папаша...
Пошел, пошел! А тебя, Ракитин, я провожу... Я лошадь велю оседлать, буду ждать тебя на плотине... А вы, маменька, пока, ради бога, не беспокойте Наташу — да и вы, доктор... Матвей! Матвей!
А что, Михайло Александрыч, не прикажете ли довезти вас на новой троечке до большой дороги?
А!.. Разве вы уже получили лошадок?
Я с Верой Александровной переговорил... Так прикажете-с?
Пожалуй! Анна Семеновна, честь имею...
Покорно благодарю. Лизавета Богдановна...
Прощайте, барыня...
Да-с... Больные, знаете, того-с. Притом же, вы видите, мое присутствие здесь не требуется. До свиданья...
