Извините, графиня, в передней никого не было; я вошел без доклада.
Ну, слава богу! Насилу догадались.
В настоящую минуту?-- кокетничаете.
Собою, вероятно,-- чем же лучше?
А! знаю теперь. Соседом вашим, несносным этим Мисхориным.
Помилуйте, в мои лета, кажется, отгадывать нечего; мне даже следует быть бестолковым.
Ну-с...
Мною!.. Ах!.. Графиня, вот слово, за которое я бы дорого дал двадцать пять лет тому назад.
Графиня, вы меня пугаете; видно, вы имеете во мне большую надобность.
Да вы так стараетесь меня задобрить; я хоть и стар, несмотря на все ваши утешения, а еще помню, чему учили меня в детстве.
А например, хоть вечно верной и старой, в моем роде, басне "Ворона и Лисица": "Вороне где-то бог послал кусочек сыру..." Как бишь дальше?
Так позвольте же...
Какую же это?
Как вам угодно.
Ну, графиня, положим, что сыр-то я уронил; говорите настоящее дело.
Мисхорин? Знаю, слишком хорошо знаю.
Дробинкин.
Я об нем слышал... сутяга.
Ябедник.
Крючок!.. Виноват! Ну, как бы вам растолковать?.. Знаете!.. Этакой человек, который всегда ищет процессов...
Графиня! Ей-богу, пора вам выйти замуж!
Да если вы так же хорошо управляете имением, как о нем рассказываете, то несмотря на все ваше богатство...
Как, за мельницу? Разве тут уголовное преступление?
Ну, так что же?
Да. Уж верно сюда пришлют какого-нибудь доку,-- канцелярскую крысу.
На что же я вам могу пригодиться?
А! Начинаю понимать!
Это жестокая шутка, графиня. Быть в вашем доме хозяином -- где нашему брату, старику, и подумать о таком блаженстве! Правда, женщины так оригинальны... да, нет... невозможно. Знаете, я целое утро смотрелся в зеркало: просто дрянь,-- совершенный инвалид! сердце еще молодо... да сердца не покажешь, не видать, а на лице морщины, на голове седые волосы! Товар в лавке еще хорош, да вывеска никуда не годится. Скажите мне, графиня, влюбленный старик очень смешон?
Да хоть о себе.
Как!.. Я в вас не влюблен!..
Даже, если вы выйдете замуж.
Так оно правда?
То, что говорят в целой губернии,-- что этот шалун Мисхорин жених ваш.
Благодарю за лестное предпочтение. Хотел бы я знать, чем обворожил вас этот человек. Во-первых, он вовсе не так молод...
Кто?
Большая заслуга!.. Еще бы вас-то не любить! И к тому ж, разве женщин любовью удивишь! Для них любовь, что для нашего брата, военного человека, война. Тоже, чай, экспедициями считают. Вы вчера родились, кажется, графиня, а шевронов своих, я думаю, не перечтете. Да не в том дело, что вы внушаете, а в том, что сами чувствуете. Скажите мне откровенно, сами-то, сами любите вы его?
Да этого Мисхорина.
Да, может быть, господину Мисхорину будет неприятно, что я вмешиваюсь в ваши дела. Прикажете, чтоб я ему докладывал?..
Говорите уж лучше -- как с отцом. Болван, я, болван! когда же решусь я состариться! Приказание ваше будет исполнено, графиня... Я избавлю вас от чиновника... и от себя. Господину Мисхорину мы мешать не будем: да вот и он сам, кстати; раненько пожаловал! Так и есть: всё между ними решено. Дело ясное.
Ну, что?.. Ради бога!.. Какой же ответ?..
Опять он тут. Здравствуйте, полковник.
Здравствуйте! Я, кажется, здесь лишний?
На черную работу... в вашу контору. Я хочу доказать вам, что я достоин вашего доверия, какого бы рода оно ни было.
Что это значит?
Это значит, что я пожалован в поверенные.
Виноват, не буду!
Такими наказаниями вы меня не исправите. Однако, без шуток, вы насчет нового гостя не заботьтесь. Я не отстану от него как тень, избавлю вас от него по крайней мере, хоть тут пригожуся.
Вольно ж вам так наказывать; все думаешь, только как бы провиниться
Охота вам держать при себе этого старого селадона. Терпеть не могу завитых, облизанных старичков. Я уверен, что он шнуровку носит.
Извините, не могу. Кровь моя в волнении. Кажется, сердце выскочить хочет, так бьется. Всю ночь не спал. Если бы вы только могли постигнуть, как мучительна, как ужасна неизвестность, в которой вы меня оставляете. Я удивляюсь, как я не сошел еще с ума! И зачем же такая нерешимость с вашей стороны? Смешон я вам, что ли? Жалок?.. Право, если я вам надоел, скажите уж лучше. Все будет легче настоящей пытки. Скажите мне наотрез, чтоб я не беспокоил вас более своими посещениями, по крайней мере, я буду знать, что мне остается делать... И, потом, чего же я прошу от вас, наконец?.. Одной минуты чистосердечия; одного невольного слова души вашей... Да, или нет?
Ну, так -- нет; и скажите -- нет! Несчастных много на свете. Одним будет больше... или меньше... беда небольшая... Так -- нет?
Возможно ли? Мне послышалось!.. Вы ошиблись... так не все еще пропало, так я могу надеяться?
Что же вы сказали?
Графиня, я где-то слышал, что женщина равнодушная говорит -- нет! женщина любящая -- да! а женщина без сердца...
Может быть!
Графиня, вот две недели, что я каждый день умоляю вас об одном...
О, конечно, о нас! потому что, когда вы согласитесь, я так буду счастлив, что только глядя на меня вы уже найдете свое счастье.
Скажите только одно слово и на душе вашей будет так легко, так спокойно. А я!.. я не знаю, что со мною будет, но, кажется, от радости и гордости я буду себя чувствовать сильнее -- выше всего в мире.
Да когда же вы сжалитесь?
Так вы сомневаетесь?
Да чем же я могу доказать...
Вы говорите, как книга, графиня, а я надеялся, что вы женщина. Жаль мне вас, что вы так строги, так рассудительны. Наконец, я нашел в вас недостаток и именно тот, что ваше сердце себе на уме,-- тогда как ум женщины должен быть в ее сердце. Так вам угодно отдать себя на откуп... с обеспечениями? Против этого мне возражать нечего. Я человек небогатый,-- на такое обязательство достаточных залогов представить не могу; да и нет такого богача в мире, который мог бы их представить. Позвольте вас спросить только: не молчит ли там чувство, где рассудок так красноречив? Вы полагаете, что в жизни все должно быть рассчитано и подготовлено. Дважды два четыре... Не так ли? Душа, по-вашему, приходо-расходная книга с подведенными итогами. Нет... воля ваша, я не могу разделить подобного убеждения. По-моему, любовь сама себя вознаграждает. Она не знает расчетов, потому что она не от земли; она не знает времени, потому что она от вечности. О том мы думать не будем, что она пройдет для нас, или правильнее, что мы для нее пройдем,-- но будем благодарить Создателя, что она была, что она живет в нас,-- что мы способны ее понимать и чувствовать. Один миг полного, неограниченного, взаимного счастья, поверьте, лучше целой жизни, проведенной без смысла. Да вот спросите полковника вашего. Он, кажется, давно живет на свете. О чем он вспоминает? О том ли, как он помадился, завивался, чай пил и книги читал? или о двух-трех минутах, о двух-трех случаях, которые светлыми точками горят в его памяти и в честь которых он до сего времени не соглашается быть стариком? Конечно, он тревожился своим счастием; конечно, он не находил в нем покоя; но он до сих пор гордится им и до сих пор греет свою старость уже потухшими страстями. Да и вы сами, наконец, в душе своей, в скрытой, в настоящей, вы чувствуете, вы должны чувствовать, что любви бесстрастной нет и быть не может, точно так, как не может быть света без огня.
Вы думаете о верховой езде, графиня?
Графиня, да это безжалостно.
Графиня, да вы видите, что я в отчаянии.
По процессу с соседом?
Кого же еще?..
Нет!.. это уж из рук вон; это ни на что не похоже! Она просто забавляется. Чего же мне ждать еще? Она шутит, она может шутить! Вот они, светские женщины,-- и любят-то они свысока, как будто из милости! Бог с ней! Я так взволнован, так взбешен, что на все, кажется, готов. Ах, если б мне кто-нибудь попался теперь в руки: я бы, кажется, истерзал его в мелкие куски! Кого вам надо?.. Кто вы такой?
Вы здесь хозяин?
Какое вам дело?
Я вас спрашиваю: хозяин ли вы здесь, что вы, муж или брат графини?
Нет!
Я так и думал. Иначе, вы были бы вежливее.
Что это значит?
Это значит, что я привык, чтобы со мной обходились вежливо.
А я привык не принимать ничьих замечаний.
В таком случае не надо их заслуживать.
Желал бы я знать, так ли вы храбры на деле, как на словах!
Можете узнать, если хотите.
А! Где же прикажете?
Где вам угодно,-- только не в имении графини.
Отчего же так?
Оттого, что здесь я не могу заниматься личными моими делами. В доме графини я не принадлежу самому себе.
Здесь, у графини?
Да, здесь, у графини.
Да как же это?
Да очень просто.
Она вас дожидается?
Дожидается..
Вас?
Меня.
Да кто же вы такой?
Я-с?.. Я -- чиновник.
Ха, ха, ха... в самом деле... Графиня вчера мне говорила, что ждет какого-то чиновника. Она просила, кажется, полковника Стрельского объясниться с вами. Вы знаете полковника?
Нет, не знаю.
Графиня ему поручила вас принять.
Как ей будет угодно.
Я пойду предварить его, что вы приехали. Впрочем, он в конторе: я могу вас проводить.
Очень вам благодарен, я должен сперва видеться с графиней.
Да она не занимается делами. Она с чиновником говорить не станет.
Может быть; но мне кажется, что самая простая вежливость требует, чтоб я ей представился.
Вы думаете? Ну, так я пойду скажу полковнику.
Совершенно от вас зависит.
Странный дом!.. В передней никого нет -- деревенский обычай! Палаты барские, полуразвалившиеся, тоже по нашему русскому обычаю! Роскошь для столицы, а в деревне -- для себя, для своего рода, для своих крестьян... все это как-нибудь. Деньги нужны там... на кружева, на оперу, на все то, что необходимо, хотя вовсе не нужно; а здесь, кто нас увидит?.. бедный чиновник, или бестолковый сосед какой-нибудь, да мужик с просьбой... стоит ли о них думать?..
Графиня! Вы, вероятно, графиня, никогда не изволили объясняться с чиновником по тяжебным делам?
Позвольте мне сперва иметь честь представить вам в лице моем чиновника, командированного в ваше имение, по иску вашего соседа.
Я здесь уже встретил какого-то вспыльчивого молодого человека. Он объяснил мне, что вам не угодно будет говорить со мной.
Прекрасное у вас имение, графиня.
Вряд ли вы это изволите сделать.
Забудете... В деревне вы случайно; от скуки занимаетесь планами. Я убежден, что, по обыкновенью, предположениям у вас нет конца... здесь, например, в этом лесу, будет парк,-- здесь цветник, над рекой терраса...
Я ничего не знаю; я догадываюсь. Я заметил, что у нас на Руси все помещики постоянно хотят перестроиваться; но перестройки никогда не исполняются. Владельцы богатые и наезжающие изредка забывают и развлекаются -- небогатые и оседлые привыкают постепенно к тому, что нашли; и у всех планы остаются планами. Впрочем, вообще, редко какие планы сбываются.
Да и вы то же думаете, графиня; жизнь наша так устроена! Кто не ошибался в своих ожиданиях!
С меня будет довольно.
Бесспорно... но жалок тот, для которого прошедшее не служит уроком для будущего!
Потому что он останется тогда навек лицом бесхарактерным, игрушкой в руках судьбы и случай будет им руководить, а не воля. Для такого человека жизнь не призвание, а приключение, так себе, наудачу.
Достигнуть трудно,-- определить легко.
Мне, по крайней мере, кажется, что для мужчины она -- в пользе, которую он приносит; для женщины -- в счастье, которым она дарит. Не так ли?
Многих сделали несчастными! Не удивлюсь...
Стараюсь, по крайней мере.
Я имел честь вам докладывать, что я на службе. Я чиновник.
Шуточных обязанностей не бывает. Долг всегда важен. Впрочем, служба -- поприще, не требующее резких положительных способностей, как наука или искусство. На службе, на небольших местах, в особенности, можно принести настоящую пользу одними отрицательными достоинствами.
Оно очень понятно. У нас нужны чиновники честные, грамотные, толковые и прилежные. Для меня все эти достоинства отрицательные. Я имею состояние, кое-чему учился, много видел и не отвлекаюсь от занятий, потому что ничего не ищу и не желаю. Счастье -- дело случайное; польза -- открытая цель. Я убедился, что для России нужны не чиновники по названию, а чиновники по делу; оттого я и определился на службу, что я в ней не нуждаюсь, но что она во мне нуждается.
Нет, перестал.
Ни в чем.
Нет-с.
Совершенно один.
Я-с, графиня? Да я живу любовью, я -- постоянно счастлив в любви.
Да-с; я счастлив в любви, с тех пор как догадался, где надо искать ее. Я нашел такую любовь, на которую положиться можно,-- которая, наверно, и никогда не изменит.
Любовь к нашему отечеству, графиня, любовь к России.
И только. Чего же больше?.. Этого чувства, кажется, на всю жизнь хватит, с излишком даже...
Нет-с, недавно; два года.
Да понемногу -- везде.
Прежде, давно... Да я не гожусь для петербургской жизни. Я не могу ужиться в городе, где на улицах сыро, а в людях холодно.
Я ездил на несколько дней, года четыре тому назад, после выпуска сестры.
Из института.
Да-с, кажется... в апреле было четыре года. Я к самому выпуску опоздал.
Ольгой Надимовой.
Сестра родная.
Нет-с,-- это я сам.
Сестра мне всегда писала про какую-то Настиньку.
Ах, извините, графиня!.. Мог ли я думать...
Если прикажете, графиня, но, право, я боюсь, она вам наскучит.
Случай был самый обыкновенный. Представьте себе, графиня...
Извините мою оплошность непростительную. Я не знаю, как он мог проскользнуть. Но будьте спокойны, я сейчас уведу его.
Вы пожаловали сюда по делу Дробинкина?
Так точно.
Имеете предписание?
Как же! Угодно взглянуть?
Успеем! С дороги вы, может быть, закусить хотите? Хоть рюмку водочки, а? Как вы думаете?
Нет, благодарю...
Вы при самом губернаторе состоите?
Да-с.
Дела-то, я думаю, много?
Много.
Одной переписки сколько. Исходящим-то, я чаю, конца нет. Ну, да ведь и то правда: управление большое! Однако, знаете, пойдемте в контору... мы графине не будем надоедать. Графиня, мы не будем вам надоедать. Дела ведь не дамское дело! Хе, хе! Мы в контору пойдем.
Нет, графиня... эти вежливости с ними вовсе не нужны. Будьте спокойны; я вам его так упрячу, что вы его вовсе не увидите более. Пойдемте же!..
Господин Дробинкин приехал.
Виноват-с. На селе медведя показывали,-- ходили смотреть.
Большущий!
Графиня, что прикажете с Дробинкиным делать?
Нет.
Да как же... а этот-то... Не могу же я оставить вас вдвоем... Как же? Уж разве на одну минуту.
К вашим услугам, графиня.
Бедная графиня!.. Как нарочно, не могу ее освободить от этого несносного чиновника. Хоть бы от Дробинкина как-нибудь отделаться.
Здравствуйте, батюшка, здравствуйте, здравствуйте... Графини-то, видно, нет здесь; нет, видно. Оно и к лучшему, к лучшему! Я простой человек, батюшка, не дамский кавалер. Только что я узнал, что вы пожаловали, я почел долгом явиться.
Я?..
Как же, батюшка, вам без меня, пожалуй, наговорят невесть что! я ведь здесь мало кого знаю; живу больше в другой губернии, а сюда только наезжаю, наезжаю. Сами знать изволите, без хозяйского глаза везде упущения. Свой глаз -- алмаз, чужой -- стеклышко! Терять из виду нельзя, батюшка, нельзя. Я в десяти верстах, не больше, усадьбу имею: уж не обидьте, пожалуйста -- как мимо поедете... не побрезгайте заехать. Конечно, угощение не графское, да от чистого, можно сказать, сердца. Я давно желал познакомиться с вами, верьте слову, выразить хотел обязанность. Я хотя и не имею чести личного с вами знакомства, а слышал, что таких людей, как вы, мало у нас в губернии. Да, скажите, что же смотрит... начальство, начальство что же смотрит? В ваши года оставляют вас в таких малых чинах? По наружности, просто скажешь -- сенатор, да и по разговору тоже... Несправедливость, батюшка, во всем несправедливость!
Да вы за кого меня принимаете?
Да как же, батюшка? Разве вы не губернаторский чиновник? Мне сказали, что он сейчас сюда вошел.
Какой чиновник! я здешний помещик!
А! Нашего поля ягода! Так, батюшка, так, ну, прошу не взыскать. Это от старости: из ума выживаю... совсем... и дела-то, знаете, такие.
Где графиня?
Тут, в саду... меня дожидается... Я обещал освободить ее... Знаете, вы поговорите с господином Дробинкиным...
Куда же вы?
Позвольте иметь честь рекомендоваться: я Дробинкин, батюшка, Дробинкин; только что я узнал, что вы пожаловали, я... и почел долгом явиться...
Неужели она с чиновником?
Я, батюшка, знаю свою обязанность. Сам явился для объяснений. Я давно желал познакомиться с вами, верьте слову, выразить хотел долг свой. Я хоть и не имею чести личного с вами знакомства, а слышал, что таких людей, как вы, мало у нас в губернии. Скажите, пожалуйста, у вас лицо как будто знакомо! Точно, я где-то вас видел?
Не может быть!
Ну, не может быть, так не может быть. А, право, сдается мне, что я видел вас где-то... память-то моя старая... где бишь это было?.. Ну, да все равно, и так приятно очень познакомиться. Я в десяти верстах, батюшка, усадьбу имею. Не побрезгайте заехать, побеседуем... А насчет дела -- смею сказать, по чистой совести, я совершенно прав, верьте слову, прав. Претензия моя законная, батюшка, законная, давность не пропущена; постановление суда еще было при покойном графе. Я тогда еще подавал просьбу... недобрые люди все в то время испортили, да я апелляцию представлял в срок на гербовой, батюшка, как следует. Я долг свой знаю, батюшка, знаю.
Извините, мне некогда, в другой раз мы поговорим... Ну что?
В саду их нет.
Нет! -- да где же они? Быть не может! Что это значит? А...
Вот они!
Ах, боже мой! Графиня идет под руку с чиновником... Это даже неприлично, как эти люди скоро забываются! Бедная графиня! Хорошо же исполнил я свое обещание!.. Нет, я сбегаю, избавлю ее, а вы постойте еще покамест, поговорите...
Так, стало быть, батюшка, вы не губернаторский чиновник?
Какой я чиновник!
Что ж это мне, батюшка, все чудятся сегодня чиновники... Вот оно дело-то наше беззащитное... все и думаешь, как бы найти покровительство от беды. А скажите-ка, батюшка, между нами этот чиновник-то... каков он?.. а? Что слышно? как? сговорчив?
Кто его знает, дерзкий какой-то!
Дерзкий?.. ну, так уж мастер своего дела. Чем больше берет, тем нахальнее... А, впрочем, что вы думаете, право, таких-то и надо. Дело, по крайней мере, порешат. А то с другим-то просто беда. Ходишь себе ходишь, кланяешься, кланяешься... а толку-то, батюшка, все-таки нет... то ли дело смышленый человек... и нашему брату выгодно, и ему не обидно... Мне по судам ходить-то не в первый раз... Запомните мое слово: бойтесь честных людей, хуже, батюшка, хуже...
Вышла замуж.
Думала, что любит, а потом догадалась, что ошиблась. Это случается часто.
Матушка графиня, ваше сиятельство, позвольте ручку вашу драгоценную поцеловать... Я -- Дробинкин, матушка, сосед ваш мелкопоместный, ваше сиятельство, не важная птица. Не посетуйте на мою глупую речь. Я с знатными обхождения не привык иметь. На медные учился, на медные и живу...
Какое, матушка, имение! Так себе... для нашего брата, малого человека,-- прожить только станет. Где нам с большими господами тягаться!..
Да вы же подали просьбу на графиню?
Подал, батюшка, подал. Что греха таить, подал!.. да ведь крайность, необходимость... сам не рад!.. Ведь деточки, ваше сиятельство, надо же о них подумать! Вам-то, знатным, оно, конечно, безделица, и говорить не стоит, а нашему брату, мелкому дворянину,-- кусок хлеба, дочке приданое, сыну на окопировку... Вот ведь оно что...
Да, полноте притворяться... мы знаем же про вас,-- вы здесь всех богаче.
Ах, Виктор Иваныч... насилу, насилу-то распознал я вас. Мое вам нижайшее почтение. Здорова ли супруга ваша, голубушка?
Какая супруга? Я не женат.
В самом деле? Скажите, пожалуйста, как же это? Разошлись, что ли? Я помню, я виделся с вами во время сговора.
Он все перепутал. Это брат мой хотел жениться в Пензенской губернии, где у этого скряги есть тоже имение.
Все шутит, ваше сиятельство, все шутит, матушка. Нрав у них такой, веселый характер. Я их прежде знавал. Если б изволили видеть, какой он красавец был -- загляденье... Ну, уж теперь не то, не то... состарился, переменился, да и честь надо знать, время. Все под богом ходим!
Вы бы на себя посмотрели.
Да мне что... Не женихом же быть. Мне деток только бы пристроить. Ну, стал ли бы я о себе думать?.. На что оно мне, богатство-то?.. Века моего немного; сам я, как видите, не избалован. Затей таких, чтобы в картишки или за галстук а la framboise, за мною, ваше сиятельство, и смолоду не бывало. Что деньги? суета, прах! Да вот, хотя бы в настоящем случае, верьте чести, ни душою, ни телом не виноват, истинно не виноват! Ну, посмел ли бы я против вас, ваше сиятельство? Да если бы вы знали, что про вас-то, про нашу голубушку, говорят в губернии!.. Так и говорят, что вот графиня, так уж подлинно, графиня! Ангел во плоти, слово скажет -- просто чувствами овладеет... Верьте слову!.. Да вот и о вас слышно столько... я хоть и не имею чести личного знакомства, а давно хотел выразить долг свой... просить лестного снисхождения
Не прикажете ли, графиня, седлать лошадей?
Да вам угодно было ездить верхом?
Я отыскал прекрасное место для прогулки. Овраг, березовая роща...
Что вы такие рассеянные?
Уж не приезд ли чиновника вас взволновал?
Ведь воду, батюшка, так подняли, что у меня сенокос сгорел совсем в Пронюхинском овражке... может быть, изволите знать, вам скажут супесок, не верьте, батюшка, какой тут супесок... тринадцать стогов накашивали прежде, да стога-то какие?-- на редкость! Вот и сарай размыло, надо разобрать теперь. На что он годен, сами посудите? Да ведь лес какой был, пятивершковый, осина. Все убыток... разоренье... Я на их сиятельство не жаловался, смею ли я... я что говорю: столбы поставьте, закон ясный... Поставьте столбы, да убытки вознаградите... по расчету... столбы поставьте -- вот и все... я о чем прошу... поставьте столбы по закону...
Вы уже мне предоставьте обсудить, что будет по закону.
А, понял... позвольте, батюшка, на пару слов... я всего в десяти верстах усадьбу имею... не побрезгайте заехать... здесь говорить нам неловко. Здесь ведь знать такая... Чванство, батюшка, чванство; и у меня мы это дельцо обделаем без церемонии... а насчет того... то есть благодарности, уж не беспокойтесь,-- останетесь довольны!
Так благодарность будет?..
Как же, батюшка, будет, будет!.. еще бы не быть... что сами приказать изволите!
Уф! двадцать лет так не бегал! Где вы были, скажите из милости? Я не знал, что сад такой большой. Уф! Извините, графиня, весь запыхался... бежал как угорелый. Ну, да теперь я уж не выпущу, пора, кажется, вас избавить. Пойдемте, господа, в контору.
Зачем? Мы уже здесь начали.
Да здесь... нельзя говорить обстоятельно, откровенно... надо пересмотреть много бумаг.
А, так бумаг много?..
Да вы не думайте, чтобы труды ваши пропали даром. Я уполномочен... и если дело кончится, как следует, то будьте уверены, что со стороны графини...
Благодарность будет?
Уж конечно... Можете даже сами назначить...
Графиня... вам угодно было давеча спросить меня, зачем я служу в губернии? Теперь я могу вам объяснить на деле. Положим, что я был бы просто проезжий, приехал бы к вам с визитом. Конечно, ни ваши уполномоченные, ни ваши гости не почли бы себя вправе предложить мне с первого слова,-- одну из тех мнимозабавных подлостей, о которых в порядочном обществе и говорить бы не следовало.
Да как же?
Позвольте спросить: отчего же, как только дело коснулось до моей служебной обязанности, потому что я губернский чиновник и в небольшом чине,-- мне предлагают тотчас же продать мою совесть, так же просто и естественно, как у другого человека спросят о его здоровье?
Позвольте...
Не мешайте, я не кончил. Я хотел только определить, что предложенный мне этими господами подарок или подкуп, за который я им, впрочем, очень благодарен, относится не к моей личности, а к званию, мною принятому; вот какие лестные мысли оно внушает! И к горю моего звания, я должен сказать, что я и обижаться не вправе, пока будут у нас взяточники. Они-то и распространили между нами какое-то странное начало равнодушной безнравственности! Вот, например, два человека, уже в почтенных летах, которые только при виде незначительного чиновника почитают уже себя обязанными предложить ему торговать законом и обворовывать правосудие! Отчего это? Оттого, что они привыкли думать, что иначе быть не может. Ну, положим, господин Дробинкин человек бывалый по этой части... но полковник, человек заслуженный, благородный, каким горьким опытом должен он был дойти до такого равнодушия, чтобы забыть настоящее значение того, что он говорит!
Молодой человек...
Виноват, полковник; но вы не вправе меня останавливать.
Нет, графиня, шутить тут нечего... тут нет ничего смешного и смеяться я не в силах. Мне кажется, что тут, напротив, надо плакать и каяться, и слезами покаяния стереть пятно, наложенное на нас веками. Надо вникнуть в самих себя, надо исправиться, надо крикнуть на всю Россию, что пришла пора и, действительно, она пришла,-- искоренить зло с корнями. Теперь словами не поможешь, надо действовать... и лучшее порицание дурному -- пример хорошего, надо, чтобы каждый из нас, кто дорожит честью своего края, пожертвовал собой, и не гнушаясь мелких должностей, в себе показывал бы другим образец. Начало уже сделано; время окончить начатое... и бог нас благословит.
Не скоро делаются великие перевороты! Но начало положено; теперь каждый честный человек уже оттесняет собой взяточника; это главное... Тот, кто служит по совести, уже вознагражден сознанием, что он ведет нас к исправлению, для нас необходимому,-- что он искореняет старинный разврат и недаром носит имя русского! Вот отчего я служу, графиня! Вот отчего каждый, кто чувствует в себе силу и волю, должен у нас служить.
Молодой человек, вы хоть и резко говорите... но в словах ваших есть правда... Правда, черт возьми. Служить у нас надо. Я сам был кандидатом в предводители.
Даже слеза прошибла... у, у! какой тонкий!.. к этому попадись в лапы, дешево не отделаешься!
Ничего, графиня, не в первый раз. Другие для службы жертвуют жизнию; я уже давно пожертвовал своим самолюбием. Я перестал сердиться,-- эти господа не виноваты. Виновато общее равнодушие и общее потворство одному из наших главных народных бедствий.
Точно, точно, ваше сиятельство, я человек простой, без умысла, по глупости, к слову пришлось... хе, хе, хе!
Но об этом, кажется, довольно. Извините меня, графиня, я слишком погорячился, потому что вопрос так близок к моему сердцу! О чем, бишь, мы говорили давеча?.. О террасе, кажется, павильона, я думаю, там не надо...
От губернатора с нарочным.
Что это значит?.. Графиня, вы позволите?..
Чиновник-то, кажется, читал Цицерона... просто, римлянин... того и гляди на колесницу воссядет!
Вряд ли... он такое внушает к себе расположение, что зависть перед ним должна умолкнуть.
Готов, ваше сиятельство.
Ничего, ваше сиятельство, ничего; я уже отобедал давно. Я тут где-нибудь около сараев похожу... Вы обо мне не беспокойтесь -- мы люди маленькие...
Полковник... на два слова... дело очень важное. Скажите мне с полною откровенностью, что значит в здешнем доме господин Мисхорин.
Как, что?.. он жених графини.
Неужели?
Она сама давеча мне призналась.
Она его любит.
Влюблена по уши.
Что же мне делать?
С восхищением! Я так проголодался после беганья, что...
Мне есть не хочется...
Извините меня,-- у меня есть дело.
Ушли... я должен переговорить с вами.
Со мною?.. Вы хотите возобновить давнишний разговор?
Нет, мы отложим его до более удобного случая; я должен сообщить вам довольно неприятную весть; я получил приказание исследовать один из ваших поступков.
По жалобе помещика Кривоногова?
Точно так.
Боже мой!.. Я пропал... Графиня не простит никогда!.. Что мне делать? и подкупить этого человека невозможно!
Прикажете, чтоб я отнесся к вам формально, бумагой, и дал вопросные пункты?
Нет, нет... нельзя ли иначе, между нами... чтоб не услышал кто-нибудь.
Дело довольно сложное, утаить будет трудно. Впрочем, сколько от меня зависит, огласки не будет. Мне приказано не терять времени... угодно вам будет отвечать?
Делать нечего!
Я должен представить ваше объяснение.
Спрашивайте что угодно.
Вас зовут Виктор Мисхорин?
Да!
Который вам год?
Тридцать семь лет.
Вы очень моложавы.
Благодарю вас!
Другого Мисхорина нет?
Нет.
Чин ваш?
Отставной поручик.
Имение у вас есть?
Есть, но описано, продается.
За долги?
За долги.
К нам препровождена поступившая на вас жалоба пензенского помещика Кривоногова в том, что вы не выплачиваете ему должных денег десяти тысяч рублей с процентами, и, после нанесенных ему обид, отказались от обещания вашего: жениться на его дочери, в чем выдано вами ей письменное обязательство, подтвержденное неоднократно, приложенными тут письмами. Что имеете вы объяснить против этого?
Многое... но к чему это послужит? Я в ваших руках! Перед судом я оправдаюсь, но в глазах графини вы можете меня погубить: это от вас зависит. Но вы сами, что вы за человек; я вас не знаю! позвольте же мне с своей стороны предложить вам несколько вопросов.
Мне?
Вам. Вы, конечно, можете отказать, но я обращаюсь к вам, как к дворянину... как к благородному человеку.
Спрашивайте.
Кто вы такой? Вас самих как зовут?
Александр Надимов.
В Саратовской губернии есть большое Надимовское имение.
Оно мое.
Так вы богаты?
Ну да! так что же?
Который вам год?
Двадцать восемь лет.
Как вы молоды!
Но к чему же это?
Я хотел постановить различие между нами: я уже отжил молодость, разорился и устал от жизни,-- вам удача во всем; меня судьба постоянно преследует. Здесь думал я, что в доме графини я нашел, наконец, пристань,-- счастье, которое всегда мне изменяло. Подумайте немного: что должен я чувствовать теперь, когда, после стольких бедствий, я вдруг встречаю соперника, который пользуется своим служебным значением, чтоб отнять у меня мою последнюю и лучшую надежду?..
Как вы можете думать?..
Не горячитесь. Горячность будет вам улика, у ревности глаз зорок! Вы неравнодушны к графине!
Я ее вижу сегодня в первый раз.
Одной минуты довольно. Вы находите человека, который мешает вам; пожертвовать им -- ничего не значит. Средство у вас в руках; вы можете погубить его, по казенной надобности.
Это уж слишком!
Конечно, от праздной жизни, я увлекался часто, был неосторожен и дорого платил за опыт. Но, посудите сами: каков должен быть тот господин, который, боясь потерять деньги, в карты им выигранные, заставил меня расписаться, что вместо уплаты я женюсь на его дочери? В то время я подписал бы свой смертный приговор, не подумавши; мне было все равно, я готов был застрелиться. Я графини еще не знал.
И вы думаете, что дело это можно уладить деньгами!
Конечно, можно. Но где же взять их?
Послушайте... Вы правы. Я не могу производить над вами следствия... Я не достоин того. Вы открыли мне глаза; я сам не понимал еще, что со мною делалось... но вы объяснили мне; вы правы: я неравнодушен к графине!
Вот видите... вы сами сознаетесь!
К тому же, я знаю, я узнал наверное, что графиня вас любит. Я не хочу и не должен расстраивать ее счастья; я знаю сам, что значит обмануться в любви своей. Надо прежде всего рассчитаться с вашим кредитором.
Но где найти денег?..
Это ничего не значит: я их могу отдать покамест.
Вы!.. Быть не может!..
Вы возвратите мне их после... когда-нибудь.
Но я не могу, не хочу их принять.
Вы должны. Дело идет не о вас, а о счастье графини. Слушайте... я сейчас же еду в город, и если можно деньгами удовлетворить вашего помещика...
Помилуйте, он хуже Дробинкина.
Тогда счастью вашему препятствия не будет.
Но скажите, чем же могу я выразить вам благодарность?..
Сознанием, что и между чиновниками бывают порядочные люди. Берегитесь, графиня идет. Ступайте, распорядитесь, чтоб мне поскорее подали лошадей; нельзя терять ни одной минуты.
Жизнь моя принадлежит вам!
Кончаю, графиня... и самым неприятным для меня образом. Я получил предписание немедля возвратиться в губернский город.
Сейчас должен ехать...
Дело Дробинкина можно будет передать другому чиновнику.
Поверьте, графиня, что мне самому очень тяжело.
Не могу, графиня; я должен сейчас же ехать,-- лошадей даже запрягают.
Поверьте, графиня, нелегко, иногда бывает оставаться верным своему долгу.
Я не понимаю, чем я заслужил...
Я понять не могу... графиня, я понять не могу?.. Да неужели вы думаете, что я из ребяческой самонадеянности, из малодушной кичливости обрек себя на трудное поприще?.. Неужели вы думаете, что посреди утомительных поездок, неусыпных трудов и оскорблений, вроде тех, которых вы были свидетельницею,-- я иногда не падаю духом и не чувствую, что силы изменяют мне, что я близок к отчаянию?.. И неужели вы думаете, что в такие минуты сердце мое не ищет, не просит утешения?.. То и тягостно в жизни моей, что я один, совершенно один, что нет подле меня одобрительной улыбки, оживляющего взора, голоса, который бы шептал мне: не унывай, мужайся, любовь моя тебе награда! Для такой награды, чего нельзя достигнуть!.. Я тоже человек, графиня, и человек с недостатками, как все другие, с слабостями... Я чувствую моложе других, может быть оттого я не могу довольствоваться холодным эгоизмом, меня окружающим. Душа требует сочувствия и счастия,-- и живет в каком-то несбыточном упоении, посреди забот и дрязгов самой прозаической действительности.
Ах, хорошо бы было!.. да нет, графиня, нет, это невозможно... я не могу и не должен быть здесь.
Поверьте, что я от всей души желаю вам счастья с тем, кого вы осчастливите... Но посещать вас... вряд ли мне будет возможно... Я хочу перейти на службу в другую губернию: мне обещают повышение, а вы знаете -- для чиновника это дело немаловажное...
Я?.. нет, не думайте этого. Я просто получил приказание ехать. На службе это бывает часто... вот и все... Однако же, я вас задерживаю... Прощайте, графиня! Будьте счастливы!.. как заслуживаете, это последнее мое желание!
Никогда... да, впрочем, вам и вспомнить обо мне не придется... Прощайте, графиня!
Ну, наконец-то мы от него отделались?
Да, теперь уж уехал.
А знаете... дело с Дробинкиным я сейчас порешил миролюбиво. Его претензия не без основания... Мы вот как уладили: в его имение входят несколько десятин вашей земли, они вам не нужны, а ему необходимы; вы уступаете ему землю, а он разрешает вам на вечные времена подымать воду сколько вам угодно... что вы на это скажете?
Жаль, что чиновник-то уехал! Можно бы было сейчас же составить предварительный акт. Чиновник-то, право, не глуп -- бойкий такой! Только эти горяченькие обыкновенно плохо службу разумеют. А знаете, графиня, вы и его задели, право... Он с вас глаз не сводил! Сколько же вам их надо?
Нет, вовсе не вздор, я старый знаток. Он даже совершенно в лице изменился, когда узнал, что вы любите Мисхорина и выходите за него замуж...
Я ему сказал... он меня настоятельно спрашивал.
Вы давеча мне. сами сознались.
Неужто?.. Графиня!.. ну, слава богу. Ну, вот, наконец, сказали вы хорошее слово! теперь я могу говорить свободно. Мисхорин вас вовсе недостоин, я это давно знал, но выразить не смел. Неловко как-то было. Да вот Дробинкин мне сейчас еще рассказывал, что Мисхорин обещал жениться на дочери одного его родственника и обманул. Тут вмешалась какая-то денежная история... подана жалоба... нечисто, знаете... Ну, вам ли иметь такого мужа? Нет, знаете ли, графиня... есть человек, который вас страстно любит... конечно, против него можно многое сказать... но он посвятит вам жизнь свою с такою неограниченною любовью...
Про человека, который не имеет большого общественного значения, но о котором, поверьте, дурного никто не скажет. Он человек не светский, не рассеянный, он даже застенчив, как оно ни странно покажется; он не смел еще выразить вполне, до какой степени он вас любит.
Да, графиня, вы догадались, что я вам говорю о себе!
Да-с. До этого времени наши разговоры кончались шутками; я был убежден, что вы заняты Мисхориным... но вы свободны... согласитесь осчастливить меня; конечно, я не первой молодости; но молодость обманчива... тогда как опытность верная подпора.
Графиня, да мне дожидаться некогда... посмотрите на меня, я ведь старик!
Что это значит?.. Полковник очернил меня!
Да, графиня, так должно было кончиться; я бы сам все сказал. Совесть меня замучила; я не в силах выдержать благодеяния чужого человека, который, думая, что вы меня любите, пожертвовал собой и своим состоянием, хотел упрочить мое счастье!
Вот о ком, графиня! Слава богу, он еще не уехал!
Нет, батюшка, нет; уж как вам угодно! нет, уж извините... они, пожалуй, могут на попятный! нет, тут всего пять минуточек... только предварительный актец составить... и губернатору донести, что вот, мол, ваше превосходительство, все кончено миролюбиво. Извините, ваше сиятельство, что я в доме вашем такой азарт делаю. Да нельзя! ведь детки! у меня эта земелька сколько лет на примете; а теперь вы думаете, что я ее из рук так и выпущу... нет! по рукам ударили, скрепить не угодно ли... всего пять минуточек. Вот и бумага тут; сейчас подпишем, а там господин чиновник пущай себе едет на все четыре стороны, куда ему. угодно: оставаться ему уже будет незачем, совершенно незачем...
Поневоле останется; да мы уж порешили, покончили, матушка, миролюбиво...
Поверьте, графиня, мне очень совестно...
Как? Помилуйте, да тут взаимная выгода!
Матушка, ваше сиятельство, да ведь конца этому не будет; оно вам дело новое... следствие одно протянется бог знает сколько!
Ах, я старый болван! Начинаю понимать... когда же соглашусь я состариться!
Извините, графиня; но я непременно должен сейчас же ехать в город.
Нет; благодарю вас,-- этого более не нужно. Графиня все знает.
Так что же я должен делать?
