Ольга Петровна, можно войти?
Ты, Вавила Осипыч, подожди! Я сейчас.
Нет, я ведь так -- на минуточку.
Да нет. Вот какого роду дело... Вот видишь ты, я сам ей-богу бы никогда, да маменька...
Все меня бранит за мою жизнь. Говорит, что я неприлично себя веду, что совсем дома не живу.
Ну вот все и пристает ко мне, чтобы я женился, чтобы я жил семейно, как порядочному человеку следует. Ну, понимаешь, все-таки мать.
Ну вот я...
И женюсь.
Ну нет, не очень.
Какое же тут сердце! Я для маменьки делаю. Конечно, нам с маменькой приятно, что она в пансионе воспитывалась, по-французски говорит.
Да я не умею.
Так вот я и пришел к тебе...
Надо же было сказать...
Как же не думать! Кабы я тебя не любил; а то ведь я люблю тебя.
Ты на меня, Оленька, не сердись: я сам вижу, что поступаю против тебя дурно, даже можно сказать -- подло.
Нет, право, Оленька, я ведь не то что другие: бросил, да и знать не хочет.
Да я все, что тебе угодно. Ты мне скажи, что тебе нужно.
Да мне что! Разве я бы не женился? да вот семья-то.
Как же мне с тобой быть, -- я, право, уж и не знаю.
Я не об себе беспокоюсь, а о тебе.
Нет, Оленька, ты мне этого не говори! Мне, право, совестно. Я ведь человек простой, откровенный...
Только характер у меня такой, путаный. Ведь вот я теперь буду мучиться об тебе.
Мне до смерти жаль тебя... Да ты мне позволь как-нибудь заходить к тебе хоть на минуту.
Так уж никогда и не видаться?
Ну, так простимся без сердца по крайней мере.
Как же это, право... Подло, уж сам вижу, что подло! А как поправить -- не знаю.
Какой это товарищ! Это купец, кутила. Вот ты какая! Тебе ничего, а я ночи не сплю. Право.
Нет, пожалуйста, коли тебе что понадобится: деньги или что другое, ты, сделай милость -- пришли! Для меня даже это будет приятно.
Мне, право, так жалко тебя; я хоть заплакать готов.
Позволь нынче вечерком заехать.
Ну, прощай! Бог с тобой! Ты, ради бога, не сердись! А то все и будешь думать об тебе.
Пожалуйте! Пожалуйте! Мы ваше дело знаем: ваше дело правое. Правда, пословица-то говорится: "У всякого плута свой расчет!" Вот хоть бы нашего барина взять! Ума у него нет. С судейскими со своими или и с нашим братом хорошего разговору от него нет, умного , чтобы стоило внимания. Лепечет много языком-то, а ничего не складно, безо всякого рассудка, что к месту, что не к месту -- так, как шелаш какой. А вот с просителями так он свое дело знает, -- такой тон держит, что любо на него смотреть. Строгость на себя напустит, точно в меланхолии в какой сделается, и язык-то у него не ворочается; так проситель-то вздыхает, вздыхает, пот его прошибет; выйдет из кабинета-то, точно из бани; и шинель-то станет надевать -- вздыхает, и по двору-то идет -- все вздыхает да оглядывается. А с кем так и лаской: и по плечу треплет и по животу гладит. Вот эту-то политику он знает! Нужды нет, что не умен, а на эти дела тонок. Ну, и живет себе, как сыр в масле катается. Так-то вот и наш брат, -- всякий должен себя понимать! Кто что умеет, то и делай, а не за свое дело не берись! Я теперь... я все могу, а в хороший дом я служить не пойду. Потому, во-первых -- лета, во-вторых -- болезнь во мне: в ногах лом стоит; опять же по временам слабость у меня к этой дряни , к этому проклятому вину. В хорошем доме ума не нужно, там ловкость, и чтобы в струне человек был, потому завсегда ты на виду. А мне теперь нужен покой! Мне, по моему характеру, только и жить у подьячих! Ни одёжи от тебя не требуется, ни чистоты, -- знай только обращение с просителями. А коли я умею обойтись с человеком, так мне и жаловаться не нужно. У барина свой доход, а у меня свой: потому в моей власти допустить к барину и не допустить. И ежели бы я не был подвержен, по своей слабости, этой временной болезни дня на три и на четыре в месяц, большие бы у меня капиталы были; по здешнему дому оно, конечно, сокращать себя не стоит,-- удовольствия этого лишать; да только вот что: как наберешься этого угару, так много у тебя зря денег выходит.
Проситель сидит.
По-немецки, а должно быть, купец.
Эх, сударыня!
Эх, барыня! Из чего служить-то?
Какое жалованье, сударыня! Стоит ли оно внимания.
Эх, сударыня! Затем и живу, что доход есть. Уж это от начала вселенной заведено, что у служащего человека камердинер свой доход имеет. Ну, а которые из просителей этого обыкновения не имеют, тем и напомнишь.
Никакой, сударыня, марали нет.
Никогда они мне не запретят, по тому самому, что они тоже доходом живут, жалованье тоже небольшое получают. Они могут рассуждать правильно, сообразно с рассудком.
Вот что, сударыня, извините вы меня: всякий свое дело знает. Одно дело вы можете рассудить, а другое дело мужского рассудка требует. Как же вы говорите, чтобы не брать! Господи боже мой! Да с чем это сообразно! Ну, положим, не я у вас буду служить, другой будет; так нешто он не станет брать? -- тоже станет; женщину заставьте служить, и та станет брать. Коли есть такое положение, чтобы брать деньги с просителей, как же вы мне приказываете не брать? Для чего же мне от своего счастья отказываться? Это даже смешно слушать!
Эх, сударыня! Какой же я грубиян! А что, конечно, которое дело до вас не касающее, так скажешь...
Все это я, сударыня, понимаю-с, только никак нельзя.
Никак этого нельзя-с.
Разве службу оставят.
Каких хотите, сударыня, держите, все это одно. Хоть теперь барин и женится, да ежели не оставит службу, так круг знакомства у них все тот же будет, все те же служащие да купечество, та же самая канитель, что и теперь; так и люди, глядя на господ, себя в строгости содержать не будут. И брать деньги тоже будут, потому что купцы даже любят, когда с них деньги берут. Если с него не взять, так он опасается, -- уж у него такой развязности в разговоре нет, точно он чего боится. С купечеством тоже надо уметь обойтись! А что насчет благородства, так этак всякий бы, пожалуй, захотел...
Я замолчу; только уж, видно, сударыня, выше лба глаза не растут.
Известно, в передней: потому хам. А тоже и господа господам рознь, и потому только одно это название, что он господин, а по делу совсем напротив выходит. Хоть бы теперь барин жениться хочет...
Я пойду. Эх, сударыня! Говорить-то только не приходится, а то бы я сказал. Тоже смыслим кой-что. Надо жену-то по себе брать.
За газетами-с.
Сына стыдите! У! у!
Кого я могу стыдить! Я титулярный советник.
Да-с! Дослужитесь подите! Что такое титулярный советник? Капитан-с! А! Какова штука-то! Вот и думайте, как знаете!
Ну, не очень гневайтесь, уйду-с. А то сына стыдить! Сам он меня стыдит.
Прошенька скоро женится.
Жалко Прошеньку.
Нет, так что-то чувствительно стало; а то я ничего, -- я радуюсь. Он ко мне почтителен; он меня, старика, уважает, к слабостям моим нисходит.
Хорошо, я пойду оденусь.
Что вы меня учите! Я знаю, как себя вести. Как ведут себя благородные люди, так и я себя стану вести.
Точно так-с.
Подождем-с.
Покорнейше благодарим-с. Не извольте беспокоиться-с.
Оно самое-с.
Потому завсегда требуется-с.
Изойдет-с. Для дому вещь необходимая-с.
Прикончено-с.
Не то что довольны, а так надобно сказать, что должны век бога молить за Прохора Гаврилыча. За это дело я теперича, кажись, по гроб моей жизни все, что только им угодно. Скажи они мне: Вавила Осипыч!.. меня, сударыня, Вавила Осипыч зовут... достань птичьего молока! Всю вселенную пешком обойду, а уж достану.
Отменный человек-с.
Нельзя не любить-с; потому, первое дело, человек деловой-с, всякому нужный; а второе дело, невзыскательны-с. С нашим братом компанию водит, все равно что с равным, безобразия нашего не гнушается; даже я так замечаю, что им очень нравится. Ну, и выпить ежели, так как у нас этот порядок заведен, -- я вам доложу, сударыня, мы временем бываем довольно безобразны, так нам для этого нужна компания, -- так они никогда от этого не прочь, а завсегда с нами по душе. И не то чтоб отставать или компанию ломать, а могут посидеть вплотную и со всеми равняются. Да другой и из наших против них не выстоит. Ну, и значит, человек стоит уважения. Ведь и у нас тоже не всякого полюбят, а с разбором-с, кто чего стоит.
Нет, что за много-с! Соразмерно пьют.
Оно точно, кто редко, так, может быть, и много покажется-с; а ежели пить постепенно, вот как мы-с, так оно ничего. На все привычка-с.
Оченно прекрасно-с.
В самом разе-с.
Самое настоящее дело-с.
И теперича их работа самая дорогая и самая тяжелая, потому что все надо мозгами шевелить. Без мозгов, я так полагаю, ничего не сделаешь.
Я вам сказал, что хлопотать буду; ну, а там что бог даст.
Сделайте милость, Прохор Гаврилыч!
Хлопотать я буду, уж я вам сказал; а там, как взглянут.
Уж похлопочите, Прохор Гаврилыч. Прощенья просим!
Прощайте! А, друг! Что это ты, вина принес?
Особенного.
Ну вот спасибо! Так попробовать надо. Орест!
Откупори да подай рюмок!
Ты двух сортов откупори. А те, что с долгим горлышком-то, для другого разу оставь. Да постой, я покажу тебе.
Я и поеду.
Так, маменька, что-то я нынче в расположении. Все сидел за делом, так хочется голову освежить, чтобы фантазия была.
А ты, братец, поглядывай! Коли видишь, что которая опросталась, ты и перемени, свеженькую подставь. Не все же тебя кликать.
Ну, вот теперь сядем да потолкуем.
Сейчас-с! Пожалуйте-с!
Вас, сударыня, прикажете просить?
Как будет угодно; неволить не смею-с. Вот теперь сам выпью-с. Желаю вам быть здоровым, сударыня!
Теперь разве вдруг по другой? А то с одной-то не разберешь.
Наливай!
Полноте, маменька! Что мы, дети, что ли! Я себя знаю.
Пожалуйте-с! Честь имею поздравить!
С чем ?
Как с чем! Да нынче что?
А что?
Первая пятница на этой педеле. Ну, вот и честь имеем поздравить.
Ах ты голова! Маменька, каков молодец!
Маменька, я понимаю. Вот сейчас и поедем.
Прикажете?
Наливай!
Маменька, я вижу, что вы обо мне заботитесь, и чувствую это. Пожалуйте ручку! Я грязную жизнь веду, -- я это понимаю; какой же матери это приятно! Ну, я и оставлю. Женюсь и оставлю. Вам не угодно, чтобы я такую жизнь вел, ну, я и оставлю. Я для вас все, что вам угодно.
Я уж сказал, маменька! У меня сказано -- сделано.
А я тебя, барин, вчера долго ждал. Я с вашим сынком теперь, сударыня, все равно что неизменное копье: куда он, туда и я. Вот уж другую неделю с ним путаемся, расстаться не могу, все и ездим вместе. Коли он по делу куда зайдет, я на дрожках подожду либо в трактире посижу. А глядишь, к вечеру-то кулечек захватим, да и за город махнем, на травке полежать. Под кустиком-то оно приятно.
Мы и нынче с тобой вместе поедем.
Ну, что ж! Он за нами поедет. Ты подожди в трактире! Я оттуда скоро. Что там долго-то делать? Посидим, поговорим, да и кончено дело. Там ведь сухо; кроме чаю, ничем не попотчуют. Да и разговаривать-то с ними, из пустого-то в порожнее пересыпать, тоже скука возьмет.
Канитель...
Уж именно, брат, канитель.
Маменька, я чувствую. Что у меня -- каменное, что ли, сердце-то! Я ведь понимаю, что вам эта жизнь не нравится, и мне она не нравится. Вы находите, что грязно, -- и я вижу, что грязно. Вижу, вижу, маменька. Вам не нравится, ну я и оставлю: я для вас это удовольствие сделаю.
Маменька, оставлю. Уж будьте покойны, оставлю, и в рот не буду брать.
Зачем совсем оставлять!
Нет, я, брат, совсем оставлю. Только, маменька, нельзя же вдруг.
Даже вред может быть от этого.
Маменька, я себя знаю. Надобно так к невесте ехать, не то чтобы пьян, это уж скверно; а чтобы фантазия в голове была. Что я без фантазии буду с ними, маменька, разговаривать? Об чем? Кабы я знал что-нибудь или читал книги какие, тогда бы другое дело. Значит, мне фантазия и нужна.
С фантазией лучше.
Я без фантазии с женщинами никогда и не разговариваю; мне как-то робко подойти. А как есть маленькая фантазия, так откуда смелость возьмется!
Они не могут.
Я из передней-то отлучился ненадолго, а они унесли бутылку да, должно быть, ее и кончили.
Мы, маменька, сейчас. Ну-ка, на дорожку. Орест, вели лошадь подавать!
И по закону следует.
А где такой закон? Где он написан?
Да хоть он и не написан, а всякий его исполняет.
Ну, какие же у тебя планы? Куда мы с тобой нынче вечером?
А какие планы? Планы у меня вот какие: перво-наперво в Марьину рощу съездить засветло; а оттуда по дороге в Ельдораду.
Ну, хорошо. Я недолго пробуду, часу до девятого, не больше.
Сейчас, маменька. Надобно же столковаться-то; а то там рассуждай после, куда ехать, а время-то идет.
Это настоящее дело-с.
Ну, поедем! Прощайте, маменька! Видите, маменька, я еду. Я для вас все... Что прикажете, то я и сделаю. Вот теперь я себя чувствую, что я могу разговаривать. Я теперь об чем хотите... А без фантазии просто смерть, рот боишься разинуть. А вы, маменька, не беспокойтесь насчет того; там все кончено. Ну, то есть насчет Оленьки... Вам Пульхерия Андревна насплетничала, вы огорчились этим; я сейчас же понял, что вам это неприятно, ну и кончил все. Я из вашего лица заметил, что вам неприятно, ну я и кончил.
Кончил, кончил. Прощайте!
И посошок на дорогу.
Уж без этого нельзя-с.
Маменька, прощайте!
Прощения просим, сударыня! Вы нас извините; потому, как, собственно, мы из расположения, а не с тем, чтобы что-нибудь дурное.
А вы, маменька, насчет того не беспокойтесь. Я вам сказал -- так оно и есть. Кончил я все, кончил.
Смотри же, Вавила Осипыч, ты подожди!
Ну да что вы толкуете! Вы знаете ли, зачем я к вам пришел-то?
А ведь я жениться-то раздумал.
Кому это карету? Мне-то? Посмотрел бы я! Я сам не захотел. Что, думаю, связывать-то себя! Жениться-то я еще всегда успею. Невест, что ли, мало в Москве-то!
Да вы что смеетесь-то! Вы, значит, человека ценить не умеете. Почем вы знаете, может быть, я из любви к ней не женился?
Ну да! Что ж такое! Оттого и не женился. Тебя не захотел обидеть, оттого и не женился. Вот я каков! Захотел тебе доказать, что люблю тебя, и доказал. Уж какая была невеста -- прелесть! Не хочу, говорю, да и все тут. Оленька, говорю, дороже для меня всего на свете.
Так маменьке и говорю: "Невеста влюблена в меня; ну и пускай она страдает! А я Оленьку ни на кого не променяю".
Да нельзя ее и не любить, Татьяна Никоновна! Я вам вот что скажу: никого я так не любил, да никогда и любить не буду. Ее озолотить надо: вот какая она девушка!
Что за жестокости! У меня уж такой характер. Коли я кого полюбил, я уж ничего не пожалею. Что только душе угодно, я сейчас. Деньги я считаю ни за что.
Я могу и на деле доказать.
Отчего же не ко времени?
Как замуж? За кого?
Не может быть! Вы, должно быть, нарочно.
Да когда ж вы это успели?
Так у вас, значит, кончено?
Нет, как хотите, а я не пойду отсюда.
Что хотите требуйте от меня, берите с меня что хотите, только не выходи замуж. Я ни за чем не постою. Ты знаешь, как я привык к тебе; я без тебя с ума сойду.
Нет, постойте! Разве она плачет обо мне?
Сейчас, сейчас! Так, значит, ты меня любишь? Да это я всегда знал.
Не пойду я от вас, и свадьбы вашей не бывать; я сам женюсь на ней.
Ну, через месяц.
Ну, да уж вы поверьте мне.
Отчего же?
Ну да вот что: с отцом мне нечего много толковать, мне только маменьку уговорить. Значит, я вам через полчаса дам ответ. Коли маменька согласна, так хоть завтра же свадьба.
Ну, так до свиданья! Прощай, Оленька!
Нет, я прямо домой.
Что вы на меня так смотрите?
Что говорить-то! Теперь уж ваш, хоть в телегу запрягайте!
Как хотите. Чем скорей, тем для меня лучше. Обвенчался, да и к стороне, чтоб меньше разговору было.
Насилу маменьку уговорил. Уж чего-чего я не прибирал! Да после вчерашнего-то голова болит, так мыслей никак не соберу; а то бы я ей не то наговорил. "Вы, говорю, хотите, маменька, чтобы я в тоску впал. Знаете, говорю, что от тоски человек делает, к чему его тянет?" Ну, испугалась; согласилась, только чтобы врозь жить.
Да и для меня свободнее. Ну, потом рассмешил ее, ручки у ней расцеловал. Благословила она меня, я к вам и пошел.
А за что это ?
Что ж такое! Я сам...
Коли ты так обо мне думаешь, какая же может быть у тебя любовь ко мне! Да и мне что ж за охота...
Ну, болтай, пожалуй, коли язык чешется!
Прости! Ведь по нашей жизни замотаешься; а тут еще маменька пристает.
Что это Вавила Осипыч нейдет?
А вот и я здесь! Хозяюшке наше почтение! Барышня, желаю здравствовать.
Что ты замешкался?
А я забежал, кулечек винца захватил. Хозяюшка, нет ли какой посудины? Коли бокальчиков нет, так из чайной чашки можно; нам случалось не раз, мы народ бывалый.
А уж штопор, барышня, я завсегда с собой ношу. У меня складной, с ножичком, да теперь его и не требуется. Только ножичек нужно. Я, барин, велел и смолку сбить и проволоку отвернуть; только веревочки подрезать -- и конец.
Стаканчиком-то оно еще способнее! Честь имеет поздравить! Пожалуйте, хозяюшка!
Пожалуйте, без церемонии-с!
Просим обо всей-с!
Ничего-с. Не хмельное, пройдет.
Пожалуйте-с.
Нельзя-с!
Никак невозможно-с.
Этого нельзя-с. Зла не оставляйте-с!
Пожалуйте! Не задерживайте-с!
Выпей, поневолься!
Пожалуйте-с.
Маменька, за ваше здоровье! Оленька, за твое здоровье!
Вот теперь я сам выпью-с! Честь имеем, на многие лета! Чтобы вам богатеть, а нам на вас радоваться, да завсегда компанию водить! Оченно приятно-с! Уж мы теперь, хозяюшка, к вам каждый вечер.
Мы, маменька, теперь уж ваши гости.
Мы здесь гнездышко совьем! Только вы, хозяюшка, насчет провианту не беспокойтесь на будущее время, -- это уж моя забота. Я к вам завтрашнего числа зараз побольше привезу, чтоб надолго хватило.
Опять тем же порядком!
Как водится. Сначала дамам.
Уж это, Прохор Гаврилыч, так чин чином по порядку у нас линия и пойдет.
Не задерживайте-с!
