Михайло дома?
Да это верно?
Бывает, иногда прячутся. Ну, да ведь это не поможет. Нет, шалишь!
Нет, Миша, это, брат, дудки! Атанде-с!
Тут, брат, два года хожено. Это не другое что-нибудь. Этого уступить нельзя. Ты моим несчастьем вздумал воспользоваться! Ты рыть яму ближнему! Погоди еще, может быть, сам туда попадешь! Боже мой, боже мой! Как это случилось? Как это могло случиться!
Нет ли у вас воды? Разве вы не видите: я ужасно расстроен.
Прикажите мне дать воды! Ну, я вас прошу, наконец.
Да-с, бывают случаи! жизнь не мила, вот оно как-с. Вы этого не понимаете.
А отчего? Отчего, я вас спрашиваю?
Все от своей гордости да от женского каприза. Вот отчего-с.
Мне.
Выпучишь.
Да-с! Так вы скажите ему, что я был здесь, что я очень расстроен; он поймет. Или нет!.. Вы скажите ему , что если он осмелится туда хоть нос показать, так я... Постойте! Скажите ему, что я ста тысяч не возьму, умру там у ворот... Уж он знает где. Нам двоим жить на свете нельзя. Понимаете вы, нельзя. Либо он, либо я!..
Да что тут надоел! Вы войдите в мое-то положение.
Или вот что! Я и забыл. Отдайте ему это письмо. Я его написал на случай, если не застану. Он поймет: знает кошка, чье мясо съела. Ну, да еще он увидит! Он будет меня знать! Я смирный человек; но если дело коснется женщины либо интересу, тогда уж я неумолим. Прощайте!
Так, раздумал, маменька. У меня такая примета есть. И уж эта примета самая верная. Если ты идешь и задумал что-нибудь, и вдруг тебе встреча нехорошая: лучше воротись, а то ничего не будет. Если так идешь, без мысли, так еще можно продолжать дорогу; а коли есть мысль -- воротись.
Конечно, маменька, если рассуждать правильно, так все эти приметы -- бабья болтовня, вздор; только все-таки в нашем деле нельзя приметам не верить, потому что, маменька, в нашем деле все от счастья, решительно все.
Да как же, маменька! У другого дело верное, так что ему до примет! Он так наверное и идет, куда ему нужно. А у нас все от случая, все от счастья. Мы никуда наверное не ходим. Иду по улице -- вдруг понравился, ну, и богат, и счастлив; не понравился-- ну, всю жизнь бедствуй. А ведь это, маменька, с одной стороны, даже заманчиво. Я, бедный молодой человек, решительно голь, ну голь, как есть во всей форме, хожу себе, гуляю где-нибудь и вдруг... Вы только представьте это себе, маменька, вдруг вижу я под окном даму или девицу. Раз прохожу, два -- бросаю нежный взгляд; она мне отвечает тем же. Я знакомлюсь через кого-нибудь, и вдруг, представьте, дом этот, в котором я ее видел,-- мой; и сижу я поутру за чашкой кофею в бархатном халате... Вот это -- жизнь! Боже мой милостивый! И может быть, маменька, мне это счастье суждено; может, оно ждет меня где-нибудь; я только не знаю, где оно: там, или там, или там. Я только не знаю, куда идти, где его искать-то... и вдруг судьба...
Ах, маменька, зачем вы меня перервали! Вы не знаете, какое это удовольствие -- мечтать. Иногда так занесешься, занесешься, даже вскрикнешь: "Эй, четверню закладывать в карету!"
Ну, нет, маменька, вы не говорите этого! Как же можно так говорить! Да вот вы увидите, что в нынешнем месяце что-нибудь да уж будет хорошее.
Уж я не знаю откуда, а будет. Вы видели, как я вчера был весел?
А знаете ли, отчего? Разве уж сказать? Я, маменька, молодой месяц видел с правой стороны.
Позвольте, позвольте! Вы разве не верите в эту примету?
А вот увидим! Нет уж, я так уверен, что хоть на пари готов. Давайте, маменька, поспорим о чем-нибудь. Если случится что, так вы проиграли; а если не случится, так я.
Подождите, подождите, увидим. А уж если это не сбудется, я не знаю, чему тогда и верить после этого!
Надо считать, маменька, от нового месяца и опять до нового. В это-то время, маменька, и нужно ждать чего-нибудь. У меня просто сердце не на месте; так вот и жду, так вот и жду каждую минуту...
Вдруг случится что-нибудь...
Ах!
Что получил?
Как это вы, маменька! Вы, должно быть, мне совсем счастья не желаете! Как можно забывать такие вещи! Ведь тут, может быть, вся судьба моя.
Ну, вот видите! Эх, маменька! Батюшки, не распечатаю никак, руки так и ходят, так и ходят. Ну, затряслись! затряслись! Экий характер! экий подлый характер! Сам не рад, ей-богу не рад.
Да постой ты! Я в себя не приду, а ты еще подбавляешь.
Маменька, маменька! что вы со мной делаете! Боже мой милостивый! До того ли мне?
Ух! насилу распечатал.
Неужели стихом?
"Вы пишете, что, может, ваше письмо будет неприятно, но ежели бы оно было неприятно, вам бы, напротив того, ничего не отвечали. Поймите из этого! Завсегда видно но поступкам, кто чего стоит; по этому самому ваше знакомство для нас будет очень приятно; то и можете меня видеть в известном вам доме, когда вам угодно. Заочно посылаю вам воздушный поцелуй..." Маменька! Что же это такое, я вас спрашиваю? Умереть! Больше ничего не остается. Да я когда-нибудь и умру от этого.
Что мне теперь делать? Научи ты меня, сделай милость!
Так прямо и приходить?
А что говорить?
Ах, боже мой! Боже мой! Совсем точно потерянный. Понимаю ведь я сам, что теперь нужно делать-то, и другого, пожалуй, научу; да как же мне быть с моим характером-то? Теперь бы поскорей да поумней, так и можно бы дело обделать; а у меня вон руки и ноги трясутся. Вот ты и толкуй тут что хочешь. Такая робость нападает, точно тебя казнить ведут.
Хорошо тебе говорить-то: "Геройский дух". А где его взять-то?
Видел.
Как казенный?
При должности.
Какую праву?
Знаю.
Кому же охота задаром служить!
Ты мне только скажи, что тебе нужно; а уж я ни за чем не постою.
Уж ты будь покойна, уж я все... Маменька, что такое деньги? Прах! Нет их -- так они дороги; а теперь для меня что они значат? Ровно ничего.
Я, маменька, мотать не стану; а пожить -- поживу, с шиком поживу.
Ну, маменька, что вы на это скажете? месяц-то, месяц-то!
А все-таки, маменька, видно, что она в меня влюблена. И дом, маменька, у нее каменный. Ах, блаженство!
Это, маменька, нужды нет. В нашем деле все от счастья; тут умом ничего не возьмешь. Другой и с умом, да лет пять даром проходит; я вот и неумен, да женюсь на богатой.
Какие же это слова, маменька? Ведь как знать, может быть, они мне и на пользу пойдут.
Да-с, маменька, это лучше. Это вы правду говорите! Проминаж лучше.
Это я знаю-с.
Гольтепа. Да, это хорошо.
Я этого, маменька, не знал, а это слово хорошее. Асаже, асаже...
Припоминайте, маменька, припоминайте! После мне скажете. Теперь сбегать в цирюльню завиться, да и бежать. Вот, маменька, полечу-то я, кажется, и ног-то под собою не буду слышать от радости. Ведь вы только представьте: собой не дурна, дом каменный, лошади, деньги, одна, ни родных, никого. Вот где счастье-то! Я с ума сойду. Кто я буду? Меня тогда и рукой не достанешь. Мы себя покажем.
Мы себя покажем, маменька! Мы себя покажем. Боже мой! Все кончено, все!
Все, все кончено! Нечего теперь и думать и мечтать... Как обухом так и ошарашил.
Нечего и завиваться идти. И не пойду. Вот тебе и дом. Точно как я все это во сне видел.
Да, глуп! Хорошо вам разговаривать-то! Поглупеешь, как вот эдакие письма получать будешь. Я вот сижу, маменька, а ведь я убитый...
Эко наказанье! Ну что я ему сделал? Слушайте, маменька! Разбойник! Право, разбойник! "Михайло! я давно слышал, что ты ходишь мимо известного тебе дома; но не верил..." И рожа-то у него, маменька, разбойницкая! "но не верил; я думал, что ты, зная меня, не посмеешь этого сделать. Теперь я сам тебя видел и знаю, что ты кинул в окно записку. Такой подлости я от тебя не ожидал!" В чем же тут подлость, позвольте вас спросить? А он сам разве этого не делает! Откуда ж у него перстни да цепочки-то?
Сейчас, маменька! "Я уж два года знаком с этой дамой..." Кто ж его знал! Разве я знал это?
Разумеется бы, не пошел.
Это я, маменька, так сказал. Может быть, я и пошел бы.
"Теперь у нас вышла ссора из капризу..."
Да, как же, прекрасно! Вы послушайте, что он дальше-то пишет. "Но я надеюсь помириться с ней; следовательно, ты мне мешать не должен. Если бы она была поумней, я бы тебя не боялся; а то она по глупости готова всякому дураку кинуться на шею..."
Ах, маменька, да уж вы не перебивайте! "По этому самому ты и не смей ходить в ту сторону". Вот он что! "Если тебе жизнь еще не надоела, чтобы и нога твоя там не была!" Как это вам покажется?
А то не страшно? Ведь я, чай, один у вас сын-то! Ну, а вот дальше-то. "А то я тебя изувечу или совсем убью. Так ты и знай! Вот тебе и вся недолга".
"Вот тебе и вся недолга!"
Что ж мне говорить-то? Точно меня чем ошибло, ничего не помню, из головы все вылетело, словно как пустая теперь.
Как идти-то, маменька? Разве мне жизнь-то не мила, что ли? Как ни бедствуешь, а все пожить-то хочется.
Ах, не терзайте вы меня! Что мне делать? Батюшки, что мне делать?
Убьет, маменька, убьет! Уж я его знаю.
Сильней.
Асаже?
Ну, была не была! Прощайте! Побегу завиваться.
Именно! Ну, Устрашимов, посмотрим, чья возьмет!
"Сделай милость, Маша, узнай, за что на меня твоя барыня сердится?"
"Рубль серебром, Маша."
"Ну, вот еще!"
"Да что божиться; я тебе вперед отдам."
"Так ты вот что: ты как узнаешь, так прибеги в лавочку к заставе. Я буду там дожидаться."
Да уж я сам-с...
С девяти часов до половины третьего-с; а на дом редко когда дают-с.
Проминаж-с.
Да-с, так точно-с!
Это я должен сохранять в глубине души своей-с.
Для моей любви нет границ и нет слов-с, чтобы выразить.
Конечно, кто знает много стихов хороших-с, тот сейчас может прибрать на всякий случай-с; а кто если не знает, как же он выразит свои чувства!
Я больше все чувствительными стихами занимаюсь, которые выражают любовь-с и разные страдания. А то много ведь стихов написано теперь и таких, которые ничего не выражают; так те для меня неинтересны-с.
Прикажете чувствительные?
Льются слезы, дух мятется,
Томно сердце, томно бьется:
Где любезная моя?
Нет ея!
Есть и другие-с.
Пастух, ищущий своей пастушки. Голос нежный. Так и в книжке напечатано. А то я знаю и жестокие-с.
Злой пастух!
Весь твой дух
Ныне пременился:
Ты иной
Красотой,
Знать, теперь пленился?
У меня дома тетрадь есть для стихов-с, я в нее и вписываю; если прикажете, я принесу-с. Только что хороших стихов достать негде-с, у нас в суде никто этим не занимается, только разве один Устрашимов.
В одном-с и даже за одним столом-с.
Как же не знать-с? Пять лет вместе служим-с.
Я не знаю, как говорить-с. Как бы не вышло чего.
А ежели он узнает-с.
Одно слово, разбойник-с.
Душегубец-с.
Помилуйте, какой же вздор, когда есть примеры-с.
Нет, не убил-с, а хочет убить до смерти-с.
Да, меня-с. Ей-богу! Только уж вы, сделайте одолжение, ему ничего не говорите-с!
Нет, это вы нарочно-с. Он сказывал, что вы с ним знакомы, только у вас теперь ссора вышла.
Это очень хорошо-с.
Да как же-с! Что же можно от него ожидать, коли он разбойник. Кроме неприятности, ничего-с. Теперь вы представьте себе: за что же он меня хочет убить до смерти-с? За то, что я к вам в дом пришел-с? Так уж ведь это кому счастье-с! Зачем же мне от своего счастья бегать! Притом же, я человек с большим вкусом-с, у меня вкусу-то гораздо больше, чем у Устрашимова, а средств к жизни нету-с. Следственно, я должен их искать. Кабы мне теперь средства-с... А про Устрашимова я бы много мог сказать, да по-товарищески не годится. Я только одно скажу, что человек самой черной души.
Во вторник? Позвольте-с! Он во вторник был дежурный, целый день в суде-с и ночевал там.
Если человек со вкусом, да не имеет средств, это ужасное положение-с! В мечтах все представляется богатство и даже во сне-с...
Я говорю-с, когда много вкусу и притом в мечтах...
Ничего-с. Мне и здесь хорошо-с.
Вы меня звали?
Что же вам угодно?
Я хотел перед вами оправдаться.
Так за что же?
Но однако?
Если вы меня звали только затем, так прощайте.
Для вас, я думаю, это решительно все равно, куда бы я ни пошел!
По всему: по приему вашему, по тому, что у вас здесь Бальзаминов. А впрочем, какое же мне теперь до этого дело! Прощайте!
К чему же мне оставаться? Ну, скажите, к чему?
Я горд, да, я горд; но не против вас.
Я вам это доказывал несколько раз и готов доказать когда угодно. Вы видите, горд ли я! Я ни в чем не виноват перед вами, но я прошу у вас извинения.
Вы не сердитесь?
Вы меня измучили.
Ура! Победа!
Покорно вас благодарю!
Какой у вас прекрасный сад-с, и всяких цветов очень много-с! Только если бы я был богат-с...
Что ж бы ты?
Я бы-с... Как же это? Зачем же-с?..
Зачем я-то, это очень просто. Ты-то зачем?
Да как же-с, ведь вы поссорились.
А как же я-то теперь-с? При чем же-с?
Извините, я не понимаю-с. В каком смысле-с?..
Как-с? так и идти?
И чем скорей, тем лучше.
А как же я маменьке-с... опять же я с правой стороны-с... при всем том...
