Что же это такое, маменька! Помилуйте! На самом интересном месте...
Да Матрена меня разбудила на самом интересном месте. И очень нужно ей было там чашки убирать.
Да помилуйте! на самом интересном месте! Вдруг вижу я, маменька, будто иду я по саду; навстречу мне идет дама красоты необыкновенной и говорит: "Господин Бальзаминов, я вас люблю и обожаю!" Тут, как на смех, Матрена меня и разбудила. Как обидно! Что бы ей хоть немного погодить? Уж очень мне интересно, что бы у нас дальше-то было. Вы не поверите, маменька, как мне хочется доглядеть этот сон. Разве уснуть опять? Пойду усну. Да ведь, пожалуй, не приснится.
Экая досада! Мне бы теперь, по моим делам, очень нужно такой сон видеть; может быть, он мне что-нибудь и напророчил бы. Что, маменька, меня никто не спрашивал?
Я, маменька, новое знакомство завел. Лукьян Лукьяныч Чебаков, отличнейший человек. Он капитан в отставке.
Как к чему? Что вы говорите! Вы знаете, маменька, какая у нас сторона! Я уж теперь далеко не хожу, а хожу тут поблизости.
Как что же? Какое необразование свирепствует в нашей стороне, страсть! Обращения не понимают, человечества нет никакого! Пройду по рынку мимо лавок лишний раз -- сейчас тебе прозвище дадут, кличку какую-нибудь. Почти у всяких ворот кучера сидят, толстые, как мясники какие, только и дела что собак гладят да играют с ними; а собаки-то, маменька, как львы. Ведь по нашему делу иногда нужно раз десять мимо окон-то пройти, чтобы заметили тебя, а они разве дадут? Сейчас засвищут, да и давай собаками травить.
Как можно? Что вы, маменька! Разве они знают учтивость? Ему бы только хохотать, дураку, благо горло широко, а там хоть человека до смерти загрызи, ему все равно.
Меня раза три травили. Во-первых, перепугают до смерти, да еще бежишь с версту, духу потом не переведешь. Да и страм! какой страм-то, маменька! Ты тут ухаживаешь, стараешься понравиться -- и вдруг видят тебя из окна, что ты летишь во все лопатки. Что за вид, со стороны-то посмотреть! Невежество в высшей степени... что уж тут! А вот теперь, как мы с Лукьян Лукьянычем вместе ходим, так меня никто не смеет тронуть. А знаете, маменька, что я задумал?
Я хочу в военную службу поступить.
Нет, позвольте, маменька: это дело рассудить надо.
Сколько бы я ни прослужил: ведь у меня так же время-то идет, зато офицер. А теперь что я? Чин у меня маленький, притом же я человек робкий, живем мы в стороне необразованной, шутки здесь всё такие неприличные, да и насмешки... А вы только представьте, маменька: вдруг я офицер, иду по улице смело; уж тогда смело буду ходить; вдруг вижу -- сидит барышня у окна, я поправляю усы...
Ах, боже мой! Я и забыл про это, совсем из головы вон! Вот видите, маменька, какой я несчастный человек! Уж от военной службы для меня видимая польза, а поступить нельзя. Другому можно, а мне нельзя. Я вам, маменька, говорил, что я самый несчастный человек в мире: вот так оно и есть. В каком я месяце, маменька, родился?
Ну вот всю жизнь и маяться. Потому, маменька, вы рассудите сами, в нашем деле без счастья ничего не сделаешь. Ничего не нужно, только будь счастье. Вот уж правду-то русская пословица говорит: "Не родись умен, не родись пригож, а родись счастлив". А все-таки я, маменька, не унываю. Этот сон... хоть я его и не весь видел, -- черт возьми эту Матрену! -- а все-таки я от него могу ожидать много пользы для себя. Этот сон, если рассудить, маменька, много значит, ох как много!
Помню, маменька; как сейчас гляжу: лицо такое, знаете, снисходительное...
Это, маменька, для нас первое дело. У кого в лице строгость, я ведь с тем человеком разговаривать не могу, маменька.
Другой на тебя смотрит -- точно допрос тебе делает. Ну, что ж тут хорошего! Конечно, если строго разобрать, так мы имеем недостатки в себе, в образовании, ну и в платье тоже. Когда на тебя смотрят строго, что ж тут делать? Конфузиться да обдергиваться.
Да, маменька, я сейчас оденусь. Лукьян Лукьяныч ведь человек светский; какие у него трубки, с какими янтарями, маменька!
Я еще и говорить-то с тобой не хочу. Вот что!
Она-то пользу сделает? Что вы, маменька, ей верите? Она все обманывает.
За что она меня, маменька, обманывает? Что я ей сделал? Она сваха -- она и должна сватать, а не обманывать.
А тебе какое дело? Да и совсем не от зависти я хочу жениться на богатой, а оттого что у меня благородные чувства. Разве можно с облагороженными понятиями в бедности жить? А коли я не могу никакими средствами достать себе денег, значит я должен жениться на богатой. Ах, маменька, какая это обида, что все на свете так нехорошо заведено! Богатый женится на богатой, бедный -- на бедной. Есть ли в этом какая справедливость? Одно только притеснение для бедных людей. Если б я был царь, я бы издал такой закон, чтоб богатый женился на бедной, а бедный -- на богатой; а кто не послушается, тому смертная казнь.
Вот видите, маменька, вот она опять все на смех. Зачем она пришла? Кто ее просил?
Вот ты сердиться-то умеешь, а каково мне было тогда, как меня из дому выгнали? Вот так асаже!
Чем же ты заслужишь?
Ну уж не надо. Опять то же будет. Я сам нашел.
Как же! так я и сказал тебе!
А вот посмотрим.
Известно какую, обыкновенную.
Как же, глупый! Ишь ты, дурака нашла!
Ты молчи, не твое дело!
Да что ты все: глупый да глупый! Это для тебя я, может быть, глуп, а для других совсем нет. Давай спросим у кого-нибудь.
Как же не спорить, когда она меня дураком называет?
Да что вы ко мне пристали! Что вам от меня надо?
Что ты ко мне пристаешь! Что ты ко мне пристаешь! Я тебе сказал, что я слушать тебя не хочу. А ты все с насмешками да с ругательством! Ты думаешь, я вам на смех дался? Нет, погоди еще у меня!
Я знаю, что сделать! Ты меня не тронь! Я служащий, обидеть меня не смеешь! Я на тебя и суд найду!
Это уж мое дело.
Для меня все равно.
Какую привилегию?
В какой лабет? Что ты врешь!
Так что ж это вы меня со свету сжить, что ли, хотите? Сил моих не хватит! Батюшки! Ну вас к черту! От вас за сто верст убежишь.
Что это вы? Что это вы, господин Бальзаминов?
Ах, извините-с! Такое невежество! Вы не можете себе представить! Это ужас что такое!
Послушайте, Бальзаминов, что с вами такое?
Ничего-с! Очень вам благодарен! Конечно, с моей стороны неучтивость... Извините! Покорнейше прошу садиться!
Послушайте, Бальзаминов, вы что-то не в своей тарелке.
Да помилуйте-с, Лукьян Лукья-ныч, никак невозможно! Необразование, насмешки...
Ну, да это в сторону! Послушайте, что же, вы исполните, что обещали или нет?
Как же можно! Непременно-с.
То-то же! А то ведь вы, пожалуй...
Уж ежели я что, Лукьян Лукьяныч, обещал-с...
Ну да, разговаривайте! Знаем мы вас. Только послушайте, Бальзаминов, вам надо башмачником одеться.
Зачем же это-с?
А вот я вам сейчас объясню.
Послушайте, это сваха, должно быть?
Так точно-с. Конечно, невежество...
Так вот что, Бальзаминов: нельзя иначе, надо непременно башмачником. А то как же вы к ним в дом войдете? А вы наденьте сертук похуже, да фуражку, вот хоть эту, которая у вас в руках, волосы растреплите, запачкайте лицо чем-нибудь и ступайте. Позвоните у ворот, вам отопрут, вы и скажите, что, мол, башмачник, барышням мерку снимать. Там уж знают, вас сейчас и проведут к барышням.
А потом что же-с?
Послушайте, Бальзаминов! Вы чудак. Как же вы спрашиваете, что делать! Вы влюблены или нет?
Влюблен-с.
Так ведь надо же вам объясниться. И кстати письмо отдадите. Моей отдайте вот это письмо , а своей откройтесь в любви, скажите, что хотите ее увезти, станьте на колени. Да вы, послушайте, не перемешайте: моя старшая, а ваша младшая; моя Анфиса, а ваша Раиса.
Помилуйте! Как можно! А вы, Лукьян Лукьяиыч, уж открылись-с?
Давно уж...
Мы их, Лукьян Лукьяныч, скоро увезем-с?
Как будут согласны, так и увезем.
Моя будет согласна-с, потому что она на меня так смотрит, когда мы мимо проходим, что даже уму непостижимо-с.
Послушайте, ну вот и прекрасно.
Только, Лукьян Лукьяныч, как бы нам не ошибиться насчет...
Насчет денег? Нет, господин Бальзаминов, я в этом никогда не ошибаюсь.
То вы, а то я-с.
Они сестры, у них поровну капитал от отца. Братья оттого не отдают их замуж, что денег жаль.
Ну, так я сейчас-с, только сертук надену-с.
Экой дурачина! Вот олух-то! Воображает, что в него влюбятся. А впрочем, если смотреть на жизнь с философской точки зрения, так и такие люди полезны. Кого нынче заставишь башмачником одеться! А эта штука мне может стоить полто-; раста тысяч. Из-за этого куша я здесь другой год живу, нарочно поблизости квартиру нанял. Только, черт их возьми, живут очень крепко! Не то что видеться, а и письмо-то передать больших трудов и издержек стоит. Если мне этот дурак поможет ее увезти, я его, голубчика, в поминанье запишу.
Послушайте, вы настоящий сапожник.
Башмачник-с.
Только послушайте, ну, как ваше начальство узнает, что вы башмачным мастерством занимаетесь?
Да, нехорошо-с, да и от товарищей тоже-с...
Нет, я шучу. Помилуйте, кто же это узнает! Послушайте, я вам даже завидую. Вы будете разговаривать с любимой женщиной, а я должен страдать в одиночестве.
Да-с. А уж как я рад-с, я хоть плясать-с готов-с.
Именно на вашем месте плясать надобно. Послушайте, Бальзаминов, а ну как вас там высекут?
Что же это, Лукьян Лукьяныч! Я не пойду-с! Как же вы сами посылаете, а потом говорите, что высекут? На что же это похоже-с.
Как вы, Бальзаминов, шуток не понимаете!
Хорошо, как шутки, а ежели в самом деле-с?
Уж будьте покойны! Я бы вас не послал.
Покоен-то я покоен, а все-таки...
Послушайте, ну полноте! Пойдемте! Я за вами буду сзади следить.
Пойдемте-с. Матрена! Скажи маменьке, что я ушел.
Любовь все преодолевает-с.
Даже только сейчас-с. Я от них к вам письмо имею.
Извольте-с, Они ответ просили-с.
Точно так-с. Это я собственно для вас-с.
В таком виде-с.
Оченно хорошо-с.
Ведь вот теперь надо в любви открываться, а я ничего не придумал, никаких слов не прибрал. Эка голова! Что ты будешь делать! Будь тут столб или дерево покрепче, так бы взял да и разбил ее вдребезги. Сваха-то давеча правду говорила, что я дурак. Что ж в самом деле? не стоять же столбом! На счастье буду говорить, что в голову придет: может быть, и хорошо выйдет. Вот каковы приятели! Сколько раз просил, чтобы показали, как в любви объясняться -- ни один не показал. Всё из зависти, всякий для себя бережет.
Вот идет! Вот, что мы будем делать?
Ничего-с! Очень приятно-с!
Они куда же пошли-с?
Они скоро-с?
Я теперича все скучаю-с.
Да вы, может быть, не оттого-с.
А я от другого-с.
Я даже по ночам не сплю-с.
Нет, совсем не оттого-с.
От чувств-с.
Я так чувствую себя, что я самый несчастный человек в жизни.
Но не все-с.
А у мужчины несчастие заключается от любви-с.
Так точно-с.
Я не смею вам этого открыть-с.
Вам, может быть, будет противно меня слушать-с.
В таком случае-с позвольте вам выразить, что эта женщина -- вы самые-с и есть-с.
Могу я сколько-нибудь надежду иметь-с или нет-с?
Для моей любви нет слов-с. Я бы и желал выразить-с, но никак не могу-с.
Одно только я могу сказать-с, что сам себе тиран.
Самое жестокое тиранство-с. Ежели человек влюблен-с, и даже не спит ночи, и не знает слов-с...
В четверг после обеда, на прошлой неделе.
И я могу-с... даже больше.
Я считаю это в мужчинах за низкость-с.
Я не смел-с. А ежели вы так снисходительны, то я первым долгом почту написать вам даже нынче. А вы мне напишете на ответ-с?
А ежели бежать-с, вы согласны будете?
Сделайте такое одолжение-с! Лукьян Лукьяныч тоже хотят увезти вашу сестрицу, так уж и я-с, чтобы вместе-с...
Что же я-с? Как же я-с? А-я-яй! А-я-яй!
Раз, два, три-с... раз, два, три -- и там-с.
Сейчас-с!
А-я-яй! Ой-ой-ой!
В крапиву-с.
Где же это я? Вот и ты здесь!
Я оттуда...
Ты меня выведи как-нибудь отсюда.
Да за что же?
Что же это такое? Боже мой! Несчастный я человек!
Да какой же я вор?
Ах, боже мой! Да как же это, страм какой! Акулина Гавриловна, сделай милость, выпусти как-нибудь!
Долго ль меня напугать? я человек робкий. Уж я тебе все, что ты хочешь, только ты не пугай меня.
Где же я возьму?
Что же это такое? Я умру. В один день столько перемен со мной! Это с ума сойдешь! Я тебя золотом осыплю.
Уж оченно они полны.
Влюблен-с.
Через забор-с.
От любви-с. Вы не сердитесь на меня-с?
Я? ничего-с.
Как же можно-с, гораздо веселее!
Даже за счастие почту-с.
Как же это можно-с! Я за низ-кость считаю обманывать.
Покорнейше благодарю-с. Пожалуйте ручку поцеловать!
Мне бы домой-с.
Прощайте-с.
Ну, маменька, кончено.
Еще как благополучно-то! Так, маменька, что я думаю, что не переживу от радости. Теперь, маменька, и дрожки беговые, и лошадь серая, и все... Ух, устал!
Что сон! Со мной наяву то было, что никому ни в жизнь не приснится. У своей был... и у той был, что сваха-то говорила, у Белотеловой, я фамилию на воротах прочел, как выходил оттуда; а туда через забор...
Молчи ты! Ты еще не знаешь, с кем ты теперь говоришь! Маменька, вот они, мечты-то мои! Ан вот правда выходит. Ух, дух не переведу!
Богато. Дом, лошади, сад, деньги, все...
Правду.
Женюсь.
На обеих.
Погодите, постойте! А то я помешаюсь в мыслях. Этакое счастье и вдруг, в один день...
Да замолчи ты! Я, маменька, себе человека найму, камердинера; а Матрену прочь... за грубость.
Полтораста тысяч.
Зато эта, маменька, помоложе, а та постарше, ну, так у ней побольше.
Обе согласны. Только одна, чтоб увезти; а другая так дома. Не отдохну никак.
Погодите, маменька, погодите! Вот он сад-то я нынче во сне-то видел! Я в двух садах был.
У Белотеловой лавка в Китай-городе, вот и весь ваш сон.
Что же это такое! Боже мой! Представьте, маменька...
Ах, маменька, не мешайте! Представьте, маменька, я, бедный молодой человек, хожу себе по улице, и вдруг что же? И вдруг теперь поеду в коляске! И знаете, что мне в голову пришло? Может быть, за Пеженовой сад отдадут в приданое: тогда можно будет забор-то разгородить, сады-то у них рядом, и сделать один сад. Разных беседок и аллей...
Вот вы меня, маменька, всегда останавливаете! Никогда не дадите помечтать. Что ж такое! я этим никому вреда не делаю. Коли нельзя жениться на обеих, я бы хоть помечтал по крайней мере, а вы меня расстроили.
Нет, маменька, сам чувствую, что начинает все путаться в голове, так даже страшно делается. Планов-то много, а обдумать не могу. Сейчас я думал об доме, ну и представился мне в уме дом, большой, каменный, и львы на воротах; только лев будто и разевает рот, каменный-то, да и залаял, а я об этом и думать не хотел, обо льве-то. Хочу его из головы-то выкинуть, никак нейдет. А отчего это? Оттого, что я не привык думать, как богатые люди думают; все думал так, как бедные думают; вот оно теперь богатство-то в голове и не помещается. А вот привыкну, так ничего.
Если башню выстроить, большую, чтобы всю Москву видно было! Можно будет там и голубей держать...
Само думается, маменька. Правду говорят, маменька, что с состоянием-то много заботы бывает.
Извольте, маменька! Другой бы сын, получивши такое богатство-то, с матерью и говорить не захотел; а я, маменька, с вами об чем угодно, я гордости не имею против вас. Нужды нет, что я богат, а я к вам с почтением. И пусть все это знают. С другими я разговаривать не стану, а с вами завсегда. Вот я какой!
Мне, маменька, все богатые невесты красавицами кажутся; я уж тут лица никак не разберу.
До того ли мне, маменька, помилуйте! Вот Красавина придет, расскажет. У меня теперь в голове, маменька, лошади, экипажи, а главное -- одежда чтобы к лицу.
Погодите, маменька! Не нужно огня, в потемках лучше.
Впотьмах, маменька, мечтать лучше. Оно можно и при огне, только надобно зажмуриться, а в потемках можно и так, с открытыми глазами. Я теперь могу себя представить как угодно. И в зале могу себя представить в отличной, и в карете, и в саду; а принесите вы свечку, я сейчас увижу, что я в самой бедной комнате, мебель скверная, ну и все пропало. Да и на себя-то взгляну -- совсем не тот, какой я в мечтах-то.
В мечтах я себя представляю, маменька, что я высокого роста, полный и брюнет.
Вот смотрите, маменька; вот я вам буду сказывать, что мне представляется. Вот будто я сижу в зале у окошка, в бархатном халате; вдруг подходит жена...
"Поедем, говорит, душенька, на гулянье!"
Отличная, маменька, погода. Я говорю: "Поди, душенька, одеваться, и я сейчас оденусь".-- "Человек!" Приходит человек. "Одеваться, говорю, давай, и приготовь голубой плащ на бархатной подкладке!" Вот не нравится мне. маменька, у него улыбка-то какая противная. Как точно он смеется надо мной.
Вот и грубит. Ну, я этого прогоню, я себе другого возьму.
Это мы, маменька, с женой разговариваем и целуемся. Вот, маменька, садимся мы с женой в коляску, я взял с собой денег пятьдесят тысяч.
Как знать, может быть, понадобятся!
Еще украдут, пожалуй. Вот едем мы дорогой, все нам кланяются. Приезжаем в Эрмитаж, и там все кланяются; я держу себя гордо. Вот гадость-то! Ведь деньги-то у меня, пятьдесят-то тысяч, которые я взял, пропали.
Так и пропали. Должно быть, вытащил кто-нибудь.
В самом деле не возьму. Все равно и дома украдут. Куда ж бы их деть? В саду спрятать, в беседке под диван? Найдут. Отдать кому-нибудь на сбережение, пока мы на гулянье-то ездим? Пожалуй, зажилит, не отдаст после. Нет, лучше об деньгах не думать, а то беспокойно очень; об чем ни задумаешь, всё они мешают. Так я без денег будто гуляю.
Вот, маменька, выхожу я из саду, жандарм кричит: "Коляску Бальзаминову!"
А я будто, маменька, генерал...
Послушайте, Бальзаминов, это вы-то генерал?
Ах, я и не знал, что вы здесь-с. Я так, по-домашнему, с маменькой-с... а то я при вас бы не стал таких глупостей говоритъ-с! Впрочем, что ж такое, в сумерках отчего ж и не заняться иногда, не помечтать-с?
Уж вы бы лучше об чем-нибудь другом, а не об генеральстве.
Нет, отчего же, в сумерках-с...
Да и в сумерках нельзя. Нет, вы бросьте это занятие!
Послушайте, не беспокойтесь, мы и так друг друга знаем.
Послушайте, ваше превосходительство, нам надо будет отправиться.
Куда же-с?
Всё туда же, Нас там ждут.
Зачем же это они нас ждут-с? Ведь я вам письмо принес; а завтра можно опять-с.
Вот в письме-то и написано, чтоб мы приходили сегодня.
И я-с?
И вы.
Что же мы там делать будем-с?
Вам хочется знать? Ну уж этого я вам не скажу. Вот пойдемте, так сами увидите.
А я-то что ж буду делать-с? Ведь уж я теперь в любви объяснился; уж после этого что мне делать, я не знаю-с.
Я вас научу.
Вот вы давеча говорили -- увезти, а я вас, Лукьяи Лукьяныч, и забыл спросить: куда же это их увозят-с?
Куда хотите.
А на чем же я увезу-с?
Послушайте, я вас этому всему научу, только пойдемте.
Я сейчас-с.
К Пеженовым-с.
Нет, маменька, как можно решиться! Да вот Лукьян Лукьяныч говорит, что надо идти.
Послушайте, разумеется, надо.
Вот видите, маменька! А решиться я не решился-с. Потому, извольте рассудить, маменька, дело-то какое выходит: ежели я решусь жениться на одной-с, ведь я другую должен упустить. На которой ни решись -- все другую должен упустить. А ведь это какая жалость-то! Отказаться от невесты с таким состоянием! Да еще самому отказаться-то.
Послушайте, вы скоро?
Сейчас-с.
Ну уж, маменька, что будет то будет, а мне от своего счастья бегать нельзя. Все сделано отлично, так чтоб теперь не испортить. Прощайте.
Кончено, маменька! Таким дураком меня поставили, что легче бы, кажется, сквозь землю провалиться.
Очень просто. Приходим мы с Лукьян Лукьянычем к ихнему саду, гляжу -- уж и коляска тут стоит. Только Лукьян Лукьяныч и говорит мне: "Ну, господин Бальзаминов, теперь наше дело к концу подходит". Так у меня мурашки по сердцу и пошли! "Давайте, говорит, теперь за работу, забор разбирать". Так я, маменька, старался, даже вспотел! Вот мы три доски сняли, а те уж тут дожидаются. Вот он старшую, Анфису, берет за руку: "Садитесь, говорит, в коляску". Потом, маменька, начинают все целоваться: то сестры промежду себя поцелуются, то он и ту поцелует, и другую. Что мне тут делать, маменька, сами посудите? Как будто мне и неловко, и точно как завидно, и словно что за сердце сосет... уж я не знаю, как вам сказать. Я сейчас в ревность.
Само собой, что нарочно. Надо же себя поддержать против них. Я, маменька, хотел показать Раисе-то, что я в нее влюблен. Я и говорю Лукьян Лукьянычу: "Какое вы имеете право целовать Раису Панфиловну?" Они как захохочут все. Я, маменька, не обращаю на это внимания и говорю Раисе Панфиловне: "Когда же, говорю, мы с вами бежать будем?" А она, маменька, вообразите, говорит мне: "С чего вы это выдумали?" А сама целуется с сестрой и плачет. Потом Лукьян Лукьяныч сели в коляску с Анфисой и уехали. А Раиса, маменька, прямехонько мне так и отпечатала: "Подите вы от меня прочь, вы мне надоели до смерти", -- да, подобравши свой кринолин, бегом домой. Что ж мне делать? Я и воротился.
Порядок, маменька, обыкновенный. Узнал я, что в доме есть богатые невесты, и начал ходить мимо. Они смотрят да улыбаются, а я из себя влюбленного представляю. Только один раз мы встречаемся с Лукьян Лукьянычем , он и говорит: "За кем вы здесь волочитесь?" Я говорю: "Я за старшей". А и сказал-то так, наобум. "Влюбитесь, говорит, в младшую, лучше будет". Что ж, маменька, разве мне не все равно?
Я и влюбился в младшую. "Я, говорит, вам помогать буду, потом мы их вместе увезем". Я на него понадеялся, а вот что вышло! Вот, маменька, какое мое счастье-то!
Я, маменька, на Лукьян Лукьяныча надеялся.
А впрочем, маменька, коли правду сказать, я точно в тумане был; мне все казалось, что коли она меня полюбит и согласится бежать со мной, вдруг сама собой явится коляска; я ее привезу в дом к нам...
Вы не поверите, маменька, как, бывало, начну думать, что увожу ее, так мне и представляется, что у нас дом свой, каменный, на Тверской.
Уж очень мне, маменька, разбогатеть-то хочется.
Отчего же, маменька?
Нет, маменька, не оттого, что уменья нет, а оттого, что счастья нет мне ни в чем. Будь счастье, так все бы было, и коляска, и деньги. И с другой невестой то же будет: вот посмотрите. Придет сваха, да такую весточку скажет, что на ногах не устоишь.
Да вот она! Вот она!
Погоди, не говори! я зажмурюсь, все легче будет.
Погодите, маменька, погодите!
Хлопочите, маменька! Хлопочите скорей!
Вот, пей, да и говори уж что-нибудь одно.
Ну, ну, поскорее! А то я умру сейчас, уж у меня под сердце начинает подступать.
Что ж она не говорит! Маменька, что она не говорит? Батюшки, умираю! Чувствую, что умираю!
Говорите что хотите, я умер,
Ожил! Ожил! Давай их сюда! Что ж это, маменька, я вас спрашиваю?
Ты просила две?
Ну, так вот ты знай же, какой я человек! Маменька, смотрите, какой я человек! Я тебе еще пятьдесят рублей прибавлю.
Маменька, уж вы теперь смотрите за мной, как бы со мной чего не сделалось. Батюшки мои! Батюшки мои! Я теперь точно новый человек стал. Маменька, я теперь не Бальзаминов, а кто-нибудь другой!
Давай! А вы, маменька, говорили, что я сделать ничего не умею! А ты говорила, что я дурак!
Еще бы! На что мне теперь ум? A давеча, маменька, обидно было, как денег-то нет, да и ума-то нет, говорят, А теперь пускай говорят, что дурак: мне все одно.
Долго.
Ну, давай плясать! Становись!
