Что им надо? Чего они не видали?
Сказано про вас, что провинция, так она провинция и есть. Ну, скажи им, что Бабаев, Валентин Павлович, помещик.
Известно, за делом. А ты думаешь, гулять мы к вам приехали. Как же, есть оказия!
Нам здесь не детей крестить. Само собою, дня на два, не больше.
А у тебя, тетенька, квартира-то ничего, чистенька.
Не на трахте.
Потому беспокойно.
Он самый и есть.
Заветным.
Нет, мы больше в Петербурге; а теперь в деревню на лето для благоустройства приехали.
Ничего, хорош.
Да по этим по судам все. Дело-то грошовое, там свидетельство, что ли, какое, а пожалуй, протомят дней пять.
У всех были. Теперича нам из суда приказного прислали.
Так вы, милый, говорите, что решительно нельзя?
Уж поверьте, сударь, что ежели бы только было возможно, мы бы уж для вас...
А может быть?
Извольте, сударь, сами рассудить: теперь присутствие кончилось, членов собрать теперича никакой возможности нет-с; завтра праздник- табель, тут суббота, а там воскресенье.
Вы подумайте только, мой милый, что вы со мной делаете.
Чем же я причинен-с? Я человек самый маленький.
Но что же я, мой милый, здесь буду делать четыре дня? Ведь это ужасно!
Извольте, сударь, полюбопытствовать, наш город посмотреть.
А что его смотреть-то! Что за невидаль такая! Ты как скажешь: Петербург-то хуже вашего города аль нет?
Есть у вас какое-нибудь общество?
Что вы изволите говорить-с?
Я говорю: нет ли общества, какого-нибудь клуба, гулянья с музыкой, вечеров у кого-нибудь?
Никак нет-с.
А где же ваши члены, ну и прочие чиновники время проводят?
Промежду себя-с.
Как же так, промежду себя?
Поденно-с. Дни назначены: нынче, например, у городничего, завтра у судьи-с, послезавтра у стряпчего, потом у откупщика, у инвалидного начальника-с: так вся неделя-с.
С которого часу сбираются?
С шести часов-с.
Что же они там делают?
В преферанс играют-с.
А еще что? Неужели только в преферанс?
Так точно-с, только в преферанс. Ну обыкновенно, уж тут вместе со столами и водка ставится, закуска-с - все как должно. Играют и закусывают, так время и проводят-с.
Так с шести часов все и пьют?
Нет, как можно-с! Только кто сдает-с, или с ремизу-с другой.
Ну, так, стало быть, мой милый, делать нечего, приходится дожидаться.
Уж подождите, сударь. А в понедельник в суд пожалуйте, мы вам и выдадим без всякой задержки-с.
Ну, хорошо, я в понедельник приеду в суд. Ведь вы будете писать, так я вам там... что следует... Я не люблю, чтоб для меня даром работали.
Семейство большое, сударь...
Что такое?
Теперь соблаговолили бы что-нибудь!..
Да я, право, не знаю, как же это? Сколько же вам?
Да дайте ему, сударь, целковый, вот и будет с него.
Вот извольте... Мне, право, совестно.
Ничего-с. Чувствительнейше вас благодарю, желаю вам всякого благополучия.
Как ты груб, Карп!
Да если с ними, сударь, нежности-то разводить, так они и повадятся таскаться сюда да на судьбу свою плакаться. На них никаких денег не напасешься. Народ без креста.
Однако что же я буду делать! Погулять бы пошел, да еще жарко. Карп, что делать?
Вот что: сосните, сударь! С дороги-то хорошо.
А ночью-то что делать?
Да и ночью то же. От тоски-то, говорят, спится.
Эка глупость, книг мы не взяли! Хоть бы легонькая интрижка какая-нибудь на эти четыре дня-то.
Ишь ты, что выдумал! Интрижка! Повадился больно! Все у него интрижки на уме! Балованный был сынок у маменьки! И воспитывался-то все с барышнями да в девичьей, вот его теперь и тянет. Живу я теперича с ним в Петербурге, каких только я делов навиделся! Грех один! Уснул, что ли, он там? И я б отдохнул. Кого это еще?..
Вам чего?
На что он вам?
Вы на бедность, что ли?
Вы-то близко? Сумнительно мне это.
Вот что я вам скажу: он теперича почивает.
Ну, уж, видно, нечего с вами делать. Доложу пойду.
С кем имею удовольствие говорить?
Садитесь, сделайте одолжение.
Я, право, что-то не припомню.
Я с вами согласен, - благодеяний никогда забывать не следует.
Жмигулиных?
Таней... Татьяна Даниловна?
Так вы ее сестрица?
Извините, сделайте одолжение!
Да, да! Удивительной красоты девушка! Мы были с нею большими приятелями.
Да, да, конечно. Скажите, пожалуйста, где она теперь? Что поделывает?
Замужем? Хорошо живет?
Ну да как же, как же! Ведь это так недавно было: года три, не больше, как я уехал в Петербург.
Очень естественно. Мужчины, девушки, молодые дамы постоянно вместе, - нельзя же, чтоб обошлось без любви.
Сердце не камень, Лукерья Даниловна! А сами-то вы! Помните землемера?
Скажите мне, сделайте одолжение, каким образом ваша сестрица вышла замуж?
Полноте, что за стыд!
Что ж делать! Такие, вероятно, были обстоятельства. Чем же вы виноваты!
За лавочника? Чем он торгует?
Да, я видел. Хороший человек?
Так Татьяна Даниловна замуж вышла... Жаль!
Да, конечно. А все-таки, знаете, вот я здесь, в городе, по обстоятельствам должен пробыть четыре дня, а может быть и больше, - что я буду делать? Я очень рад, что вы меня навестили. Не будь вас, я бы не знал, куда деваться! Ну, а представьте, если бы ваша сестрица была девушка, мы бы так провели эти четыре дня, что совсем и времени б не заметили. Не правда ли?
Ну все-таки как-то неловко: она замужем, еще что муж подумает. Досадно, право.
Да, но ведь то совсем в другом круге; там обращение гораздо свободнее.
Но во всяком случае я вам так рад, так благодарен, что вы доставляете развлечение в моей скуке. Не угодно ли вам чего? Сделайте милость, распоряжайтесь как дома; здесь всё к вашим услугам! Чаю не хотите ли?
Сделайте одолжение!
Я был бы очень счастлив, только я, право, не знаю, как это сделать! А очень бы мне хотелось видеть Татьяну Даниловну.
Я бы пошел, да не знаю куда.
Вот так сюрприз! Мог ли я ожидать такого счастия? Танечка, Танечка! Я опять ее увижу. Я с ума сойду от радости. Такая она была миленькая, нежненькая. Другие говорили, что она немножко простенькая. Разве это порок в женщинах? И притом красота, красота! Нет, этак, пожалуй, здесь не четыре дня, а четыре недели пробудешь.
Дедушка, отдохнем здесь немножко! Недужится мне. Садись вот на скамеечку!
Сядем, Афоня, сядем. Плохи мы с тобой; меня старость, а тебя хворость одолела.
Я не хвораю, а я такой зародился. Я, дедушка, не жилец на белом свете.
Не слушай ты бабьего разговору! Никто не знает, какой ему предел положóн.
Что мне бабы! Я сам знаю, что я не жилец. Меня на еду не тянет. Другой, поработавши, сколько съест! Много, много съест, и все ему хочется. Вон брат Лёв, когда устанет, ему только подавай. А по мне хоть и вовсе не есть; ничего душа не принимает. Корочку погложу, и сыт.
Это к росту бывает.
Нет, не к росту. Куда мне еще расти, с чего! Я и так велик по годам. А это значит: мне не жить. Ты, дедушка, возьми то: живой человек о живом и думает, а у меня ни к чему охоты нет. Другой одёжу любит хорошую, а мне все одно, какой ни попадись зипунишко, было бы только тепло. Вот ребята теперь, так у всякого своя охота есть: кто рыбу ловит, кто что; в разные игры играют, песни поют, а меня ничто не манит. В те поры, когда людям весело, мне тошней бывает, меня тоска пуще за сердце сосет.
Так в тебя бог вложил. От младости ты не возлюбил мира сего суетного. У других малодушество-то с летами проходит, когда беды да напасти, Афоня, изомнут да в муку изотрут человека; а ты вот, не живя, еще ни горя, ни радости не видавши, как старик рассуждаешь. Ну и благодари бога, что он так умудрил тебя. Мир тебя не прельщает, соблазну ты не знаешь и греха, значит, на тебе меньше. Вот тебе какое счастье! А ты вот меня послушай! Я, Афоня, соблазн знал, да и не всегда от него отворачивался, а чаще того случалось, что своей охотой шел на соблазн. Тебе вот все равно, ты говоришь; для тебя никакой утехи на свете нет, а мне божий мир хорош и красен был: все тебя манило, все тебя прельщало. Несытое око да вольная воля велят тебе всю сладость мирскую изведать. А в миру-то, Афоня, добро со злом рядом живет, об руку ходит. Ну и нагрешишь грехов-то больше песка морского. Хорошо вот бог привел до покаяния дожить, не во грехах застал. Каешься, сокрушаешься, на милосердие надеешься, а тебе не в чем будет каяться: ты у нас, Афоня, божий человек.
Нет, дедушка, нет, не говори ты этого! Какой я божий человек! Я видал божьих людей: они добрые, зла не помнят; их бранят, дразнят, а они смеются. А я, дедушка, сердцем крут: вот как брат же; только брат отходчив, а я нет; я, дедушка, злой!
Да на кого тебе, дитятко, сердце иметь? Кто тебя обижает?
Меня-то не обижают, а у меня за всех сердце болит: за тебя, за брата, за всех.
Что ж тебе об нас болезновать! Мы, кажись, живем безобидно.
Мы и жили безобидно, пока брат холостой был. Дедушка, за что брат так очень жену любит?
Как же ему не любить ее? Зачем же он и женился? Ты бы радоваться должен, что брат жену любит. Экой ты глупый человек!
Нет, я дело говорю. Прежде меня брат больше любил и тебя больше любил.
Ты, стало быть, ненавистник! Стало быть, ты завидуешь.
Нет, не завидую. Брат нешто слеп? Так ли она его любит, как он ее? Стоит ли она его? Зачем же он перед ними рабствует? Мне обидно, что он рабствует. Хуже, что ли, он их с сестрой? Жену-то в дом приводят работницу, а она сидит сложа руки. Брат один работает да ухаживает за ними. Мне его жаль.
Тебе что за дело? Его охота. Он работает, тебя не заставляет. Мы с тобой сыты по его ж милости.
Нешто я не знаю. Ты мне, дедушка, вот что скажи: лучше они брата или нет?
Лучше не лучше, а они другого роду!
Так что ж что другого роду! Стало быть, брат должен работать на них, кормить их, одевать, а они будут важничать. Лучше брата на свете человека нет, а его сделали работником.
Почем ты знаешь; может, брат сам не хочет, чтоб она работала.
А коль не работает, так и не величайся! Вышла замуж за мещанина - такая же мещанка стала, как и мы. Что ж, мы проклятые, что ли, какие, прости господи! У нас тоже и общество есть, и подати платим, и повинности всякие несем. Брат потом да горбом деньги-то достает да в общество несет. Сидела бы дома в девках, да и барствовала, а вышла замуж, так знай, что один в доме большой - хозяин. Я ведь, дедушка, все вижу, все слышу; меня они, бесстыжие, не берегутся. Брат ей платки да платья шелковые дарит, а они с сестрой промеж себя смеются, дураком его называют. Я все слышу, все горько мне, дедушка, горько! Стал я брату говорить, он меня же изругал.
Вот я, дедушка, никак уснуть не могу; что я днем-то вижу, все это мне и лезет в глаза, засосет у меня сердце, и всю-то ночь я плачу. Какой я жилец! Мне теперь с здоровьем-то и поправиться нельзя. Уж очень у меня сердце горячо! Скорей бы меня бог прибрал, чтобы мне меньше мучиться.
Полно грешить-то! Тебе жить да жить! Мне вот, Афоня, уж вовсе жить незачем, а я все живу. Бог-то знает, что делает. Что я за человек стал! Красного солнышка, ясного месяца я не вижу, зеленых лугов тоже, студеной водицы и всей твари божьей тоже не увижу никогда. А больней мне всего, что не вижу я светлого лица человеческого.
Тебе, дедушка, жаль, что ты не видишь ничего; а мне так надоело это все; не мило мне ничто.
Оттого тебе и не мило, что ты сердцем непокоен. А ты гляди чаще да больше на божий мир, а на людей-то меньше смотри; вот тебя на сердце и легче станет. И ночи будешь спать, и сны тебе хорошие будут сниться. Где мы теперь сидим, Афоня?
На берегу, дедушка, подле Зайчихи.
А мост у нас направо?
Направо, дедушка.
А солнышко теперь налево?
Налево, дедушка; совсем садится.
В тучку?
Нет, чисто. Заря таково ярко горит, должно к вёдру.
То-то, то-то, я сам чую, воздух такой легкий, ветерок свеженький; так бы и не ушел. Красен, Афоня, красен божий мир! Вот теперь роса будет падать, от всякого цвету дух пойдет; а там и звездочки зажгутся; а над звездами, Афоня, наш творец милосердный. Кабы мы получше помнили, что он милосерд, сами были бы милосерднее!
Я, дедушка, буду стараться укротить свое сердце.
Пойдем, дедушка! Какой-то чужой барин тут ходит; еще, пожалуй, станет смеяться над нашими речами.
Величит душа моя господа.
Когда ждешь чего-нибудь приятного, как время долго тянется! Нарочно сделал большой обход, чтобы не рано прийти сюда, а все-таки пришел прежде них. Ужасно не люблю дожидаться! Что за глупое положение! А женщины вообще любят помучить - это в их характере; им очень нравится, когда их ждут. Конечно, это к Тане не относится: она, я думаю, рада-радехонька, что я приехал; я говорю про женщин нам равных. Я думаю, они мучат для того... как бы это сказать... а мысль совершенно оригинальная... для того, чтобы вперед вознаградить себя за те права, которые они потом теряют. Вот что значит быть среди хорошего ландшафта, так сказать наедине с природой! Какие прекрасные мысли приходят в голову! Если эту мысль развить, конечно на досуге, в деревне, может выйти миленькая повесть или даже комедия вроде Альфред Мюссе. Только ведь у нас не сыграют. Такие вещи нужно играть тонко, очень тонко; тут главное - букет. Кажется, кто-то идет. Не они ли? Как-то мы встретимся? Два года разлуки много значит.
Значит, вы меня еще не забыли?
Ну, нет, я вас не забыл. Есть отношения, душенька Татьяна Даниловна, которые не скоро забываются. Наше знакомство с вами было в этом роде. Не правда ли?
Уверяю вас, что, как только вырвался из Петербурга в деревню, я постоянно искал случая побывать в городе и непременно найти вас.
Уверяю вас.
Вы-то за что на меня?
Долго ли пробуду-то? Я сначала думал, что это будет зависеть от приказных, у которых мое дело; а теперь вижу, что это зависит от вас, душа моя Татьяна Даниловна.
Дело мое обещали кончить через три дня; но я, пожалуй, остался бы и еще дня на три или четыре, если вы этого хотите.
Только вот что, душенька Татьяна Даниловна! У вас в городе тоска страшная. Я останусь, но с тем условием, чтобы видеться с вами как можно чаще.
Да, но ведь к вам часто нельзя же, пойдут сплетни да разговоры, и притом же ваш муж...
Вы не скучаете замужем?
Вы, душенька Татьяна Даниловна, будьте откровенны! Вы знаете, как мы были всегда расположены к вам.
Если нельзя совсем поправить, так можно, душенька Татьяна Даниловна, хоть на время усладить свое существование, чтобы не совсем заглохнуть в этой пошлой жизни.
Знаете что? Я хочу совсем переехать в деревню; тогда мы будем жить недалеко друг от друга. Я готов даже в город переехать, только бы вы...
Лукерья Даниловна, кажется, кто-то идет. Сделайте одолжение, посмотрите там на берегу: мне не хотелось бы, чтобы нас здесь видели вместе.
Право, не знаю, может быть.
Однако вы, Татьяна Даниловна, переменились.
Помните, в Заветном, Татьяна Даниловна?
Помните сад? Помните липовую аллею? Помните, как мы после ужина, когда маменька уснет, на террасе сиживали? А помните тоненькую ленточку?
Которой вы мне руки связывали.
А то же, что вы, душа моя, теперь совсем не то, что прежде: вы так холодно меня встретили.
Ну да, конечно. Но все-таки я не могу никак представить себе, чтобы ты принадлежала другому. Я, ну вот что хочешь со мной делай, едва удерживаюсь, чтоб не назвать тебя по-прежнему Таней.
Да что ж толку, душа моя! Ведь уж вы меня не любите!
Неужели, Танечка, это правда?
Да уж будь покойна, душенька, будь покойна!
Какая ты глупенькая!
Да успокойся!
Да, да, уж чего ж лучше!
А потом ты ко мне?
Какая ты красавица! Ты еще лучше стала, чем прежде.
Ну, роман начинается, какова-то будет развязка!
Куда рядишься? Что перед зеркалом-то пялишься?
Да для кого рядиться-то? Для мужа, что ль? Так он и без нарядов твоих любит тебя больше того, чем ты стоишь. Аль для кого другого?
Перед кем дьяволить хочешь? Кого прельщать? Аль в тебе совести нет?
Да он ослеп от вас, ослеп. Испортили вы его зельем каким-нибудь.
Дурак брат, дурак! Загубил он свою голову.
Мне и здесь хорошо.
Не пойду я.
Какой барин? Зачем?
Он там у себя барин, а я здесь у себя барин. Не я к нему иду, он ко мне идет. Я у себя дома, я больной человек, никого не уважу. Ты для него, что ли, разрядилась-то?
Наказанье! А вы зачем в нашу родню влезли?
Здравствуйте-с!
Ничего-с. Дело законное-с! Извольте гостинцу-с! Винных ягодок свежих получили-с. Вот я вам гостей привёл. Самовар-то уж готов у вас, вот и кстати-с.
Здравствуй, сестра! Что взаправду родней-то гнушаешься! Забежала бы когда, чай, ноги-то не отсохли!
Ну когда им по гостям ходить! Им только бы дома-то управиться! К хозяйству начинают привыкать.
А ты приучай, да хорошенько!
А ты ешь больше, вот и хворь пройдет. Не хочется, так насильно ешь! Да, я тебе говорю!
Какой конфуз? что барин-то придет-с? Так что ж за беда! Не велика важность! Пущай посмотрит, какая родня у вас.
Не гнать же мне сестру для него! Стало быть, и разговору нет. Я его еще и в глаза не видал, какой он такой; а это по крайней мере родня. А впрочем, наши недолго засидятся. Садитесь, наливайте чай! Братец, сестрица, пожалуйте! По чашечке-с!
Дело, брат, праздничное, так оно перед чайком-то бы того... по малости. Аль сам-то не пьешь?
Женимшись на Татьяне Даниловне, я с самого того дня все это в пренебрежении оставил-с. Татьяна Даниловна, попотчуйте братца с сестрицей водкой!
Не так просишь, порядку не знаешь.
Вы, братец, не ломайтесь! Моя супруга ваших обыкновениев не знают, да и знать им не для чего. Пожалуйте, без церемонии.
Балуешь ты свою жену, вот что я тебе скажу! Да, воля и добрую жену портит. А ты бы с меня пример брал, учил бы ты ее уму-разуму, так лучше бы дело-то, прочней было. Спроси вот, как я твою сестру школил, небу жарко было.
Какие это такие слова? Кто это их здесь говорит? Где это говорят? Нет ли тут кого чужого, постороннего? Словно как свои-то у меня не смеют так разговаривать!
Ну уж это ты врешь! Никогда эта самая наука, которая над бабами, из моды не выдет, потому без нее нельзя. Брат, слушай, я до чего Ульяну доводил, до какой точки. Бывало, у нас промеж себя, промеж знакомых или сродственников за спором дело станет, чья жена обходительнее. Я всех к себе на дом веду, сяду на лавку, вот так-то ногу выставлю и сейчас говорю жене: "Чего моя нога хочет?" А она понимает, потому обучена этому, ну и, значит, сейчас в ноги мне.
Ничего в этом нет хорошего, один кураж.
Эх, брат! Бей шубу, будет теплее, а жену - будет умнее.
Можно, да осторожно.
Что я воображаю - это мое дело, и не с твоим разумом его понимать. Значит, надо тебе молчать.
Я тебе сказал: молчи! Не десять раз говорить, сразу должна понимать!
Не трожь, пущай их! Я люблю, когда бабы браниться свяжутся.
Да я-то не люблю.
Что-с!
Ну не змея ли ты теперича подколодная! а еще сестра называешься. Чего тебе хочется? меня с женой расстроить? Ненавистно тебе, что я ее люблю? Так знай ты завсегда, что я ее ни на кого не променяю. Я тридцать лет для семьи бобылем жил, до кровавого поту работал, да тогда только жениться-то задумал, когда весь дом устроил. Я тридцать лет себе никакой радости не знал! Следственно, я должен быть им, супруге моей, благодарен, что они, при всей своей красоте и образовании, полюбили меня, мужика. Допреж того я на вас был работник, а теперь на них вечный работник. Околею на работе, а для них всякое удовольствие сделаю. Я должен у них ножки целовать, потому что я оченно хорошо понимаю, что я и со всем-то домом против одного ихнего мизинца не гожусь. Так после этого нешто я дам их в обиду! Я уважаю - и все уважай!
Ты какое слово сказала-то! Коли поверить тебе, что ж тогда делать? Ну, скажи! Одна у меня радость, одно утешение, и я его должен решиться. Легко это, а? легко? Я не каменный какой, чтоб на такие женины дела сквозь пальцы смотреть! Меня слово-то твое дурацкое только за ухо задело, и то во мне все сердце перевернулось. А поверь я тебе, так ведь, чего боже сохрани, долго ли до греха-то! За себя поручиться нельзя: каков час выдет. Пожалуй, дьявол под руку-то толкнет. Господи, оборони нас! Нешто этим шутят! Уж коли ты хотела обидеть меня, взяла бы ты ножик да пнула мне в бок, легче бы мне было. После таких слов мне лучше тебя, разлучницу, весь век не видать; я лучше от всей родни откажусь, чем ваше ехидство переносить.
Что, брат! Видно, женина родня - так отворяй ворота, а мужнина родня - так запирай ворота! Приходи к нам, и мы так-то угостить сумеем. Пойдем, жена, дома лучше!
Татьяна Даниловна, вы не возьмите себе этого в обиду, потому необломанный народ.
Да и я вас в обиду не дам-с. При ваших глазах родной сестры не пожалел, из дому прогнал; а доведись кого чужого, так он бы и ног не уволок. Вы еще не знаете моего карахтера, я подчас сам себе не рад.
Не то что сердит, а горяч: себя не помню, людей не вижу в этом разе.
Коли горячий человек, так в этом ничего худого нет-с. Стало быть, он до всякого дела горяч, и до работы, и любить может лучше, потому больше других чувства имеет.
Страху-то мне от вас не больно нужно-с. А желательно бы узнать, когда вы меня любить-то будете?
Вы, чай, сами знаете какой-с; только, может быть, не чувствуете. Что делать! Будем ждать, авось после придет. Чего на свете не бывает! Были и такие случаи, что любовь-то на пятый или на шестой год после свадьбы приходит. Да еще какая! Лучше, чем смолоду.
Вы насчет воспитания говорите! Я вам вот что на ваши слова скажу-с: будь я помоложе, я бы для Татьяны Даниловны во всякую науку пошел. Я и сам вижу, чего мне не хватает-с, да уж теперь года ушли. Душа есть-с, а воспитания нет-с. А будь я воспитан-с...
Куда же вы так вдруг-с? Бежать-то зачем?
Брат! Ты сестру прогнал; за дело ли, не за дело ли, бог тебя суди! А ты на барина-то поглядывай! Поглядывай, я тебе говорю.
Что на тебя пропасти нет! Шипишь ты, как змея. Ужалить тебе меня хотелось. Убирайся вон отсюда! Поди, говорят тебе, а то до смерти убью.
Что ж, убей! Мне жизнь-то не больно сладка, да и жить-то недолго осталось. Только не будь ты слеп! Не будь ты слеп!
Что они с моей головой делают! Аль в самом деле смотреть надо, аль смущают только? Где ж тогда, значит, любовь! Да неужто ж, господи, я себе не утеху, а муку взял! Встряхнись, Лёв Родионов, встряхнись! Не слушай лукавого! Одна у тебя радость, - он отнимет, сердце высушит. Всю свою жизнь загубишь! Ни за грош пропадешь! Все это наносные слова, вот что! Ненавистно стало, что жена хороша да живем ладно, - и давай мутить. Видимое дело. В каждой семье так. Бросить да не думать, вот и конец. А барина надо будет выжить, да чтоб и вперед не заглядывал. Ходите, мол, почаще, без вас веселей. Так оно и разговору меньше, да и на сердце покойнее.
Так вот вы где живете! Это у вас свой домик?
А, очень приятно. Я с вашей женой давно знаком.
Это ваше дело-с.
Вы торгуете?
А это вот наше дело-с.
Нет, благодарю; теперь не пью чаю.
Нет, вы, пожалуйста, не беспокойтесь: я уж пил. Мы лучше так посидим, потолкуем о чем-нибудь. Веселитесь ли вы здесь? Есть ли у вас развлечения?
Как же вы время проводите? Неужели всё дома сидите?
Да оно так и следует в нашем звании. По-нашему, по-русски: мужик да собака на дворе, а баба да кошка дома.
Я свое дело знаю.
Так вы хозяйством занимаетесь. Вам, я думаю, трудно было привыкать к новым обязанностям.
Я спрашиваю, а и сам хорошенько не знаю, в чем заключаются эти обязанности.
Никакой низости нет.
А в самом деле, что же тут низкого?
Ну, предположите, что я человек невоспитанный. Какие же слова, скажите!
Да уж низко ли ухват, высоко ли, а коли щи в печку сажать, так доставать его надо.
Да я вас ни при гостях, ни без гостей никогда на волос не обидел-с. А вас спрашивают, какая вы мужу хозяйка, да еще при муже-с; так, я полагаю, вам бы надо отвечать, что вы мужу своему хозяйка хорошая, своей должностью не гнушаетесь, потому что в нашем звании это первое дело-с.
Что, он у вас всегда такой?
Вы сами видите, что мне здесь делать нечего. Вы лучше приходите ко мне сегодня, а я теперь пойду домой. Ну, прощайте! Надеюсь, что мы видимся с вами не в последний раз.
Прощенья просим! Вы скоро отсюда уедете?
Не знаю. Как дело кончится.
Однако, как полагаете?
В суде говорят, что послезавтра.
И, значит, как кончится, так вы в тот же час и уедете?
Я думаю. Что ж мне здесь делать!
Да-с! Оно точно, что нечего. Наше вам почтение!
Непрошеный гость хуже татарина. На что он нам? Какая от него польза? Помощи его я не приму, потому мы сами не нищие. Ну, значит, и проваливай! Поезжай себе в Петербург, и любезное дело!
Никакой обиды-с! А вы вот что-с! Мы с вами еще после свадьбы ни разу не ссорились, так желательно, чтобы и впредь этого не было, а жить в любви-с.
Да я не понимаю, к чему этот и разговор промеж нас! Все и дело-то разговору не стоит. Может, мы его больше и не увидим никогда, да нам и надобности в нем нет; с чем пришел, с тем и ушел. А нам с вами всю жизнь жить; так стоит ли он того, чтобы нам с вами из-за него неудовольствие иметь.
Я вам опять-таки скажу-с, что его и всякие мнения надо бросить. Все дело-то гроша не стоит. Я так понимаю: есть ли он на свете, нет ли его, это для нас с вами все одно-с.
Не к чему-с.
Вы хотите, да мне не желательно. Должны вы меня уважить или нет?
Чего-с! Как так не бывать? Нет-с, уж коли что я говорю, так это так точно и будет. Я говорю дело и вам на пользу-с, по тому самому я вам строго и приказываю.
Вы-то что квакаете! Вас-то я так турну, что у вас об калитку подол завизжит.
Вы, Татьяна Даниловна, извольте понимать, когда вам словами говорят.
Ошиблись. Никогда вы от меня не дождетесь! Я вас столько люблю, что на нынешний раз даже ваш каприз уважу. Извольте идти, и уж больше туда ни ногой. Только вот что еще, Татьяна Даниловна! Вот видите часы-с! Так, когда вы пойдете, взгляните, и чтоб через полчаса здесь-с! На этом самом месте-с. Поняли?
Кажется, у нас дело-то на лад пойдет! Они были маленько избалованы; в таком случае для них строгость не мешает. Стерпится - слюбится. А там, как барин уедет, можно и опять лаской; так наша размолвка и забудется. Оно точно, что я за эти полчаса, когда они у барина будут, кажется, ничего бы на свете не взял; да что ж делать, сразу круто нельзя, - вовсе от себя оттолкнешь. Само собою, что будет думаться, и то и другое в голову-то полезет. Ну, да ведь не разбойник же он какой, в самом деле! Да и супруга моя, как собственно недавно... То есть враг я сам себе, да и только! Ведь ничего не может быть дурного; а я думаю да всякие вздоры прибираю!.. Пойтить с приятелями в трактире посидеть покудова!.. Об чем это он ей давеча шептал?.. Ну да что ж, ведь давно знакомы; может так что! Татьяна Даниловна! Сохнул я по тебе, пока не взял за себя; вот и взял, да все сердце не на месте. Не загуби ты парня! Грех тебе будет!
Не знаю. Да нет, он этой привычки не имеет. Опять же и время не то. Ты как думаешь? Ведь еще теперь в Петербурге не обедали, еще утро.
Вот иногда зимой уж и смеркнется давно, и огонь везде зажгли, а все еще утро считается.
Взвоешь здесь от тоски. Спервоначалу бы этим судейским, которые у них поглавнее, дать барашка в бумажке, так они бы мигом. По крайности, мы были бы теперь дома, у дела. Как ему самому-то не скучно! Уж не соследил ли он тут добычку себе! Недаром он по городу-то ходит! У него манера-то известная: ходит-ходит мимо окон-то, да и призрит глазом на какую-нибудь брунетку.
Зачем спрашивают?
Пожалуйте, сударь, к вам пришли.
Кто?
Просите их сюда! Да вот что! Послушайте, хозяюшка! Пожалуйста, чтобы разговору не было! Может быть, она и еще ко мне придет, так уж вы скажите лучше, что она к вам ходит. Может быть, спрашивать будут; знаете, ведь город маленький, все друг друга знают, друг за другом смотрят, куда кто пошел, где что делал.
Попросите их сюда! Мы ведь с вами, милая хозяюшка, старые приятели.
Грехи!
Признаться, так скоро не ждал. Садитесь, что же вы стоите!
Неосторожно вы поступили, Татьяна Даниловна, неосторожно.
Ну, об чем же вы теперь-то плачете?
Ну, перестаньте! Что это вы! Послушайте, Лукерья Даниловна! Вы подите к хозяйке, я один ее лучше уговорю.
Душенька, Танечка, ну, перестань! Что ты так расплакалась! Ну, давай подумаем вдвоем, как помочь твоему горю.
Уж будто? А что, если я увезу тебя в деревню?
Туда, в свою. Там все так же, как было при маменьке: те же аллеи, пруды, беседки; все тебе знакомое, все будет напоминать прошлое. Ты бы у меня хозяйничала.
На время тебя можно будет спрятать, так что он и не найдет; а между тем с ним поторговаться.
Ну да, как же! Нужно мне очень!
И не грех это тебе, Таня, а? Нет, скажи ты мне, не грех?
Подозревать-то меня не грех?
Да и на что тебе разбирать, мой ангел! Ты обо мне-то не заботься! Ты спроси у своего сердца, что оно говорит тебе!
Да ведь ты мне, Таня, не веришь; ты говоришь, что я притворяюсь, а сама теперь спрашиваешь. А ну как я тебя обману?
Да и не обману, не бойся! Из чего мне тебя обманывать. Вот что, Таня! Сердце мне говорит, что никого еще я не любил так, как тебя люблю. Мне все равно, будешь ли ты верить моим словам, или нет. Да я сейчас и докажу тебе, что это правда, и ты сама со мной согласишься. Я ведь не говорю тебе, что я никогда не видал женщин красивее тебя, умнее. Вот тогда ты мне могла бы прямо в глаза сказать, что я лгу. Нет, я видел и лучше тебя, и умнее, только не видал я никогда такой миленькой, добренькой, такой простенькой женщины, как ты.
Ну, вот я тебе сказал, что я чувствую. Что же ты мне не скажешь?
То есть я, может быть, и догадываюсь, да только...
Нет, есть что. Я догадываюсь, да только проку-то из этого мне мало.
Ты мне сама скажи, что ты меня любишь! Ну, что же, Таня?
Любишь ты меня?
Любишь, а?
Очень?
Что же ты молчишь? Очень любишь?
А в деревню поедешь со мной?
Ну, не надо в деревню. Мы вот что сделаем: я найму здесь в городе квартиру и через неделю буду приезжать сюда. Ты на это согласна?
Ну, вот видишь, душенька Танечка, я на все для тебя готов.
А ты?
Что же молчишь?
Какой уговор?
Нужно очень помнить! Да и не было никакого уговора.
Не хочу я знать никаких уговоров.
Как "оставьте"? Что значит "оставьте"?
Что за капризы?
Если ты станешь так капризничать, я ведь уеду. Брошу и дело, за которым приехал, да сейчас и уеду.
Я ведь не шучу. Карп!
Собирайся ехать и потом за лошадьми сходи!
Слушаю-с!
Что же, сударь, сбираться прикажете?
Куда сбираться! Надоел, братец! Уж не домой ли они ушли?
Не уйдут-с.
Не твое дело! Пошел вон!
Вы милы, Лукерья Даниловна!
На что я вам? Какие такие у вас дела до меня? Татьяна, ты здесь, что ль?
Вот Лукерья ведет меня да говорит: "Дедушка Архип, дело есть!" Что, думаю, за дела такие до меня, старого!
Ну так что ж! Промежду мужем и женой кто ж судья! Пусть как хотят, так и живут.
Так за чем же дело стало? Ну, живите в согласии! Кто ж вам мешает?
Погоди ты, не таранти! У ней самой язык есть. Говори ты, Татьяна.
Да что вы друг за другом так и погоняете! Сговорились вы, что ли?
Постойте! Постойте! Дайте срок - не сбейте с ног! Ты говоришь, что муж на тебя сердится? Значит, ты виновата?
Ну да велика ли, мала ли, а все виновата. Самой тебе, значит, покориться не хочется, стыдно, вот ты и просишь меня. Так, что ли?
От сердца ты говоришь аль так, только слова одни?
Ну, мне что ж. Мое дело сторона. Лжешь, так богу ответишь! А я поговорю. Отчего не поговорить! Будет согласие, так всем нам будет любо.
Как придет, так и поговорю.
Кто вошел?
Я, дедушка Архип.
У нас нынче праздник, Афоня. Вот Татьяна хочет с мужем в ладу жить, покориться ему хочет.
Покориться? Покориться? Не верь, дедушка Архип, обманывает.
Ну полно, что ты!
Аль за ум взялась, как брат пугнул-то хорошенько. Давно б ему пора. Да уж коли ты взаправду, так гордость-то брось. В ноги мужу-то, в ноги кланяйся! Да и нам всем, всем. Всех ты нас обидела.
А за все, что он делал для тебя. Я сам видал, как он перед тобой на коленях стаивал! Стыд головушке!
Не хуже он вас, да кланялся, а теперь ты поклонись. Сними этот стыд-то с него. Не отвалится у тебя голова-то! Да и нам всем, и зятю поди поклонись, и сестре.
А за то, что брат всех нас обидел за тебя. С тебя разлад-то пошел в семье. Ты ему милей всех стала, милей всей родни.
Угомонись ты! Дай сердцу уходиться! Мы мириться хотим, а ты опять ссору заводишь.
Ну, что с него взыскивать? Он больной человек.
Никак, ты, Лёв, не обедал сегодня?
Некогда было.
Само собою. Ужели ж мне не емши быть!
Ты, Лёв, в лавку пойдешь?
Нет, уж я забрался.
Дома, что ль, будешь?
С часок места побуду, а то надоть за реку сходить, деньги получить.
Лёв! Не вижу я тебя, а словно как ты нéвесел пришел?
На что глядя радоваться-то!
А тужить-то об чем? Что за горе?
Мое горе, дед, мое. Мое собственное. Мне про то и знать.
Ну, бог с тобой! Твое горе, тебе с ним и ведаться. А и то сказать, ведь я тебе не ворог; хоть и скажешь мне, так беды не будет. Да и жил-то я не с твое и горя-то видал побольше; может, еще что и на пользу скажу.
Не такое дело, дед, чтоб совета просить! Ничего ты мне не скажешь.
Глупый ты, глупый! Почем ты знаешь? Аль ты себя умней всех ставишь?
Да отстань ты! Не до того мне! Ну что пристал!
Жена-то умней тебя, право умней.
Кабы умна была, так бы слушалась мужа.
Мало ль чего нет! На всякий час не опасешься! А ты за малость гнева не держи. Одна вина - не вина, а две вины - полвины; три вины - вина.
Какая вина! Вина вине рознь. За другую вину удавить мало.
Что больно грозно! Ноне за денной разбой да и то не вешают.
И кусок-то в рот нейдет.
Эко сердце-то у тебя ретивое! Я начал было про жену-то, это я неспроста. Она прежде тебя за ум взялась.
Говорит: "Дедушка Архип, замолви за меня мужу словечко! Я, говорит, его люблю, только его нраву боюсь. Может, он что думает на меня, так напрасно. Я его ни на кого не променяю. Я, говорит, ему всякое угождение сделаю, только бы он простил меня да не сердился".
Да это точно?
Аль ты совсем рехнулся? Врать, что ли, я стану на старости лет! Она бы и сама тебе сказала; ей и хочется покориться-то, да, видишь ты, стыдно, ну и боится.
Дедушка Архип, пойми ты меня! Ведь ты знаешь, как я ее люблю, нечего тебе сказывать! Жили мы с ней до этого случая ладно; вы все видели, души я в ней не чаял. Наезжает теперича этот барин, и вижу я, он с ней разговаривает больно слободно, ну и взяло меня за сердце. Веришь ты мне, не помнил, что говорил, что делал. Как пошла это она к нему, жду я ее полчаса - нейдет, жду час - нейдет, так меня лихорадка проняла, зубы у меня застучали. Чего тут я, чего ни передумал! Может, я грешу, обижаю ее; может, у ней и в уме-то ничего нет; да что ж мне делать-то! Жжет меня всего огнем, вот так и жжет. Обидел я ее, это точно, да легко ли мне самому-то? Скажи ты мне, что она умерла сейчас, - что я над собой сделаю, я не знаю, а легче мне будет, ничем у меня ее кто отымет. Другой денег себе хочет, знати, а мне ничего не надо, мне только чтоб она меня любила. Дай ты мне на выбор: вот, мол, тебе, Краснов, горы золотые, палаты царские, только оставь жену; или вот, мол, тебе землянка непокрытая, работа всякая черная, только с женой жить; я и ох не молвлю, буду на себе воду возить, только бы с ней быть завсегда. Так слушай ты, дедушка! Мудрено ль, что я сгоряча и обидел ее! Нет любви, так и сердца нет. А вот ты мне говоришь, что она теперь сама покориться хочет! Ведь такой радости мне и во сне не увидать. Точно у меня гора с плеч. Как будто я снова на свет родился! Ну, дедушка Архип, спасибо тебе! Мертвый я был человек, оживил ты меня! То есть такое мне в голову лезло, что, кажется, и не замолить ввек. Близко он, окаянный, подле меня ходил. Мало того, что в уши-то шепчет, а, и сказать-то грех , и под руку толкает.
Что ты! На кого?
Ну да уж что было, то прошло. Вперед не дай бог этакой муки! Врагу своему не пожелаешь.
А ты укорачивай сердце-то!
Эх, дедушка! Рад бы я укорачивать, да не спохватишься. В очах у тебя вдруг смеркается, в голове звенит, за сердце словно кто рукой ухватит, в уме тебе только несчастье да грех представляются. И ходишь как полоумный, ничего кругом себя не видишь. А вот теперь отошло от сердца, так и ничего, полегчало, ровно и не бывало ничего.
А где же Татьяна Даниловна?
Зачем же они в кухне? Что им там делать! Совсем не их место в кухне сидеть! Позовите их сюда.
Дедушка, будет она брату в ноги кланяться аль нет? Коли не будет, я уйду.
Как хотят, нам что за дело!
Потому собственно, что вам в кухне сидеть непристойно-с.
Я, Татьяна, ему говорил; теперь уж как хочешь сама.
Нет, зачем же-с! Я и так могу чувствовать-с! Нешто я могу вас допустить до этого, чтоб вы мне кланялись! Что я тогда буду за человек!
Ничего мне от вас не надобно, кроме вашего слова-с. Вы сказали слово - и конец, я вам должен верить.
Никакого сердца-с! А что я, точно, человек не полированный, сгоряча пошумел, так за это не взыщите, потому любя-с.
Ведь помирились, ну и будет! Что старые-то дрязги перетряхивать! Вот теперь как следует поцелуйтесь. Так все дело и пойдет своим чередом.
Если вы с удовольствием-с, так уж я вдвое против того-с!
Что ж тут удивительного-с?
Тем для нас приятней-с!
Чего же меня робеть-с! Я такой же человек, как и все.
Нет, уж вы сделайте такое ваше одолжение, вы вперед меня не бойтесь. Меня совесть зазрит. Что я за пугало?
Так мы и будем вас понимать. А то иной раз не знаешь, как к вам и подойти! Понравится ли еще вам!
Пойдем, дедушка Архип, на улицу посидеть!
Пожалуй, пойдем. Теперь у нас, слава богу, опять совет да любовь. Хорошо, когда в доме согласие! Хорошо, детки, хорошо! Окаянный сквозь землю, господь по земле!
Ах, Татьяна Даниловна, кабы бог дал нам с вами век прожить в таком согласии, как теперича!
Ведь вот ежели бы вы завсегда с такой лаской, так из меня хоть веревки вей. Вы, Татьяна Даниловна, из меня лаской все можете сделать.
Ишь ты какая, обиделась! Душа ты моя! Что кому дорого, тот то и бережет. Ведь ты мне дороже всего на свете! Ты какая жена-то? У кого такая есть? Ты на зависть всему городу, нешто я не вижу! Кому захочется такую жену потерять! Первое дело, это все одно что клок из сердца вырвать, а второе дело, мне насмешками да укорами проходу не дадут, со свету сживут. Я тебя, надо так говорить, больше души своей люблю, и в помышлении-то не хотел бы тебя обидеть, а вот - что ты хочешь - все-таки думается.
Ну, да теперь шабаш.
Сказано - шабаш! Целуй-ка ты меня покрепче! Вот так! Сказывай ты мне теперь, за что ты меня любишь? За что такое ты можешь ко мне привязку иметь?
Нет, ты сказывай! Мне лестно это слышать от тебя. Хочу я знать, что есть такое во мне, что меня такая красавица полюбила? Аль умом, аль чем тебе по нраву пришелся?
Ну, а еще что?
Вот что! Ну, так люби меня больше, еще добрей буду. Что ты морщишься? Аль поизмял маленько?
Ну, да уж ау, брат! Ничего не поделаешь! Как люблю, так и обнимаю. Значит, от души, без фальши. Небось не сахарная, не развалишься.
Ведь я знаю, что так только. А то на что тут жаловаться! За это на нашего брата не сердятся. Так, что ли?
Эка жизнь с бабой-то хорошей! Малина просто! Разлюбезное дело! Нет-то ничего на свете лучше! И что такое это значит, что вы нашему брату так дороги?
Премудрость, право премудрость! Не нашему уму это понимать! Мы знаем одно, что... прилепился к жене своей, вот и все. Прилепился, ну и кончено дело. Когда я теперича с тобой сам-друг, так мне хоть всё огнем гори! Сегодня пойду деньги получу, завтра тебе обновку куплю.
Коли я говорю, что куплю, стало быть это мое дело. Значит, по делу выходит, что надо. Ты свое дело знай: утешай мужа! А я буду свое знать. Э, да уж времени-то много! Надоть идти! А не хотелось бы мне теперь от тебя уходить.
Ой, аль и вправду нейти? Да нет, что баловаться-то! Девушка гуляй, а дела не забывай! Не приди нынче за деньгами, так после неделю даром проходишь. И как далеко идти-то! Чтоб его!.. За реку ведь! С час проходишь, прах его побери! Так ты говоришь: погоди!
Ишь ты какая! Знаю я вашего брата. Ну, да мало ль что! А ты вот подожди меня часик, авось в час-то не умрешь! Ну, прощай! А то с тобой, пожалуй, эдак и вправду останешься. Ведь вы на соблазн человеческий созданы на свете!
Как скоро, так и сейчас. Нет, кроме шуток, раньше часу не обернешься.
Где Татьяна? Где она, где она?
Нужно мне. Говори, где? Говори, где?
Что ты меня дурачишь! Скажи хоть раз в жизни правду! Ушла она? Говори, ушла?
Это она, что ли, сейчас в ворота шмыгнула?
За нитками?
Ты врешь, врешь!
Не твое дело. Я знаю, куда она пошла. Вы дьяволы! Вы обманули брата. Я давеча по глазам по вашим видел: у вас огни в глазах бегали, дьявольские огни.
Так погодите ж вы, погодите! Будет вам нас обманывать, выведу я вас на свежую воду.
Господи боже мой! Что это такое? Какого человека в глаза обманывают!
Поди, не трожь меня! Не трожь!
Нет, ушла.
У барина? Господи! Где же стыд-то в людях!
Батюшки! Сил моих нет! Как тут жить на свете? За грехи это над нами! Ушла от мужа к чужому. Без куска хлеба в углу сидела, мы ее призрели, нарядили на свои трудовые деньги! Брат у себя урывает, от семьи урывает, а ей на тряпки дает, а она теперь с чужим человеком ругается над нами за нашу хлеб-соль. Тошно мне! Смерть моя! Не слезами я плачу, а кровью. Отогрели мы змею на своей груди. Буду ждать, буду ждать. Я ей все скажу, все, что на сердце накипело.
Чего ты боишься? на улице ни души. И куда ты торопишься, получасу нет, как ты пришла.
Что у тебя за страх такой, я не понимаю. Ну, побранит муж, да тем дело и кончится.
Через неделю, а уж много дней через десять.
Ведь я тебя звал с собой.
И отлично.
Таня, ты вот что сделай: скажи ему прямо, что ты с ним жить не хочешь. Найми с сестрой квартирку, я вам денег вышлю.
Краснова, Что ты! что ты! и думать нечего. Разве он отпустит. Хоть умирай, да при нем, у него на глазах; лучше уж я уйду потихоньку.
Ну, потихоньку.
Разумеется.
Прекрасная жизнь! есть о чем жалеть!
Ну полно, что ты! Непременно приеду.
Ты успокойся немного. Пойдем, я с тобой погуляю по берегу; еще успеешь домой вовремя прийти.
Вот, брат Лёв, на кого ты нас променял! погляди, полюбуйся! Кто тебя любит-то душою, так ты на того зверем смотришь; я сохну, как свечка; таю все из любви да из жалости к тебе, а еще ни разу от тебя доброго слова не слыхал. В жене ты души не чаял, а она, злодейка наша, вот что делает! Нет на свете правды, нет!
Где был, там нету.
Не хочу я с тобой говорить.
О господи! не трогайте меня, не трогайте! Не обманешь ты меня.
Брата обманывайте, а меня не обманете. Нет, нет.
Ох, моченьки моей нет! Отойди - не вертись ты на моих глазах, не мучь ты меня.
Не надо мне, ничего не надо.
Вот и я как раз. Каково обернул! Я над Татьяной Даниловной пошутил малость: ждите, говорю, через час, а сам через полчаса тут как тут, чтобы, значит, неожиданно. Оставлял чай пить, да я не остался. Эка невидаль чай, говорю ему, у меня дома молодая жена дожидается. Да где ж они-с?
Пошлите их поскорей, я им хочу за нынешнее их уважение подарочек сделать.
Пятьдесят семь рублев, шесть с костей, три на кости, девять Петру Ананьеву. Что же они пропали? Афоня, ты не знаешь, куда вышла жена?
Не знаю. Ох, неможется мне!
Да что же они проклаждаются? Татьяна Даниловна! Лукерья Даниловна! И голосу не подают. Что же это такое теперича значит? Афонасий, да где же жена?
Аль соскучился без нее? придет, не бойся. Где ни гуляет, а домой придет.
Татьяна Даниловна!
Кто это? это ты, Ульяна?
Зачем?
Не больно-то я нуждаюсь.
Да где-то тут запропастилась. Кличу их, да не докличусь.
Где же далеко? Говорят тебе, что дома.
Хоша бы и она.
Уйди, сестра! Уйди от греха!
Эка роденька у меня! Счастье мое им поперек горла стало. ВЮрварка ты, ненавистница. Убить тебя мало за язык твой, за проклятый!
Тише ты, тише! Что буянишь?
Вместе вас обоих на одну осину.
Не трожь ее, пальцем не трожь! Она правду говорит, истинную правду.
Врете вы, ненавистники! Часу нет, говорю я вам, часу нет, мы с ней тут сидели, целовалися, обнималися, в глаза друг другу глядели, наглядеться не могли.
Лукерья Даниловна!
Что шумишь, аль жену учишь? Хорошенько ее, чтоб она из дому не бегала.
Да где же она? Где же она? Пожалейте вы меня: ведь вы из меня жилы тянете.
Да авось придет, - не ночует же она там.
Да все и подождем ее, сударушку.
Ласкала, миловала, крепко к сердцу прижимала.
Где была-побывала? Весело ль погуляла? Говори, не утаивай! Что ж ты молчишь? Говори! Видишь, все на мой срам глядеть сошлись.
Топни, брат, на нее, топни хорошенько, заговорит.
Да не мучь ты меня! Скажи ты мне, как на тебя смотреть-то, какими глазами? Врут, что ль, они? - так гнать их вон, чем ни попадя! Аль, может, правду говорят? Освободи ты мою душу от греха. Скажи ты мне, кто из вас враг-то мой? Была ты там?
Ну вот, добрые люди, вот... вот оно дело-то! Что же теперь? Как же я?.. Ну, простите меня окаянного, что я вас обидел! Как чужие жёны - я не знаю, а у нас вот как.
Змея, змея!
Что на нее смотреть-то! Тут же ее сейчас и расказнить надо.
Аль наказанье какое божеское? Что за шум? Не пожар ли? Не вижу ведь.
Прочь, прочь! Никто, никто пальцем не тронь! Я ей муж, я ей и судья. Ну, скажи мне, что ж это ты, как? С чего ты загуляла-то? Грех, что ли, тебя попутал? сама ты не гадала этого над собой, не чаяла? Или своей охотой, что ли, на грех пошла? Теперь-то ты что? Сокрушаешься об делах своих аль нет? Аль, может, ты думаешь, что так и надо? Говори, что молчишь! Совестно тебе людей-то теперь аль весело? Стыд-то у тебя есть в глазах аль рада ты своим делам? Да что ты, каменная, что ли! Валяйся у всех в ногах, распинайся! Или уж прямо мне в глаза говори, что ты назло мне сделала! Чтобы мне знать-то, что делать-то с тобой - жалеть ли тебя, убить ли тебя? Хоть малость-то ты любила ль меня; есть ли за что мне хоть пожалеть-то тебя? Или все уж обманывала, что ли? во сне, что ли, мне снились мои красные дни?
Как разойтись? Куда разойтись? Нет, врешь! А на ком же я свою обиду возьму? Ты говоришь, что не любишь меня и не любила, а я, видишь ты, по городу ходил да ломался, что меня барышня любит распрекрасная. На ком мне этот стыд теперь взять? Пошла в кухню! Не умела быть женой, будешь кухаркой! Не умела с мужем ходить об руку, ходи по воду. Ты меня в один день состарила, и я теперь над твоей красотой погуляю! Что ни день, что ни взойдет солнце красное, кроме тычка наотмашь да попрека не дождешься ты от меня весь свой век; разве как-нибудь, под сердитую руку, убью тебя как собаку. Да подайте мне ножик!
Братец! братец! Она уйдет, уйдет сейчас.
Не уйти ей от меня.
К барину уйдет. Я слышал, как они сговаривались уехать в деревню.
Да кто ж у меня ее возьмет, коли я ее не отдам? Где это такая сила есть на свете, которая у меня ее отымет? Только разве с руками оторвут.
Братец! собирается. Уйдет, братец!
Прочь! От мужа только в гроб, больше никуда! Вяжите меня! Я ее убил.
Ништо ей!
Где он? Где он? Ведите меня к нему!
Что ты сделал? Кто тебе волю дал? Нешто она перед тобой одним виновата? Она прежде всего перед богом виновата, а ты, гордый, самовольный человек, ты сам своим судом судить захотел. Не захотел ты подождать милосердного суда божьего, так и сам ступай теперь на суд человеческий! Вяжите его!
Не ждал, не гадал, а в беду попал! Беда не по лесу ходит, а по людям.
