Ай да Мочалов! Уважил.
Ну да, много ты понимаешь!
Уж точно что уважил. Не жаль деньги заплатить.
Как написано, что "жизнь игрока", так он точно игрока и представил.
С Валмиром.
И даже в уголовном деле попался. Это вы верно, что от приятелев. От кого мы занимаемся дурному чему-нибудь? Самому не выдумать; потому и в голову не придет. А все от других.
И все это вы пустяки говорите. Всякий себе сам виноват. Коли я добрый человек да имею свой разум, так что мне приятели? Все одно, что ничего. А коли я дурак либо мошенник, да ежели начал распутничать, так уж ничто делать, что на приятелей сворачивать.
Но однако ж...
Что "однако ж"? Стой твердо, потому один отвечать будешь! Ответчика за себя не поставишь. Как жил, что делал? Так и так, мол, приятели. А у тебя есть своя голова на плечах? Закон знаешь? Ну, и шабаш, и кончен разговор.
Ну так что ж! Ну, туда ему и дорога! Не будь увлекательный.
Ничего не жалко. Знай край, да не падай! На то человеку разум дан.
А как хорош был сегодня Мочалов. Только жаль, что пьеса плоха.
Сухая пьеса. Голая мораль.
Все эффекты, все ужасы нарочно прибраны, как на подбор. Вот, мол, если ты возьмешь карты в руки, так убьешь своего отца, потом сделаешься разбойником, да мало этого, убьешь своего сына.
Какая это пьеса! Это вздор, о котором говорить не стоит. "Черт не так страшен, как его пишут". Черта нарочно пишут страшнее, чтоб его боялись. А если черту нужно соблазнить кого-нибудь, так ему вовсе не расчет являться в таком безобразном виде, чтоб его сразу узнали.
Да, это правда.
А, друг любезный! Как я тебя давно не видал!
Где ты пропадал?
Какой ты розовый, веселый! Я тебя два года не видал.
Ты не кончил курса?
Не кончил.
Отчего же?
Да так, не кончил, да и все тут. Впрочем, я занимаюсь, я много занимаюсь; а так, некогда было. Я буду держать на кандидата. Впрочем, я еще это все успею.
Какой вечер превосходный!..
Удивительный вечер! Воздух какой! Что за нега! Я теперь, когда стал свободным человеком, весь отдаюсь природе, наслаждаюсь ею вполне. Вы этой прелести не знаете, вы люди ученые, занятые.
Ты совсем переменился, тебя и узнать трудно.
Что же, я лучше стал или хуже?
Не знаю, как сказать! Только жаль, что ты бросил университет.
Нельзя было оставаться. Вы послушайте, я вам все расскажу. Отец у меня был строгий, капризный старик, не пускал меня никуда из дому, не давал мне ни копейки денег. По вечерам насильно заставлял меня сидеть за лекциями. Все это мне надоело и опротивело донельзя. В прошлом году он умер и оставил мне порядочное состояние. Вдруг в моем распоряжении довольно денег, а главное -- свобода; ну, разумеется, я сейчас же захотел воспользоваться свободой, немного развлечься, погулять; таким образом я мало-помалу отстал от университета. Впрочем, я догоню, стоит только заняться... Стихи пишу от скуки, выходит недурно.
Что же ты думаешь с собой делать?
Вот выдержу на кандидата, поеду в Петербург, поступлю на службу. А приятно пожить на свободе!
Свобода свободой, а все же надо делать что-нибудь, без этого нельзя.
Разумеется. Я непременно займусь делом; теперь у меня голова занята.
Чем это?
Как бы тебе это сказать? Ну, просто, я влюблен без памяти.
Вот как! Ну, что же, и счастливо?
Да, конечно.
О, брат, твоя жизнь завидная.
Да, именно, мне можно позавидовать. Дня через два и свадьба.
Так скоро?
Чего ж ждать-то! Теперь и жить, пока молоды.
Да ведь ты еще не доучился, ты сам сознаешься. По-моему, нужно сначала доучиться, да потом себе определенное положение найти, тогда уж и жениться. А главное-то -- нужно средства иметь.
У меня средства есть.
А позволь спросить, какие?
Свой домик есть, тысяч семь денег.
Долго ли же их прожить, ничего-то не приобретая?
За женой возьму, тесть обещал шесть тысяч.
Во-первых, обещания не всегда исполняются, а во-вторых, с деньгами нужно обращаться умеючи; или они у тебя будут лежать без всякой пользы, или ты их проживешь скоро.
У меня тесть деловой человек, я отдам ему деньги на его обороты, он мне будет проценты платить.
А его обороты лопнут, что тогда?
Этого быть не может... он -- купец известный.
А по-моему, нет ничего лучше как жить на свои трудовые.
И я буду трудиться, буду служить.
А много ли ты получишь, не конча-то курса, не имея чина? Сто, двести рублей, не больше. Заведутся дети, будет нужда-то подталкивать, сделаешься неразборчив в средствах, руку крючком согнешь. Ах, скверно!
Ну, вот какие мрачные картины! Главное, что мне нравится в семействе моего тестя, это патриархальность. Сам я человек смирный...
Да ведь патриархальность -- добродетель первобытных народов. В наше время нужно дело делать, нужны и другие достоинства, кроме патриархальности.
Патриархальность-то хороша под кущами, а в городах нужно пожинать плоды цивилизации.
Ну, да во всяком случае я уж решился; что сделано, того не воротишь. А ты что думаешь с собой делать?
Я еду в Петербург. Я нашел частную должность да займусь журнальной работой; коли гожусь на это дело, так ладно, а то другой работы поищу.
Прощай, Погуляев. Прощай, Кисельников.
Погуляев, ты добрее их; пойдем, я тебе покажу свою невесту.
Покажи.
Вон она идет с своим семейством.
А еще-то с ними кто же?
О, это всё милейшие и самые простые люди!
Посмотрите, посмотрите, что за картина! Солнце склоняется к западу, мирные поселяне возвращаются в свои хижины и свирель пастуха... Потише, милостивый государь! Потише, говорю я вам!
Извините.
Надо различать людей. Видите, милостивый государь!
Про какую он там свирель говорит? Никакой свирели не слышно.
Ну, уж это нужно ему извинить. Зачем к таким мелочам привязываться? Он -- человек отличный. Люди семинарского образования всегда склонны к риторике.
Солнце склоняется к западу...
Известное дело -- предел, а то еще что же?
Наверное-то сказать трудно, потому что во многих землях, где у нас запад, там у них восток приходится. Да вот Ион много походов сломал, он нам скажет. Ну, как в Турции, где солнце садится?
Постойте, постойте! Вот так Шумла , вот так наш лагерь, а солнце садилось вот так, в эту сторону.
Все это -- суемудрие, мечта. Мы на этом свете все равно, что в гостинице; там уж где ты ни живи, все один конец. Семейный человек живи в своей семье, потому он -- глава. Куда я, семейный человек, поеду? Конечно, кто праздношатающий...
Или по службе...
Пошлют, пойдешь.
Про службу что и говорить! Служба особь статья. Если ты по службе куда идешь, так уж это, значит, твое должное.
Какой тут разговор.
Нам везде свой дом.
И опять же ваша пешая служба супротив морской много легче. Вы то возьмите: другой раз пошлют с кораблем-то отыскивать, где конец свету; ну и плывут. Видят моря такие, совсем неведомые, морские чудища круг корабля подымаются, дорогу загораживают, вопят разными голосами; птица Сирен поет; и нет такой души на корабле, говорят, которая бы не ужасалась от страха, в онемение даже приходят. Вот это -- служба.
Что они говорят?
Добрые люди, друг мой, добрые люди; ты критику-то оставь. Они -- люди неученые, это правда; зато сердце у них лучше нашего. Подойдем к ним, я тебя познакомлю.
Вот и жених. Где это ты запропал? Посмотри, невеста-то уж плачет, что давно не видала.
А ты, дура, нарочно заплачь, чтоб ему было чувствительнее.
Вот позвольте познакомить вас с моим товарищем.
Оно конечно, без товарищев нельзя; только уж женатому-то надо будет от них отставать; потому от них добра мало. А как ваше имя и отчество?
Антон Антоныч Погуляев.
Так-с. Состояние имеете?
Нет.
Плохо. Значит, вы моему зятю не компания.
Это все равно, мы с ним с детства друзья.
Вы кончалой?
Да, то есть я кончил курс.
Ну, я про то-то и спрашиваю. Из разночинцев?
Из разночинцев.
Из мещан или из приказных детей?
Мой отец был учитель.
Ну, все одно что из приказных. Теперь разночинцам дорога, кто кончит в университете.
Вы в военную! Через полгода офицер, дворянин, значит; вы грамотей, так, пожалуй, казначеем сделают; послужите, роту дадут; наживите денег да крестьян купите -- свои рабы будут. Вы ведь не из дворян, так это вам лестно.
Хорошо и в штатскую. Я до титулярного-то двадцать пять лет служил, а вас, гляди, года через четыре произведут.
Я не думаю служить.
Не одобряю.
В учителя хочу.
Ребятишек сечь? Дело! Та же служба. Только как вы характером? Строгость имеете ли?
Пороть их, канальев! Вы как будете: по субботам или как вздумается, дня положенного не будет? Ведь методы воспитания разные. Нас, бывало, все по субботам.
Уж я, право, не знаю.
Нет, вы не годитесь в учителя, и в военную не годитесь -- я по глазам вижу. Вы лучше в штатскую.
Погулять бы теперь.
Нет, уж мы, брат, нагулялись. Гуляйте вот с женой, с дочерью, а мы пойдем посидим, отдохнем.
Сядьте, маменька, тут вот на скамеечку, мы подле вас будем.
Вы очень любите своего жениха?
Что же вы мне не отвечаете?
Какова скромность!
А как же замуж выходить без любви? Разве можно?
Вы чем изволите заниматься?
Как же я смею в насмешку?
Что ж вы вышиваете?
А еще чем? Неужели только одним вышиваньем?
Ну что ты пристал! Этак, конечно, сконфузить можно.
Я и не думал конфузить, я сам всегда конфужусь.
Если позволите.
Придем непременно, завтра же.
Да я в фанты играть не умею.
Ты только побывай раз, потом сам проситься будешь. Ты что ни говори, лучше этих тихих, семейных удовольствий ничего быть не может.
Ну нет, есть кой-что и лучше этого.
Отчего же вы так думали?
Должно быть, у него занятий много, времени нет для знакомств.
Нет, так дикарь какой-то.
Что же он?
Ну, конечно, невежа.
Нет, маменька, что вы!
Какая простота! Какая невинность!
Прощайте, маменька. Я к вам завтра часов с пяти.
Хорошо, маменька, придем вместе.
Ну, что скажешь?
Ха, ха, ха! да это черт знает что такое! Это -- безобразие в высшей степени!
Это тебе потому кажется безобразием, что ты совсем отвык от семейной жизни.
Да какая ж это семейная жизнь? Это -- невежество и больше ничего.
Так вдруг тебе показалось, а ты вглядись хорошенько.
Не вглядеться, а втянуться нужно; я понимаю, что можно втянуться, только потом уж и не вылезешь. Если уж тебе пришла охота жениться, так бери девушку хотя не богатую, да только из образованного семейства. Невежество -- ведь это болото, которое засосет тебя! Ты же человек нетвердый. Хоть на карачках ползи, хоть царапайся, да только старайся попасть наверх, а то свалишься в пучину, и она тебя проглотит.
Что за фантазии!
Послушай, вот тебе мой совет: загуляй лучше -- может быть, и позабудешь об невесте либо приедешь туда пьяный, и тебя прогонят, откажут тебе -- это еще может тебя спасти. Напьешься -- проспишься, а женишься, уж не воротишь.
Что ты ни говори, я уж решился -- это дело кончено. Прощай.
Прощай! Я первый буду рад, если мои слова не сбудутся.
Убери дочь-то! Что она здесь толчется! Нет у них детской, что ли? Уж и так все уши прожужжали; а тут, того гляди, гости приедут.
Так что ж, что мои?
А ты-то на что! У меня есть дела-то поважнее.
Кто их обижает?
Что ты это? Чему ты ее учишь?
Ну, так что ж!
Вы мои тираны, вы!
Это ангельскую-то душку?
Ишь ты какая! Ишь ведь какая взбалмошная! Ох, ругать бы ее, да ругать хорошенько. Сегодня нельзя браниться-то с ней, грех -- день ее ангела. Уж сегодня пусть привередничает -- ее день. Сегодня можно и стерпеть. Что ж не стерпеть. Невелик барин-то, чтоб не стерпеть! Эх, дела, дела!
Во саду ли, в огороде
Девушка гуляла.
Она ростом невеличка,
Лицом круглоличка.
Да уж мне только и осталось: либо взвыть голосом от вас, либо песни петь.
А где деньги-то?
У меня деньги были, твой же отец взял.
А ему какое дело? Деньги-то мои, что хочу, то с ними и делаю. А он не то что денег, и процентов не платит. Насилу выпросишь рублей пятнадцать или двадцать, да еще после попрекает да ломается. Я, говорит, тебе в твоей бедности помогаю.
Где уж бросить, когда пятеро детей. Нет уж, надел петлю, да и концы вам отдал, тяните теперь, пока совсем задушите. Ты говоришь, что ты из богатого дому; а много ль за тобой дали-то! Обещали шесть тысяч, а много ли дали?
Зачем же ты шла за меня?
Где ж я достану? На нашей службе немного добудешь. Что ж мне -- воровать, что ли?
Ну, уж ты этого-то, пожалуйста, не делай...
Глаша, ну я прошу тебя! Что хорошего, разговор пойдет.
Ну, прости меня.
Ну, не буду.
Ну, хорошо, хорошо! А где маменька?
Как же даром? Ведь мы в ее доме-то живем.
Да что все-то? Ведь это -- ее дом-то, собственный!
Ишь ты, пыли-то сколько на диване. Аксинья!
Ишь ты, пыли-то сколько.
Так давай тряпку, я сам сотру.
Ну, вот и чисто. При большой-то семье как за порядком усмотришь. Сколько людей-то нужно! А вот взял сам да и стер, взял да и стер, -- невелик барин-то! На тряпку-то!
Здравствуй, Кирюша! С именинницей! Рад ли гостям-то?
Здравствуйте, папенька! Здравствуйте, маменька! Как же, помилуйте! И вас также с именинницей.
Эх ты, простота, простота! Любишь жену-то?
Как, папенька, не любить!
Люби, Кирюша, люби. Поцелуй ее, сейчас поцелуй, чтоб я видел.
Вот так. Вот теперь вижу, что любишь.
Какие серьги?
Уж ты до жениного приданого добрался. Выкупи. С себя хоть все заложи, а приданого не смей трогать.
При первых деньгах, папенька, выкуплю.
У кого заложены?
Десять процентов в месяц берет.
А что ж не брать, коли дают. По его век дураков хватит. Эх, зятек! Я думал, что из тебя барин выдет, ан вышла-то грязь.
За что же, папенька...
За то же, что ты для семейства ничего не стараешься. Ты в каком суде служишь? Кто у вас просители?
Купцы.
То-то "купцы"! Ну, стало быть, их грабить надо. Потому, не попадайся, не заводи делов. А завел дела, так платись. Я тебе говорю, -- я сам купец. Я попадусь, и с меня тяни. "Мол, тятенька, родство родством, а дело делом; надо же, мол, и нам жить чем-нибудь". Боишься, что ль, что ругать стану? Так ты этого не бойся. Кому надо в суд идти, тот деньги готовит; ты не возьмешь, так другой с него возьмет. Опять же и физиономию надо иметь совсем другую. Ты вот глядишь, словно мокрая курица, а ты гляди строже. Вот как гляди. Так всякий тебя опасаться будет. Потому кто в суд пришел, он хоть и не виноват, а ему все кажется, что его засудить могут; а взглянул ты на него строго, у него и душа в пятки; ну и пошел всем совать по карманам -- перво-наперво, чтоб на него только ласково глядели, не пужали его; а потом, как до дела разговор дойдет, так опять за мошну, в другой раз.
Да и жить-то надо не так. Ты сразу поставь себя барином, тогда тебе и честь другая, и доход другой. Заломил ты много с купца, он упирается -- ты его к себе позови да угости хорошенько; выдет жена твоя в шелку да в бархате, так он сейчас и догадается, что тебе мало взять нельзя. И не жаль ему дать-то будет, потому он видит, что на дело. Всякий поймет, что ты барин обстоятельный, солидный, что тебе на прожитие много нужно.
Я, тятенька, не так был воспитан; оно, знаете ли, как-то совестно. Думаешь: "Что хорошего!" Грабителем будут звать.
Грабителем! А тебе что за дело! Пущай зовут! Ты живи для семьи, -- вот здесь ты будешь хорош и честен, а с другими прочими воюй, как на войне. Что удалось схватить, и тащи домой, наполняй да укрывай свою хижину. По крайности, ты душой покоен; у тебя семья сыта, ты бедному можешь помочь от своих доходов; он за тебя Бога умолит. А теперь ты что? Мотаешься ты на белом свете без толку да женино приданое закладываешь. То тебе совестно, а это не совестно? Там ты чужие бы деньги проживал, а теперь женины да детские. Какая же это совесть такая, я уж не понимаю.
Маменька, я помню, да только...
Ну, где помнить! Ты и по лицу-то такой растерянный. А вот, как ты в суд-то пойдешь, она тебе и напомнит, да, дорогой-то идя, все тверди.
Что мне твердить! Это смешно даже. Понятия у меня, маменька, другие.
Дурак ты, братец. Никаких у тебя понятий нет. Кабы у тебя были такие понятия, так ты бы не женился да не развел семьи. Я не глупей тебя, я, может быть, не один раз видал таких-то людей, что не берут взяток, и разговаривать как-то раз привел Бог, так уж они и живут, как монахи. Далеко тебе до них! Что ты нас обманываешь! Те люди почитай что святые! А то вот еще масоны есть. Ты уж живи хоть так, как все мы, грешные. Ты разве бы не брал, -- да не умеешь -- вот что надо сказать.
Я уж теперь и сам понимаю, что я ничем не лучше других, а ведь мне хотелось-то быть лучше.
Ну мало ль что хотелось.
Как вспомню я свои старые-то понятия, меня вдруг словно кто варом обдаст. Нет, стыдно мне взятки брать.
Конечно, стыдно брать по мелочи да с кислой рожей, точно ты милостыню выпрашиваешь; а ты бери с гордым видом да помногу, так ничего не стыдно будет.
Все берут, маменька.
Что ты толкуешь: "Стыдно!" Ведь я тебе не говорю: "Возьми дубину да на большую дорогу иди". А ты подумай-ка хорошенько да брось свой стыд-то.
И то, папенька, надо бросить.
Садитесь, приятели, садитесь! Вот теперь вся наша компания в сборе.
А мы вот с полковником шли да спорили.
Да, ну вот расскажи, вот все теперь и рассудим.
Как правильнее судить дело: по закону или по человечеству?
Ну, да какое бы там ни было. Я говорю, что по закону, а он говорит, что по человечеству.
Да к чему же это клонит, ты хоть намекни.
Ежели вы насчет уголовных дел...
Ну вот, очень нужно! Кто виноват, тот виноват, как его ни суди.
И пори его, анафему; а не виноват, ну и отпустить можно.
Ну, как же по-твоему?
Да ты пример скажи.
Вот тебе пример: положим, у тебя на опеке племянник; ты -- человек хороший, состоятельный, торговые дела делаешь, а они вышли ребята так себе, ни то ни се, к торговле склонности не имеют, а готовое проживать охота большая; ну, ты и попользовался от них сколько мог, видимо попользовался; а отчеты представлял безобразные и все такое; то есть не то что ограбил, а себя не забыл. Виноват ты или нет? Вот тебе и задача. По закону ты виноват!
А по человечеству -- нет.
Рассудить вас или нет?
Рассуди.
Ты говоришь, что я -- хороший человек, обстоятельный, так за что ж меня судья под закон подведет? Ну и значит, я буду прав. Настоящий-то судья должен знать, кого подвести под закон, кого нет. Если всех нас под закон подводить, так никто прав не будет, потому мы на каждом шагу закон переступаем. И тебя, и меня, и его, надо всех в Сибирь сослать. Выходит, что под закон-то всякого подводить нельзя, а надо знать кого. Так и этот опекун. Как ты его осудишь? Каким манером? За что?
Осудить не за что; и я бы не осудил, я только говорю про закон.
Да что ты наладил: "Закон, закон!"
Так для чего же они писаны?
Известно для чего -- для страха, чтоб не очень забывались. А то нешто мы так живем, как в законе написано? Нешто написано, что на улице трубку курить, а ты за воротами сидишь с трубкой. Нешто писано, что по десяти процентов в месяц брать, а он берет же.
Нешто писано, что гнилым товаром торговать, а ты торгуешь же.
Да, и торгуем.
Эка у тебя голова-то на плечах золотая, как раз дело рассудил.
А не так, что ль?
Так, верно.
Зятек, Кирюша! Так ведь?
Должно быть, папенька, так-с. По практическому-то смыслу оно так выходит.
Да вот мы еще с полковником спорили, что лучше: ум или практика. Ну, да это после, а теперь бы в карточки.
Сразиться не мешает.
Есть, что ли, карты-то какие-нибудь старенькие? А коли нет, так к нам послать.
Есть, папенька, садитесь.
А, старушка Божья! На свет выползла? Погоди, мы тебе еще жениха найдем.
Да вот Ион Ионыч холост гуляет.
Что ж так?
Гостя веду, гостя!
Шесть лет не видались. Поздравь жену-то, братец, сегодня она у меня именинница.
Честь имею вас поздравить.
Садись, братец, садись, потолкуем.
Ну, как же ты живешь? Семья велика?
Порядочная, трое детей теперь живых, да двоих, слава Богу, схоронил.
Как "слава Богу"? Разве тебе их не жаль?
Уж очень, брат, тягостно.
Да ты служишь?
Какая моя служба! Неспособен оказался, совсем неспособен. И туда совался, и сюда, и в надворном служил, и в сиротском, теперь в магистрате. До столоначальников не добьюсь никак, глядишь, семинарист какой-нибудь и перебьет; дельней нас оказываются, много дельнее.
А жалованья много ли?
У нас ведь не из жалованья служат. Самое большое жалованье пятнадцать рублей в месяц. У нас штату нет, по трудам и заслугам получаем; в прошлом году получал я четыре рубля в месяц, а нынче три с полтиной положили. С дому сто рублей получаю. Кабы не дележка, нечем бы жить.
Какая дележка?
По субботам столоначальник делит доходы с просителей, да я посмирнее, так обделяет.
Вот как!
Проходимец какой-нибудь; вижу, насквозь его вижу.
Мошенник!
Что ж, это все те же гуси-то?
Да, мы всё своим кружком, -- так смирненько, ладненько, -- слава Богу.
Ну, а деньги твои?
Ты потише. Тысячи две прожил сначала-то, а остальные у тестя.
Отчего же тише? Разве не отдает или процентов не платит?
Да не то чтобы он совсем, а все как-то, знаешь, туго, с большим трудом. Вот и дом наш он тоже в залоги представил. Он мне за это пятьдесят рублей заплатил. Нельзя отказать, -- родня.
Ох, уж эта родня!
Надо быть, от семьи отбивает.
Гляди, он его в трактир уведет да напоит.
А вот дайте мне срок, я с ним поговорю. Я с ним по-своему поговорю.
Ну, а ты как?
Я тоже, брат, плохо: и без денег, и без места.
Говорю, что мошенник.
Теперь уроков ищу. За границей был три года.
Вон куда пошло!
Ездил с одним богатым семейством в учителях. Мальчик-то в университет поступил, я и остался без места.
Что ж, хорошо за границей-то?
Еще бы! И жить хорошо, а учиться, так раздолье; просто кабы деньги, опять бы поехал.
Сейчас я его. Да-с! За границей! Что же там, реки сытовые, берега кисельные?
Нет, этого нету. И птицы Сирен не видал.
Вы говорите, что там хорошо; значит, нам надобно ехать туда. Поедемте, господа.
Поедем; и я с женой поеду.
Да-с, а мы вот не поедем.
И прекрасно сделаете.
И почему мы не поедем, вам этого не понять-с. Вот почему-с: во-первых, Замоскворечье -- моя родина, а во-вторых, у нас промежду собой нежность есть; все мы всегда вместе, вот и теперь -- сидим, играем, чаек пьем, а может быть, и ромцу подадут, дружески, приятельски, -- вот где рай-то! а не за границей. Тихо, смирно, благодушно, душа в душу.
А ты что к нему в карты-то смотришь! Вы и так прошлый раз меня ограбили, восемь гривен кровных отняли. Ты что ему больно подслуживаешься, уж не банкротиться ль он задумывает?
Ты очнись. Типун бы тебе на язык-то. Я с тебя за эти слова бесчестье потребую.
Держи карман-то! Велико тебе бесчестье! Вам, аршинникам, обанкрутиться-то, что нашему брату рюмку водки выпить.
Говорил бы кто, да не ты. Кашей бессмертный! Ты сирот грабишь, закладами только и живешь; по десяти процентов в месяц берешь. У тебя и квартиры-то нет, чулан один для складу вещей, -- ни ложки, ни плошки нет, -- ты по должникам пить-есть ходишь.
Хожу. А ты конкурсами только и живешь, -- день-то плутничаешь да фальшивые документы составляешь, а вечером собираешь к себе несостоятельных да садишься с ними по большой в карты играть; они тебе нарочно проигрывают, чтоб только в Сибирь нейти. Тем ты и состояние-то нажил.
Уж ты судился за лихвенные-то проценты.
А ты от своего имени прошений не смеешь писать, -- всем сенатом ябедником признан, и в газете публиковано.
Процентщик! Кащей! Иуда!
Вор, денной вор!
Что ж ты лаешься-то!
А ты что, аршинник!
Вот тебе и душа в душу.
Папенька, Господи, что же вы это! Оставьте, пожалуйста! Играйте!
Не хочу я с мошенниками играть.
Ну, сделайте милость, помиритесь.
Прощай, брат.
Нет, постой, погоди! Ах, Боже мой! Ах, какое несчастие! Папенька, как же это вы?..
Ну, будет! Пошутили, да и будет. Садитесь играть.
Садитесь! Пересдать карты, тогда я сяду.
Ну, пересдать, так пересдать.
Кирюша, ты в самом деле нас ромком бы попотчевал.
Где ж взять-то? Где ж взять-то? Эко горе-то! Вот какая беда-то! Брат, нет ли?
На вот, последние, я-то как-нибудь добуду.
Вот спасибо, вот, брат, одолжил! Век не забуду. Сейчас, папенька. Поди пошли поскорей.
Вот, брат, вот, вот... совсем деньжонками порасстроился. А ведь будут, знаю, что будут... Я тебе отдам. У меня непременно в этом месяце будут. У меня есть примета верная. Выхожу я вечером на крыльцо, в руке хлеб, а месяц прямо против меня; я в карман, там серебро, мелочь, -- вот в одной руке хлеб, в другой серебро, а месяц напротив, значит, целый месяц и с хлебом, и с деньгами.
Что ты такое говоришь? Друг мой, в уме ли ты?
Оно, конечно, ведь это предрассудок, так ведь, Погуляев, предрассудок? А все-таки, когда человек кругом в недостатках, это утешает, утешает, брат, право, утешает.
Ах ты, бедный! Прощай.
Увидаться бы... мне бы тебе деньги-то...
Да уж не знаю, придется ли. Ах, Кнрюша! Подымайся как-нибудь. Бедность страшна не лишениями, не недостатками, а тем, что сводит человека в тот низкий круг, в котором нет ни ума, ни чести, ни нравственности, а только пороки, предрассудки да суеверия. Прощай.
Спасибо, брат, спасибо, вот одолжил!
Вот друг-то, так уж друг! Что тут делать-то, кабы не он! Куда деваться? Это мне его за мою правду да кротость Бог послал. Вот этаких бы друзей-то побольше, так легче бы было на свете жить! Не будь его, так совсем бы я перед тестем осрамился.
Что дети, маменька?
Эх, сиротки, сиротки! Вот и мать-то оттого умерла, что пропустили время за доктором послать. А как за доктором-то посылать, когда денег-то в кармане двугривенный? Побежал тогда к отцу, говорю: "Батюшка, жена умирает, надо за доктором посылать, денег нет". -- "Не надо, говорит, все это -- вздор". И мать то же говорит. Дали каких-то трав, да еще поясок какой-то, да старуху-колдунью прислали; так и уморили у меня мою Глафиру.
Все ж таки она любила меня.
Эх, маменька! А я-то что! Я лучше-то и не стою. Знаете, маменька, загоняют почтовую лошадь, плетется она нога за ногу, повеся голову, ни на что не смотрит, только бы ей дотащиться кой-как до станции: вот и я таков стал.
Коли тесть даст денег, так оживит. Вот он теперь несостоятельным объявился. А какой он несостоятельный. Ничего не бывало. Я вижу, что ему хочется сделку сделать. Я к нему приставал; с тобой, говорит, поплачусь. А что это такое "поплачусь"?.. Все ли он заплатит или только часть? Да уж хоть бы половину дал или хоть и меньше, все бы мы сколько-нибудь времени без нужды пожили; можно бы и Лизаньке на приданое что-нибудь отложить.
Маменька, вы пишете, что нужно-то? Я вас просил записывать, а при первых деньгах мы все это и исполним.
Из чего остаться-то. Три недели тому назад я вам дал пять целковых.
Завтра утром к тестю заеду. Не отдаст честью, просто за ворот возьму.
Всю ночь пропишешь. Да ведь это не свое дело, это за деньги. Слава Богу, что еще дают работу; вон сколько набрал ее, рублей на шесть.
Кто-то стукнул. Кому ж бы это?
Прежде я с ним все лаской, а теперь грубить стану; право, маменька, грубить стану.
Помешали, что ль, тебе?
Нет, ничего. Всего дела не переделаешь. Мне всю ночь-то писать, так уж полчаса куда ни шло. Что хорошенького скажете?
Дай присесть-то, потом и разговаривать начнем.
Надо тебе будет одну бумажку подписать.
Что вы мне всё носите бумаги подписывать; а деньги-то когда же? Хоть что-нибудь дайте!
Что теперь с меня взять? В упадок пришел, -- я теперь, брат, невинно-упадший, хоть в работники к тебе, так в ту ж пору.
Да что ж вы, папенька, со мной делаете! Ведь мы -- нищие совсем.
Что ж, брат, делать-то? И я нищий, -- Божья воля. Ведь я не злостный, не умышленный, а несостоятельный, несчастный, невинно-упадший.
Кто вас несчастным-то признал, -- подставные кредиторы, которым вы дутых векселей надавали. Что у вас за несчастие! Ни пожара, ни пропажи не было. Зажали деньги-то, папенька. Пожалейте хоть внучат-то, вон они больные лежат.
Тише ты, тише! Нешто так говорят со старшими? А ты по заповедям живи, старших-то почитай.
Ведь мне с детьми-то по миру приходится идти!
Все под Богом ходим. Я тебе помогал в твоей бедности, пока я был в силах.
Вы меня приданым обманули, ничего денег не дали; ну, да уж я этого не ищу; а мои-то где, мои собственные? Дом-то где?
Что ты кричишь-то! Ведь я не взаймы у тебя брал, векселя тебе не давал, а расписку; ты мне на оборот дал, разжиться захотел. А оборот -- дело обоюдное: либо наживешь, либо проживешь. Вот мы и прожили; с кого ж теперь искать? Ищи на тех, за кем твои деньги пропали. А что дом захряс в залогах, я чем виноват? Твоя была воля отдавать. Подряд все одно, что лотерея, -- на счастье пускается.
Папенька, отец-благодетель! У вас деньги есть, -- вы припрятали, много припрятали, -- не дайте нам умереть с голоду.
Да что говорить! Деньги есть, как без денег жить, я не дурак.
Вот вы сами говорите, что у вас деньги остались. Вот сейчас, папенька, сказали, ведь вы сами сказали. А у меня нет, ей-богу, ничего нет.
Да хоть и остались, все-таки я тебе не дам; надо же нам со старухой как-нибудь век доживать. На нужду, коли уж тебе невмочь, да забежишь ты ко мне -- ну, когда откажу, а когда и не откажу совсем-то, а умрем -- все ваше останется. Из вещей что-нибудь дадим; вот фортепьянишки есть старенькие; нам теперь, при нашем несчастии, держать их не пристало.
Да что вы за разговоры завели! За делом пришли, а не разговоры разводить; мне время-то дорого, у меня другие конкурсы есть. Вона, десятый час! Вот предложите зятю-то, коли в нем человеческие чувства есть, пусть подпишет эту бумагу-то.
Есть в тебе чувство, Кирила? Говори.
Заплачь! Что ж ты не плачешь! Твое теперь дело такое, сиротское. Ведь перед другими же кредиторами будешь плакать. Придется и в ноги кланяться.
Заплачу, право заплачу. Кирюша! Отец я тебе или нет? Благодетель я тебе был?
Да что вы, папенька?
Читай бумагу!
"Я, нижеподписавшийся, будучи убежден вполне обстоятельствами дела, что несостоятельность бывшего купца, а ныне мещанина Пуда Кузьмича сына Боровцова произошла от разных несчастных случаев и от неплатежа и корыстной злонамеренности его должников, -- зная его всегдашнюю честность, преклонные лета и затруднительное болезненное состояние и удручение от трудов и семейства..."
Видишь, видишь!
"Признаю его невинно-упадшим и иск свой по расписке в пять тысяч рублей ассигнациями и претензию о доме сим совершенно и навсегда прекращаю".
Вот оно, Кирюша, какое дело-то!
Что же теперь... Я не знаю... Как же мне быть-то?
Подпиши, да и все тут. После всякого доброго дела на душе легче бывает, радость эдакая.
Папенька, как же... так от всего и отказаться?
Чужие мы, что ли? Не родня мы? Что ж, забуду я, что ль, такое твое благодеяние! Чай, мы христиане...
Ведь тебе уж все равно, а нам для формы нужно.
Значит, папенька, я должен буду теперь только вашим словам поверить, что вы меня не оставите.
Да как же не поверить-то, чудак! Уж я тебя потом... Уж озолочу потом.
Вот, папенька... Ах, руки трясутся... Смотрите же, папенька, я душе вашей верю.
Ну, вот и конец, а ты сомневался. Видишь, какой благородный зять-то у тебя; по скольку за раз дарит. А ты говорил: не уломаешь. Видишь, как скоро, да и без расходов.
Да, теперь как гора с плеч. Ты, Кирюша, парень хороший, право хороший! А я думал было, что ты заломаешься. Ведь и другие то же пишут, что ты; да даром-то еще никто не подписал.
Как, разве вы платили?
Да как же не заплатить-то, чудак! Кому половину, кому двадцать пять, глядя по характеру. А ты вот молодец! Видно, что любишь тестя. Я думал, что и ты тоже заломишь, так приготовил было тысчонки две и с собой захватил. Заткнуть, мол, ему рот-то, чтоб не шибко кричал.
Так они с вами? Дайте, папенька, дайте! Хоть тысячу дайте, я оживу!
Ну нет, брат, другим годятся, кто посердитей. Ишь ты, дай ему тысячу! Легко сказать! Ты, видно, счет в деньгах-то позабыл, тысяча -- много денег.
Уж вы отложили; вы хотели дать. Что вам стоит!
А ты трудись.
Тружусь, по ночам сижу, здоровье мое в этой работе уходит. Грош я вырабатываю, грош. Дайте денег, папенька, дайте! Я докажу, я донесу; вы меня ограбили.
Каких тебе денег? Мы с тобой квиты. Если ты просишь теперича себе на бедность, так нешто так просят! Нешто грубиянить старшим ты можешь? Ты б грубиянил давеча, как право имел, пока не подписал. Тогда я тебе кланялся, а теперь ты мне кланяйся. Дураки-то и всё так живут! Был я у тебя в руках, так не умел пользоваться. А теперь прощай. Никто тебя, дурака, не неволил, силой тебя не тянули подписывать-то! Что смотришь-то?
Да об чем толковать-то! Дело покончили.
Уж я ничего не понимаю... Прежде голодал, так хоть впереди надежда была какая-нибудь... Бедные дети, ведь они -- твои внуки!..
Внуков не забудем; будь и ты почтительнее, и тебе лучше будет. Форсом ничего не возьмешь.
Ну, с Турунтаевым ты так дешево не отделаешься.
Турунтаеву ни копейки не дам; я теперь рассердился.
Не дайте-ка ему, так он удавится, право удавится... Его уж раз из петли вынимали.
Пущай давится, -- черту баран... Пойдем. Прощай, Кирюша, спасибо тебе! Постой, так не уйду, не бойся; у меня тоже чувство-то есть; свои дети были. На вот! Купи детям чего-нибудь сладенького. Прощай!
Много ты тестю помог, много. Путал его этот долг, ты ему руки развязал. Ты послушай, что он говорил! Этот долг, Кирилин, не по документу, а по совести, я заплатить должен. А ты ему простил; какой ты праздник для него сделал!
Как же не праздник-то, чудак! Больше пяти тысяч подарил. Прощай! Ну, уж и бумагу-то ты ловко написал! Станешь читать, так слеза и прошибает.
Детки мои, детки! Что я с вами сделал! Вы -- больные, вы -- голодные; вас грабят, а отец помогает. Пришли грабители, отняли последний кусок хлеба, а я не дрался с ними, не резался, не грыз их зубами; а сам отдал, своими руками отдал последнюю вашу пищу. Мне бы самому людей грабить да вас кормить; меня бы и люди простили, и Бог простил; а я вместе, заодно с грабителями, вас же ограбил. Маменька, маменька!
Маменька, посидите со мной, не уходите от меня.
Приносил деньги-то.
Зачем вы меня на свет родили? Ведь я не взял денег-то.
Принесли бумагу какую-то, сунули мне, я и подписал.
Да, маменька, пришли, ограбили, насмеялись и ушли. Ах, маменька, как мне трудно стало, грудь схватило! А работы много, вон сколько работы! Нищие мы теперь, нищие!
Ох, умереть бы теперь!
Да, дети! Ну, что пропало, то пропало.
Когда отдыхать-то! Дело-то не терпит! Ну, маменька, пусть они пользуются! Не разбогатеют на наши деньги. Примусь я теперь трудиться. День и ночь работать буду. Уж вы посидите со мной! Не так мне скучно будет; а то одного-то хуже тоска за сердце сосет.
"А по справке оказалось: при прошении, поданном в калиновское городническое правление, малиновский мещанин Гордей Яковлев сын Кудряев представил три векселя и с протестами, писанные на имя малиновского купца Сидора Сидорова Угрюмова: первый, на сумму сто рублей, сроком..." Нет-нет, да вдруг так за сердце и ухватит, -- денег-то очень жалко.
Ох, уж не говорите! "Малиновский купец Сидор Угрюмов, поданным в оное же городническое правление сведением, в коем объясняет..."
Что вам, маменька?
Говорите, маменька.
Да-с.
Что ж с этим делать-то!
Что вы, маменька, говорите!..
Маменька, маменька, не мучьте меня!
Ах, маменька! Нет, нет. Вы любите меня, вот вам и кажется, что у меня душа чистая...
Был у меня стыд, а теперь уж нет, давно нет.
Вы думаете, я не взял бы?..
Взял бы я, маменька, взял бы.
Ах, маменька! Взял бы я... да не дают... За что мне дать-то! Я не доучился, по службе далеко не пошел, дел у меня больших нет, за что мне дать-то?
Не тесть ли воротился? Отоприте.
Здесь живет чиновник Кисельников?
Вы господин Кисельников?
Точно так-с.
Вы, должно быть, очень бедно живете?
Сами изволите видеть.
Да. Ну, это может поправиться. У меня много частных поручений; если хотите, можете заниматься у меня. Вам тысячи рублей в год будет?
Как вы изволили сказать?
Тысячу рублей.
Мне тысячу рублей-с!.. Это благодеяние такое-с... Я, помилуйте... так благодарен-с... Мне и во сне-то... Позвольте узнать, с кем говорю-с.
Это вам все равно; вы узнаете после. Я поверенный по многим большим делам.
В суде я вас никогда не видал-с.
Я сам не бываю, у меня есть агенты, которые за меня ходят по судам. Я только вчера приехал; а впрочем, я все знаю, что у вас в суде делается.
Кто-нибудь из наших сообщает-с?
Да, ваши у меня бывают, забегают частенько и, кажется, остаются мною довольны. Что это у вас делов-то сколько?
Работа-с; надо же чем-нибудь жить.
Оно так, а все ж таки на дом-то брать дела неловко, запрещено законом.
Коли вы поверенный по делам-с, так вы изволите знать, что не всякий закон исполняется.
Ну, конечно. Вам верят, вы человек честный, оттого вам и дают. Да тут всё и дела-то неважные. А вот у вас есть дело Черноярского.
Почем же вы знаете-с? Я его только сегодня взял.
Я вам говорю, что мне все известно. Вот это дело, будь я ваш секретарь или столоначальник, я бы вам не дал.
Отчего же? Я его еще и не смотрел.
Оттого, что искушение велико. Покажите мне его.
Да как же-с!
Покажите, я вам говорю. Чего вы боитесь! Вот оно у вас в платке завязано.
Вот-с, дело Черноярского-с.
Это дело с лишком во сто тысяч, как же его вам поверили?
Отчего же не поверить-с? Я всегда-с...
Оттого, что тут есть документ; если его испортить, так и все дело пропало.
Как же это испортить-с?
Ха, ха, ха! Вы не знаете? Ну, взять написать что-нибудь да потом ножиком подчистить. Вот какие дела доверяют! Ай, ай, ай!
Как же это можно-с! Такая фальшь-с... Кто же решится?
Кто решится? Дадут тысячи три-четыре, так всякий решится.
Нет, уж вы не извольте беспокоиться, у меня будет сохранено, у меня и руки-то не подымутся.
Не подымутся. Так я вам и поверю. Такие же у вас руки-то, как и у всех.
Нет, меня еще Бог миловал, я никогда...
Вот вам три тысячи! Марайте документ, пишите что-нибудь.
Как! Что вы-с! Помилуйте-с!
Садитесь! Вот деньги. Сосчитайте прежде.
Да зачем-с?
Сосчитайте, я вам говорю.
Ну, сколько?
Три тысячи-с.
Ну, положите их к себе в стол.
Нет, зачем-с, зачем-с! Не нужно бы-с!
Ну, милый мой, ну, дорогой мой! Голяк ведь ты! Бери, бери, после спасибо скажешь.
Право, не нужно бы-с! Ей-богу, не нужно бы-с! Господи! Что же это я делаю!
Об чем же ты плачешь, мой милый? Видно, в первый раз. Ну, теперь бери перо.
Пиши что-нибудь. Что-нибудь пиши, все равно.
Написал-с.
Что ты пишешь-то! Вот потеха! Ну, да все равно! Вот ножичек. Почисти, чтобы видно было, что тут была подпись.
Ну, вот так. Ну, довольно! Знаешь ли, что ты наделал?
Ничего не знаю-с. Уж вы меня не погубите. Семейство-с!
А то руки, видишь ты, у него не поднимутся! Ох вы, горечь! Я и не таких, как ты, покупал. Любо с вами дело делать. Вашему брату ничего заветного нет, все продаст! Ведь ты, знаешь ли, ты мне за три тысячи полтораста тысяч продал! Теперь с нас по этому документу немного взыщут. А пойдет следствие о подлоге, так опять-таки нам выгода та, что дело затянется, в Сибирь-то пойдешь все-таки ты, а не мы. Ты хоть уж покути на эти деньги-то, чтоб не даром отвечать.
Как же это-с! Нет, вы позвольте-с! Куда же вы-с? Я еще в себя не приду.
Что ж, мне тут и сидеть с тобой! Утешать тебя! Да ты не бойся, мы за тобой будем следить, до Сибири не допустим. А ты пока деньги-то не сори, чтоб подозрения не было. Прощай!
Что я наделал! Что я наделал! Уж теперь поправить ничем нельзя. А-ах! Дрожь какая-то! Уж не подсыл ли это? Сейчас могут наехать, накроют меня и с деньгами. А может быть, и нумера записаны? Вот когда лихорадка-то! Да хоть и не с подсылом, так как же я дело в суд-то понесу! Столоначальник взглянет, сейчас меня и арестуют, не дадут и с детьми повидаться. А там лишение чинов, каторга, станут над головой шпагу ломать; ну вот и колодник! Ах ты, батюшки, как зубы стучат! Да и холодно что-то у нас. Вот ведь недавно, полчаса каких-нибудь, был я честный человек, чиновник; хоть бедный, а обыватель; идешь это по улице и ничего; тот руку подает, другой руку подает: "здравствуйте", говорит; на рынок ходишь, в праздник в церкви стоишь, что другие, то и ты; а теперь за железную решетку, в серое сукно оденут. Хоть деньги-то детям останутся; отца-то у них уже не будет. Спрятать бы деньги-то! Маменька!
Маменька, деньги вот..., вот!
Деньги... Тут много.
Три тысячи. Спрячьте их, подальше спрячьте, чтоб не нашли.
Ах, Боже мой! Ну, по щелям, за обои, в тряпки заверните. Чтоб вам деньги-то остались, чем вам жить-то с детьми после меня.
Взял... вот тут... барин приходил... Ах, маменька, как мне страшно!
Да-да-да! Ах я дурак! Ведь еще, может быть, я и не попадусь. Побегу я в суд, положу дело-то в шкаф, дежурный спит теперь! Где фрак-то, маменька?
А проснется дежурный, так я скажу, что забыл что-нибудь, а дело-то тихонько и суну в шкаф. А после скажу, что не брал. Сделал одну подлость, сделаю и другую.
Там двое видели, как я брал; а я запрусь, скажу, что не брал, не брал. Я, маменька, скажу, что не брал. Запираться надо, маменька, только одно осталось; одно мне и осталось.
Маменька, ведь я на волос от каторги... Завтра же, может быть...
Маменька, ведь я преступник... уголовный преступник!
Сватьюшка, тебе много ли годов-то?
Ну да, так. Я тебя одним годом моложе. А это чай мы свой пьем.
Свой, да. Мы вчера с зятем пять золотников купили. Собрался я нынче на площадь торговать-то: дай, думаю, к зятю зайду, вместе пойдем, -- вот и зашел. Поставили мы с ним самовар, да вот и пьем сидим. Ты чем нынче торговать-то будешь?
Да вот две жилеточки старенькие да утюг; вот тут у меня собрано. Соседи дали, -- соседи у нас добрые; вот только ребятишки забижают. Да вот и гвоздиков старых в кулечек набрал. А соседи у нас добрые! Соседка "на, говорит, Кирюша, нам не нужно, все равно бросим, а ты за что-нибудь продашь".
Сватья, манишки нынче в цене, мужские.
Все носить стали, -- вот они и в цене. У меня старухи шьют, а я продаю; вот тоже рубашки, ситцевые, холстинковые. Да шьют-то больно плохо, не видят старухи-то, и бродят, точно куры слепые; а сходят с рук, ничего. Вот и ты бы шила, а мы бы продавать стали.
Да, Лиза у нас рукодельница! Вот бы кому замуж ее взять! Для хозяйства-то уж больно ловка. Эта девка знает нужду-то, в чем она ходит; ни от какого дела у ней руки не отваливаются.
Что ж такое! Не в лесу живем.
Вот, сватья, чем под старость торговать-то пришлось. А богат я был, по прежнему-то времени и очень богат, да мало показалось, за большим погнался. Не захотелось платить тем, кому должен был; так за это вдвое заплатил, кому и вовсе должен не был. Всё просудил до ниточки. Переярков меня уж очень доехал. "Ты, говорит, так делай да вот так делай", да тридцать тысяч с меня за науку взял. А как стали дело-то разбирать, он-то в сторону, а меня и потянули. За что ни возьмутся, все фальшь, и книги-то фальшивые, -- а все его стряпня. Начали меня судить, начали меня мытарить, -- и ямы-то ему мало, и в острог-то его! Возьмите, говорю, все, только душеньку отпустите. Так и вышел я из этого дела чист, как из баньки. Вот тебе и барыши! Вас-то я только тогда обидел ни за что ни про что; себе пользы не сделал, а вас ограбил.
Да уж очень обидно! А ему где вспомнить! Он, сватья, ничего не помнит. Мы теперь с ним приятели. Кирюша, пойдем торговать.
Пойдем, пойдем.
Ты так жилетки-то не держи; долго ль до греха, потеряешь либо кто вытащит; а ты их надень на себя сверху, одну на другую. А я покуда самовар уберу.
Сейчас, сейчас.
Ну вот, теперь пойдем.
Пойдем, пойдем. Я все захватил, все. Талан-доля, иди за мной, я буду счастлив, и ты будешь счастлив!
Прощай, сватья! Вот хорошо. Это я его научил. Как, говорю, Кирюша, за чем пойдешь или получить чего хочешь, тверди эту пословицу -- дело верней будет.
Это ваша дочка?
Да и мне все равно, только если вы ее любите, так одну не пускайте по улицам ходить. Кто захочет впутываться в историю, заступаться на улице за постороннюю девушку; а обидеть охотники всегда найдутся. Вот нынче, сейчас, какие-то господа подхватили ее на бульваре под руки, она так испугалась, что и слова не вымолвит, а они идут, песенки распевают да на всех посматривают. Хорошо, что я подъехал.
Они, конечно, большой обиды ей бы не сделали; сейчас видно, что это шалуны, но ведь она могла испугаться очень и даже захворать с испугу.
Так вот я вам советую: вы ее вперед одну не пускайте!
Вижу, что нужда! Эко дело-то! Вам бы женщину нанять.
Мне кажется, что я вас где-то видал; мне ваше лицо знакомо.
Конечно, в вашем положении вспоминать о старом неприятно; но вы меня извините за нескромность, позвольте узнать вашу фамилию.
Кисельникова? И вы не матушка ли Кирила Филипповича Кисельникова?
Ах, Боже мой, Боже мой! Жив он?
Погуляев. Помните, еще я у вас часто бывал студентом, потом один раз был у него у женатого. Теперь адвокат, стряпничеством занимаюсь.
Что ж такое с вашим сыном сделалось?
Какого же роду у него помешательство?
Так это его дочь! Позвольте мне на вас поглядеть хорошенько. Я вашего папеньку знал молодым, красивым.
Он был щеголь, веселый!
Есть.
Нет, ничего. Она хорошо говорит.
Я за работу получал, вот и накопил.
Наша работа больше вашей ценится.
Говорите, ради Бога, говорите! Я всегда готов вас слушать.
Перестаньте! Давайте потолкуем.
Да перестаньте же, перестаньте! Ах, Боже мой! Потолкуем так, без слез.
Я вам найду работу, погодите.
Поищу, поищу.
Не совсем.
Счастья. В память старого знакомства не откажитесь принять от меня эту малость.
Мне нужно домой. Вы извините. Я зайду к вам! У меня есть дело!
Конура, конура...
Конура, говорит, собачья конура...
Вот я пришел, вот я пришел... Вот деньги! Я взял, принес... Деньги спрятать, спрятать...
Нет, товар здесь, не продали, ничего не продали. Нынче день тяжелый, тяжелый день. Торговцы говорят, -- нейдет, говорят, товар с рук, день тяжелый.
Там... барин, такой...
Нет.
Приятель, Погуляев? У меня один есть приятель, два есть приятеля.
Нет, он, он...
Да. Вот деньги... Только он не Погуляев, он Грознов.
Да, богатый, богатый! У!! Дом... всё лакеи, лакеи...
Он дома, а я на улице; он говорит: "Поди сюда!" Я пошел, пошел, на крыльцо иду, говорю: "Талан-доля, иди за мной, я буду счастлив, и ты будешь счастлив". Он и дал.
Да, на бедность. "Ты, говорит, в конуре живешь... И дочь, говорит, держишь в собачьей конуре... Вот, говорит, ей флигель, хороший, хороший. И тебе, говорит, и всем дам. Хочешь, говорит?" Я хочу, я пойду; вот я все возьму, я пойду. Я пошел. Талан-доля...
Да, в конуре... Ей, говорит, вот как надо жить, вот какой дом... она красавица.
Я все собрал, я пошел.
Я за тем и пришел.
Да что такое?
Он мне денег дал. Еще даст... много...
Ах ты, несчастный!
Так вы моего совета спрашиваете?
И то, и другое нехорошо.
Я вам вот что посоветую: не думайте ни о том, ни о другом, а подите замуж за меня.
Что за шутки!
Нет, я решился твердо. Давайте руку. Вот так! Я как ушел от вас, все ходил по улице да думал, вот и решился.
Оно, знаете ли, было бы гораздо лучше, если б вы меня любили. Ведь вы меня не любите, вы от нужды за меня идете.
Как же это сделать?
Ну, так это просто.
Очень просто. Я всю жизнь жил один, это мне надоело; человек я одинокий, денег нажил -- ну и стал подумывать, как бы семьей завестись; а тут вдруг вышел случай; думаю, чего ж мне лучше!
Что ж вы меня не пускаете! Он теперь ждет, он говорил: "Ждать буду".
За кого? За кого?
Здравствуйте!
Кирила Филиппыч, да погляди на меня хорошенько! Помнишь? Ну, помнишь Погуляева?
Я к барину пойду.
Ах, чудак! Да неужли ты забыл? Помнишь, учились вместе? Помнишь, в Нескучном саду гуляли? А помнишь, я у твоей жены на именинах был? Ну, а не помнишь -- все равно, давай снова познакомимся. Давай руку. Ну, вот мы и приятели.
Ты мне денег дал?
Вспомнил теперь?
А ты на мои деньги тестю рому купил. Чудак ты этакой!
Мне Погуляев деньги дал.
Я Погуляев-то и есть.
А жена у меня умерла... умерла!..
Слышал, слышал. А на дочке вот я женюсь.
Маменька! Лиза! Он женится?.. Правда?
Вот вы ко мне и переезжайте; будем жить все вместе.
А я упал, обнищал, видишь. Под судом, брат, под судом за подлог, за подлость! А ты вспомнил нас, приютить нас хочешь; спасибо тебе...
Господи, Господи! Не было мне счастья, весь век не было; авось на твою долю, Лиза, счастье выпадет.
Да зачем вам теперь?
Мир честной компании! Ну, брат Кирюша, с тебя спрыски. Что ты приуныл? Этакое тебе счастье, а ты нос повесил.
Да, счастье, счастье...
Да как же не счастье! Квартира будет хорошая, хлеб даровой; дочку пристроил; у богатого барина нужды знать не будешь. Одно слово -- Грознов, -- всю нашу Палестину купить может и выкупить.
Нет, не Грознов.
Да что ты отнекиваешься-то! Уж я, брат, знаю, торговал ты хорошо, барыши у тебя большие. Вот за это магарыч с тебя; веди в трактир, угощай чаем!
Погуляев! Ты возьми к себе матушку и Лизу, а меня не бери.
Отчего же?
Знаешь ли ты, кого ты пригреть хочешь?.. Мы с тестем... мошенники! Мы все продали: себя, совесть, я было дочь продал... Мы, пожалуй, еще украдем у тебя что-нибудь. Нам с ним не жить с честными людьми, нам только торговать на площади! Нет! Ты нам только изредка когда давай по рублику на товар наш, больше мы не стоим.
Что ты за вздор говоришь!
Нет, Погуляев, бери их, береги их; Бог тебя не оставит; а нас гони, гони! Мы вам не компания, -- вы люди честные. У нас есть место, оно по нас. Ну, бери товар, пойдем. Вы живите с Богом, как люди живут, а мы на площадь торговать, божиться, душу свою проклинать, мошенничать. Ну, что смотришь! Бери товар! Пойдем, пойдем! Прощайте! Талан-доля, иди за мной...
