«А к сему еще и то тебе, любезный Фирс Григорьевич, прибавлю, что у нас в столице ныне нечто совсем от прежнего отменилось, и хоша то и справедливо, что на всякую болезнь свое зелье растет, только ныне аптек тех уже нету, где зелье противу наших немочей приготовлялось. Суд
старый рухнул, и при новых судебных выдумках я в деле, о коем ты пишешь, пособником быть считаю не безопасным. Одно, что могу тебе присоветовать, то признайся ты питомцу своему Молчанову, в чем грешен, и ненадлежаще от него присвоенное возврати. Иной же поправки сему делу в нынешние тяжкие времена не ожидай». «Молчанов пылок и добр, и если ты перед ним, как прочие купцы делают, хорошенько расплачешься, то он, пожалуй, и разжалобится... » Дурак, а не стряпчий! Черт его знает, что он мне за ответ написал! Я его спрашивал: как мне быть, чтобы не уронить себя, чтобы оправиться в молчановском опекунском деле и сдать отчеты без приплаты, а он вон что отвечает: «отдать!» Отдать!.. Да нечего отдать, глупец!.. Расплакаться!.. Кто это видел, как Фирс Князев плачет! и перед кем? И от чего заплакать?.. Ваш новый суд! Что ж это — люди, что ль, переменились? Вздор! Не может быть, чтоб человек с умом не сделал в России того, что хочет... Все это выдумка! Да, наконец, и граф Александр Андреич этого не может допустить. На него на полмиллиона векселей при таком суде представят, а он платить долгов не поважен. Пустое, вздор, мечтанье, форма... Нет, меня не запугаете, и пока этот лоб наруже, на Фирса Князева узды вам не накинуть.
Кто там?
Не беспокойтесь: это я.
Что ты там пропадал столько времени? Велики, знать, очень секретарские разносолы.
Нет, какие там наши разносолы, а все же старуху восемь дней не видал... да ей и нездоровится.
Ну что там нездоровится... псовая болезнь до поля, бабья до постели: выспится и здорова будет.
Это так, так... они как кошки: переволоки на другое место, и опять живут... Ну ах, чтоб вы знали только зато, как я разбился... Кажется, за ничто на свете теперь бы с постели не встал.
Ведь шутка ли, в самом деле, в восемь дней в Петербург и назад. Хороша дорога, слова нет, особенно от Питера до Владимира по чугунке, как в комнате сидишь; но уж от Владимира...
Да, от Владимира многим не нравится... Ну да к черту это! Расскажи ты мне теперь, братец, что же ты сделал в Петербурге по моему приказанию? Письмо ты мне от стряпчего привез столь глупое, что я этого человека после этого сумасшедшим считаю.
Нет, большого ума, большого ума человек, Фирс Григорьевич! Не дети, а мужи, самые настоящие мужи, дельцы и те приуныли. Одно слово, как стряпчий сказал, нечего и рецептов писать, когда наши аптеки все закрыты.

Как же это,— стало быть, и ты уже без взяток жить собираешься?
А что ж поделаешь!
А вытерпеть надеешься?
Представьте, Фирс Григорьич... чтоб вы знали, ни денег дать, ни упросить его, ни подкупить... Как вам это нравится?
А обмануть?
Обмануть...
Да... обмануть?
И обмануть... Ну, чтоб вы знали, и обмануть я, Фирс Григорьич, не в надежде.
Ну обойти, коли не обмануть?
Однако и у пиявки брюшко залубенело. Нет, пан Вонифатий, вижу я, что двадцать лет назад, когда тебя только что прислали из Польши на смирение, ты смелей был. Помню я, как ты, первый раз, как я тебя у полицеймейстера за завтраком увидел, рассуждал, что «в России невозможности нет». За одно это умное слово я тебя, сосланца, возлюбил, и на службу принял, и секретарем в Думе сделал, и двадцать лет нам с тобой и взаправду невозможности не было.
То двадцать лет назад ведь говорил я, Фирс Григорьич.
Да; в эти двадцать лет ты понажился, а я... а я прожился.
Кто ж этому причиной, Фирс Григорьич? Не я тому причиной: я жил по средствам, вы же...
Молчи, сморчок!.. В тебе сидит один польский черт, а во мне семь русских чертей с дьяволом, так не тебе про то судить, кто виноват. Когда б не эти черти, я и теперь бы дома не сидел и не послал бы тебя в Питер. Говори, велико ли время еще дадут мне на передышку?
Сказали так, что дело об отчете два месяца, не более могут продержать и тогда потребуют остатки.
Сколько?
Насчету будет тысяч двести.
Двести тысяч!.. Ты врешь!
Помилуйте, на что мне врать.
На что?.. А ты соври себе, чтоб легче было отвечать.
Да я-то что же здесь? Я здесь при чем же, Фирс Григорьич?
Агу, дружочек! Ты здесь при чем? А не знаешь ли ты того подьячего, что нам с Мякишевым двадцать лет отчеты по молчановской опеке выводил? Что, голубь! Я ведь бумажки прячу.
А! Ишь как дрожит! Вот тем-то вы, ляшки, и скверны. На каверзу вот тут вас взять, а если где придется стать лицом к лицу с бедою, так тут вы уж и жидки на расправу. Эй, пан, со мною не финти! Я крепко кован! Я знаю, куда ступаю. Я сел опекуном, так из всех должностей высел, а тебя, дурака, в Думу посадил, и... придет к тому, так... я же тебя и в тюрьму посажу. Чего дрожишь! Чего? не бойся. Ведь новый суд над нами еще не начался, а до тех пор держись... вот тут вот... за полу мою держись, покуда... покуда в нос сапогом не тресну.
Да что вы, Фирс Григорьич! Я, что ль, за новый суд! Да за ничто на свете! Тпфу! вот ему что от меня, новому суду. Я, чтоб вы знали, я всем чем угодно готов служить вам, Фирс Григорьич.
Ну, всем — где тебе всем служить? Я тебя посылаю каверзить — слышишь, каверзить. Больше вы, паны, ни на что не способны.
Да нуте бо, бог з вами, какой я пан: я такой же, как и вы, русский человек.
Ну врешь — такой же!— что у тебя на русской службе польская кость собачьим мясом обросла, так уж ты от этого и русским сделался! Впрочем, не русись: ты мне такой и нужен, какой ты есть! Где ума потребуется, там мы своего поищем; а ты ступай повсюду... бунтуй народ, мещан, особенно фабричных... Заслать людей, чтобы и малому и старому твердили, что Фирс Григорьич их отец, что он застоя их; он благодетель их и покровитель... Понимаешь? Сказать, что помните, мол, в прошлом году совсем было быть набору... а как министерский чиновник через наш город проехал да с Князевым повидался,— и набору, мол, конец. Ты все это должен помнить: сам ведь распускал. Теперь опять все это им напеть, да растолковать им, канальям, что я все могу сделать.
Это... это что и толковать! Этому, чтоб вы знали, они и так все верят.
Знаю! И то... да! скажи, что опять в Петербурге про набор слышал... Это старо, да еще не изъездилось... Скажи и поприбавь, что я, освободившися теперь от молчановской опеки, не откажусь быть головою и... «его, мол, выберут». Это ничего, что не ты, а они выбирать будут — ты прямо говори, что выберут.
Быдло!.. Скот, скот... бараны... я про народ-то говорю: бараны!
Да; ступай и действуй смело, а я здесь кое о чем подумаю.
Одно только, как бы это так получше, Фирс Григорьич, пустить, чтобы оно всюду прокатило?
Ну, об этом ты не заботься: у нас правда молчком лежит, а брехню пусти с уха на ухо, она пролетит с угла на угол. Ступай.
Прощайте, до свиданья.
Да то еще... Да! Если что-нибудь тебе случится разузнать, что Ванюшка Молчанов неспокоен, что что-нибудь затевает...
Та дать вам знать?
Да, ту ж минуту; ту ж секунду... Слышишь: ту ж секунду. Беги сюда хоть ночь, хоть за полночь... да не ломись двором, где люди видят, а оттуда, знаешь, с выгона подергай за веревку. Я сам тебя впущу в садовую калитку.
Не учите... знаю.
Не дай зевка. Мне кажется, что он недаром что-то очень тих. Черт знает... я бойких людей не люблю и очень тихих не люблю тоже. Не верю я тихим. Не верю я тихим!
Фирс Григорьич, не беспокойтесь! Кто тихо ходит, того чох выдаст... чох выдаст... хе-хе-хе, чох...
Ступай.
Проклятая самая вещь чужие миллионы в руках держать: ладони сами словно клеем приклеиваются — все так и пристает к ним, так и пристает; а потом вот как поналипнет — и трудно приходится рассчитываться. Две недели! Что тут можно сделать из ничего в две недели? А не сделай,— бубновый туз тебе на спину и в каторгу. Гм! Но и еще и не в том дело, что в две недели, и не в том, что из «ничего»; а когда это? в какое время? когда я уязвлен, когда я умом помрачен и только мечтаю о сласти, когда все, наконец, уж так доведено, что Марине шагу ступить без меня невозможно... Сегодня ей уж последний удар нанесен: я вчера велел Дросиде, чтоб нынче выгнать их — и ее и мать,— если Марина еще ломаться будет. Теперь ей один выбор — идти со слепою матерью питаться желудьми или... прийти ко мне. Теперь девятый час в исходе... Непременно должна бы сейчас быть... Небось закутается... идет, словно земля под ней проваливается, и все плачет. Гм! А я очень люблю иногда плачущих женщин... У них в это время, когда они плачут, губы такие... жаркие и всё, как бабочка на булавке, трепещутся... Давно уж, давно я не целовал этакой! Изучились все, все уж и здешние-то приучились, как рыбы холодные на блесточку ходят, только блесточек заготавливай... Ах, эти блесточки, блесточки!.. Вот, черт возьми, вертись, как жид перед жолнером: то баба, то свое спасенье. Неужто же в самом деле ни ум, ни закон, ничто не поможет? Нет! чтоб выгонять вон из головы эту проклятую бабу, давай лучше законы читать стану. Теперь мода на законы пошла. Прежде была мода на возможность, а ныне на закон. Что ж!.. Говорят, подьячий от закона питается: не утешит ли он и нас чем? «О фальшивых монетчиках».— Вот эта статья интересная. Только велика труппа требуется. «О нарушении союза брачного». Муж может потребовать жену к совместному сожительству... а чтобы он не потребовал... Но это опять все про нее! про нее!.. Однако что-то вот ее и нет. «О расточительстве». Вот этим законом меня хорошо было с детства отчитывать. Все вздор! Есть только то, чего не надо; а за что зацепиться? на чем выскочить?.. На что стать да насмеяться этим и новым судам и новым людям,— того и нет!
Ага, вот и она! Одна?
Как не с кем! Что такое?
Ты толком мне говори. Я твоей этой болтовни ничего не понимаю. Я дома сидел: ничего не слышал, а докладывать — кто мне смеет про эти глупости докладывать?
Ну!
Скажите пожалуйста, и бабы про закон запели!
Ну, это ты проезжай мимо с своей дочерью.
Ну и что ж она?.
Скажите пожалуйста, какой, однако, в этой бабенке гонор сидит. Ведь это... ведь это, я вам говорю ... ведь это сюпер-фейн! Эта... разомнет кости, пока ее к знаменателю приведешь. Я и этот род знаю. Знаю, знаю! Сей род ничем же изымается, но хорош, хорош, заманчив. Дуру, как галку, сейчас подманешь, и сама и на плечо садится; а этакую... как сокола ее надо вынашивать... Маять ее, чтобы одурь ее взяла... чтоб отдыху ей не было, чтоб из сил выбилась, с тела спала... В них ведь это не то... не мякоть, не тело дорого... а в них... Да дьявол их знает, что в них такое! Ну и куда же она пошла?
К Молчанову? Ты врешь!
А, брат Иван Максимыч, ты что-то частенько стал мне впоперек дороги шнырить. За тебя терплю, да и от тебя терпеть — это уж не много ли будет по две собаки на день!
Ступай отсюдова, ступай! Прикажите ей, Фирс Григорьич, поскорее вон выйти.
Поди там подожди в саду.
Чего ты мечешься как угорелый?
Да, угорел... прекрасно вы всех нас учадили: на целый век этого угару хватит.
Не ври: всякий угар пройдет, как свиньи спать лягут. Ты говори, в чем дело?
Помилуйте, да вам ведь лучше знать, в чем дело. Скажите-ка вы, где у вас черновые счеты, которыми вы меня пугали?
В коробье спрятаны.
Да что вы шутите! нам не до шуток. Нет, они точно в коробье, да не в вашей... Их нет у вас: вы обронили их хмельной у Марины Николаевы, да и не хватитесь. Стыдно вам, Фирс Григорьич!
Она могла Молчанову отдать их!
Да что угадывать, когда уж отдала. Вот то-то вот... винцо да бабочки... библейского Самсона и того остригли, и вас остригут! Поверьте, остригут. Лезет к женщине: та его терпеть не может, говорит так с ним, с омерзением с таким, что смотреть совестно, а он все к ней... С ума сошел дряхлец... Где горд, а тут уж и гордости нет.
Теперь не остается много думать... Ступай сейчас к Молчанову... не дожидайся утра, а сейчас ступай... скажи ему, что я кланяюсь ему...
Да; теперь мириться с ним, прощенья у него просить готовы.
Да, прощенья.
Чего просить? чего просить? Напрасно, чтобы вы знали! Я уж просил — сейчас оттудова. Я как узнал, что все наши счеты и фактуры у него в руках, так первым же делом прямо бросился к нему... да не в двор, а в огород... под окна...
Гм!.. да, да, чтобы украсть? Ну, ну! ну молодец, умно.
Чтобы посмотреть, что можно сделать...
Ну!
Ну! Ну и ну! Поднялся на карнизец да гляжу в окошко: вижу, свечи горят, а никого нет, как вдруг в это время кто-то хвать меня прямо за... ухо.
Тебя?
Да разумеется меня! ведь вас там не было. Оказывается, что это сам господин Молчанов. Держит за ухо и говорит: «а, князевский шпион, мое почтенье»... и хотел было людей звать.— Иван Максимыч, что вы! говорю, да бог-бо з вами! какой я шпион? Я, говорю, я, чтоб вы знали, к вам от Фирса Григорьича с тем и прислан, чтобы мир сделать; Фирс Григорьич, говорю, сами быть у вас желают... А он...
Ну да; а он? Что ж он?
А он... Послов, говорит, ни худых, ни хороших ни бьют, ни бранят, а жалуют. И в этом виде так и повел.
Гм! все за ухо?
Да я ж вам говорю, что за ухо! Повел в кабинет. Провел да и дал мне прочитать бумагу... Останетесь довольны, Фирс Григорьич.
Что это за бумага?
В Петербург.
О чем?
О том, что начет на вас он дарит на детские приюты.
Все двести тысяч?
С процентами... Что-с, Фирс Григорьич? Просить было, пока время было. Теперь ведь не с Молчановым — те не простят.
Украдь эту бумагу с почты.
Не рвите платья понапрасну. Бумаги нет: она уже третий день тому назад пошла с нарочным. Я видел копию.
Что ж это вы меня живьем, что ли, хотите в руки выдать! Ты говоришь, что поздно красть! Так я же буду резать! жечь!.. душить!..
Что вы? что вы? Вы... вспомните вы, что вы говорите?
Что, еще охота все душить да резать? Довольно, кажется, в свой век ты уж и крал и резал.
Что это? как ты смел сюда взойти? Пошел отсюда вон!
Не прогоняй — и сам не засижусь. Не по своим делам к тебе я, а от людей послан. Куда ты вышвырнул Марину Гуслярову с слепою матерью из дому?
На простор.
Да как же так?
Так: очень просто — дом мой и власть моя.
Дом твой и власть твоя, да и твое ж ведь и бесчестье. Ты дом купил у них за бесценок; сказал, что это только для того, чтоб муж Марину не неволил занимать под дом да отдавать ему на пьянство, а что они до веку будут в этом доме жить.
Да ведь то-то вот видишь — я своему слову господин: хочу держу, хочу в карман прячу. Ступай проси на меня, если хочешь.
Что просить? А ты греха побойся, Фирс Григорьич. Известно нам, чего ты хочешь от Марины Николавны. Она не говорлива, да у людей-то ведь глаза — не бельма. Грешил ты много, Фирс Григорьич; но ноне, кажется, не те бы уж твои года... Уж я старик почти, а ты ведь мне в отцы годишься. Тебе б теперь пора молиться богу да просить себе деревянного тулупа.
Да ты кашу, что ли, ел на моих крестинах или воду выливал?
Да бог с тобой, с твоими летами, Я в том пришел тебя просить: не доводи, пожалуйста, семью племянника Молчанова до бесконечного раздора. Ты выгнал из дому Марину; им с матерью некуда деться было. В городе, тебя боясь, никто их не примет.
Я бы рад их душой принять, да сам с сестрой и с матерью едва мещусь: ну они, разумеется, к Молчанову пошли; а ведь тебе и без того известно, что весь народ в одно про них твердит и путает Марину с Ваней. Теперь он их вчера приютил, а это до семейных уже дошло, и в доме ад настал.
Ага! и ад уже настал? Чего ж бы, кажется? То ездила туда кататься, теперь живет: не велико различье.
Будь миротворец — вороти ты этот дом старухе.
Калина Дмитрич! Что ты — дурак или родом так?
Послушай, Фирс Григорьич! Ругательством твоим не обижаюсь. Я не дурак, и совесть у меня чиста, и таким меня мир знает. Я беден, да в свою меру уважают меня люди. Ты меня не обидишь, да ты мне и не страшен: я не боюсь тебя. А я тебя по-христиански прошу и советую тебе: опомнись, Фирс Григорьич, сделай хоть что-нибудь доброе: пусть не все же боятся — пусть хоть кто-нибудь тебя и любить станет.
А мне, любезный, это все равно: люби не люби, да почаще взглядывай.
Положим, что и тут ты прав; но ты подумай, что говорят-то о тебе.
Плюю!
Ну отчего бы тебе те злые речи не закрыть добрым делом, чтобы сказали, что и у Князева душа есть?
Плюю на то, что говорили; плюю и на то, что скажут.
А ты не плюй.
Что-о-о?
Не плюй — вот что. Погода поднимается: неравно назад откинет, в свою рожу плюнешь. Говорят, будто ты утопил Максима Молчанова.
Неужто?
Говорят, что когда Максим Петрович написал духовную, где, обойдя всю женину родню, завещал сына в опеку тебе с Мякишевым,
ты никак дождаться не мог, когда придут к тебе в руки миллионы.
Ишь какой шельма народ пронзительный: ничего от него не утаишь.
Говорят, что раз, когда вы купались втроем — ты, он, да Алеша Брылкин,— ты взял и начал окунать Максима Петровича Молчанова, да и заокунал шутя; а как его заокунал, тогда бросился за Брылкиным Алешей, чтобы и свидетеля не было. Тот уходил, молился, плакал; Но ты и с ним покончил. Максим Молчанов потонул, и не нашли его. А Алешу ж Брылкина хоша и вынули и откачали, да что по нем! Уж он тебе не страшен: он с ума сошел и поднесь остался сумасшедшим и бродит в рубище; да в том, может быть, его и счастье, что он в рассудке помешался, а то ты бы и его спровадил.
Скажи пожалуйста... совсем бы уголовщина, кабы доказательства не Окой снесло.
Что по Оке несет, то в Волгу попадает, и Волгою всю Русь проходит, и широкому Каспию жалуется. Не кичись, что доказательств нет: былинка, травка шепчут их и господу и людям. Припомни: Валаам ослицею был обличен!
Да ты это что пришел мне здесь читать! Я, брат, к попу хожу.
Я тебе сказываю, что народ говорит.
А я тебе говорю, что я на это плюю.
Плюй, плюй, да уж к сему по крайности не согрешай. Наш день сел в беззакониях за горы, и ноне суд не прежний. Гляди, неровен час, всплывут и старые грехи.
И ты про новый суд! Холера это, что ли, этот суд, что все вы так про него заговорили?
Для иных холера.
А ты знаешь, что кто холеры не боится, того сама холера боится. Знать не хочу я этого суда!.. Я не пойду на этот суд, где... тебя и всякого другого такого скота посадят судить меня.
Я никого не боюсь; я ничего не боюсь; я холеры не боюсь, чумы не боюсь, тебя не боюсь, суда не боюсь и сатаны со всей преисподней.
Утону!.. Ка-ли-и-на Дми-и-трич! Во-озьми меня отсю-ю-да. Здесь... страшно... Утону...
Что это! Вы меня пугать задумали! Прочь, чучело!
Ах ты, ругатель! Гордыня-то тебя куда уносит. Сейчас ты ничего на свете не боялся, а вот безумный старичок забрел — и ты вздрогнул. Чего ты на меня остребенился? ведь я видел, как ты задрожал... Не я его подвел сюда, а, может, это бог его послал, чтобы напомнить грех твой. Не пожалел отца ты, Фирс Григорьич,— пожалей хоть сына. Боясь тебя, никто на двор Гусляровых не пускает жить; у меня вся хата с орех, да мать с сестрами, и тем места нет,— им некуда деться, кроме Молчанова. Не доводи до этого. Не делай ты худой огласки. От того, что Марину взял Молчанов, великая беда может родиться. Верни им домик, где они жили, а если честью воротить не хочешь, так вот тебе Молчанов шлет три тысячи рублей за этот домик. Возьми и выдай купчую, чтоб жили там, где жили.
Тьфу, пропасть! Да что ж это такое: везде на всякий час, во всякий след Молчанов! Ему о них что за забота?
Что ж, старуха мамкою его была, а молодайка в их доме выросла, они детьми играли вместе... он человек богатый, не мот, не пьяница, не расточитель... куда ж ему девать?
Что ты сказал? что ты сказал? какое слово?
Я говорю, что его достатки миллионы, а он не пьяница, не расточитель.
Расточитель! Фу-у! батюшки! Орлу обновилася юность! Постой, постой!.. Да, хорошо... я дом продам — на что ж он мне? он мне не нужен, продам и завтра выдам крепость... Но постой же, братец, ведь это так нельзя. Живой человек живое и думает, и там кто его знает... Нет, я деньги с глазу на глаз брать не стану. Возьми-ка, возьми пока, возьми. Эй! Вонифатий Викентьич!
Вот я здесь домик свой, что на провалье, продал Ивану Максимовичу, и то есть не Ивану Максимовичу, а Гусляровым, Марине Гусляровой, только на Ивана Максимовича деньги, так сядь-ка напиши какую следует расписку, что деньги, мол, три тысячи рублей за сей проданный дом я от Молчанова получил и обязуюсь в месячный срок совершить на оный купчую крепость на имя Марины Гусляровой, а расписку сию положили до совершения крепости дать за руки секретарю Минутке. Пиши так, как сказано. Очень бы хотелось мне видеть теперь какого-нибудь петербургского мудреца, чтобы он, глядючи на меня теперь, сказал, что это по его разуму я делаю? Нечего больше и сказать, что Князев дом продает... А Князев душу человеческую и всю совесть мирскую под ногами затоптать собирается...
Готово.
Подпишись свидетелем. Теперь пожалуй деньги. И ты также подпишись. Кипец Калина... Как ты это, братец, скверно пишешь: не кипец надо писать, а купец. Минутка, спрячь.
Прощай покуда, Фирс Григорьич.
А?.. Да! Прощай, прощай покудова.
Ну что ж, брат Вонифатий, понял?
Дом продали, я больше ничего не понял.
Ничего?
Н... ничего. Расписку уничтожить?..
Ха, ха, ха! Подай ее! подай сюда расписку!
Фирс Григорьич, Фирс Григорьич, я не могу... что ж вы это в самом деле... Фирс Григорьич? Вы деньги взяли, а я должен даром...
Давай, давай! я поделюсь с тобой.
А сколько же мне? Позвольте прежде: сколько же мне?
Ну как же вас, таких-то поползней, не запугать судами да законами? Свет умудряется: везде, на всякий час искусства новые; а вы всё только хап да цап. Это время прошло теперь, чтоб по-нижегородски соль красть. Нет, я, брат, не в вас! Это ты вот давеча с перепугу бормотал здесь, что уж тебе теперь и прикоснуться к взяткам страшно; а только посулили — ты уж опять и лапу суешь. Ах ты, бесстрашный этакой! В такие времена, при таком суде брать взятки! Нет, я не беззаконник! Теперь кто глуп, так тот пускай законы нарушает, я чту закон. Сам на себя я, видишь, выдаю расписки. Как око, береги ее! Дом продан, только в нем не жить тому, кому его купили: на это есть закон.
Такого нет закона.
Неправда, есть! Бери! Три тысячи здесь: одну из них возьми себе; остальные же две представить в Думу и объявить народу, что бог послал мне великую удачу в деле трудном и что за это я от своих щедрот плачу за бедных города всю податную недоимку. А на тот год дарю на подать десять... нет! двадцать... тридцать тысяч.
Что вы? что... вы? Откуда это будет?
Откуда?.. Отгадай!
Нет, извините, не могу.
Я клад нашел.
Ряхнулся!
Аптеку,— понимаешь, аптеку выискал.
Какая аптека? Что это вы, Фирс Григорьич!
А что стряпчий-то писал: «нет, говорит, аптеки!» Вздор! есть аптека! И не на сей день, а на два века та аптека.
Где вы это видите? Вы нездоровы! Где аптека?
Она вот в головах в таких премудрых, как твоя, да промеж зубов, которым чавкать нечего. Подай мне трость и шляпу... Нет, врете все: Фирс Князев не пропал! Пусть черви грома прячутся, а стрепету за тучами еще простора вволю.
Побудьте здесь, Аленушка и Саша. Погрейте старичку местечко. А там вот в поставце винцо, наливка и мятные груздочки. Покушайте покуда. Я враз сейчас вернусь.
Робеет. Ничего. Ты не робей: мы добрый. Ступай домой теперь.
Домой? Нет, я уж лучше за тобою издали пройдусь, поприсмотрю, что это ты затеял ночью.

Ступайте с богом, резвитесь и играйте, только, пожалуйста, не ссорьтесь. Прошу вас, няня, не давайте вы им этих кошек мучить да собачек! Усердно вас прошу об этом. Эх, не приведи господи воспитывать детей без матери, а еще хуже с плохою матерью. Не женитесь, добрые люди, на деньгах... Если и за свою полу недобрая женщина схватится, режьте лучше полу прочь да улепетывайте. Что это вот за жизнь моя! Как вспомню я, бывало, как я жил в Германии: до вечера на фабрике работаешь, все учишься; домой придешь — святая тишина в беленькой комнатке. Тишь, тишь, тишь; про философию даже рассуждаешь. Но надокучит эта тишь чужая — бежишь на родину... бежишь... и здесь встречаешь свару. Не по каким-нибудь таким причинам, которых отвратить нельзя, все отравляется, а вот словно в фантастическом рассказе: бог весть откудова что сыплется; летит нежданное и засыпает человека.
Это что за явление? Верно, гони природу в дверь, она влетит в окно.
Пусть это вас не удивляет, Иван Максимыч.
Однако довольно трудно и не удивляться. Ко мне этой дорогой никто не ходит.
В наше время не всегда можно прямой дорогой ходить. Прикажете присесть или убираться?
Это я предоставляю на ваш выбор.
Я выбираю сесть. Вам угрожают большие неприятности, Иван Максимыч.
Скажите, вы что ж, сегодня за кого?
За вас!
Благодарю покорно; но эта шутка мне не по нутру.
Фирс Князев вам приготовил западню.
Какую западню?
Не знаю.
Вонифатий Викентьич! советую вам с вашими домашними в дурачки играть, а не со мною.
Я не знаю, не знаю и не знаю. Понимаете: я, я, я хочу знать это— и не знаю; но ждите бед. По радости, которой он полон, он сделает столь страшное, столь скверное...
Что на него самого будет похоже.
Вы не шутите. Я знаю его: он никогда такой не был. Это уже совсем сатана во всей славе своей. Вы присылали к нему вчера Дробадонова? Он дал расписку Князеву, что вы купили дом Гусляровой.
Я присылал, покупаю. Что же далее?
Расписку эту я могу... сберечь у себя и могу и возвратить вам; а на ней что-то строится. Вы, кажется, мне не верите? Вспомните, что я ведь с вас ничего не требую за услугу.
Теперь я вам тем более не верю. С какой стати в вас явилось вдруг такое бескорыстное дружество ко мне, когда вы вечно служили врагу моему, Князеву?
Как умному человеку, вам бы не грех знать, что служат чаще всего не тому, кого любят.
А кому выгодно служить,— я это знаю. Но отчего же меня-то вы безвозмездно защищаете?
Ну, на это у меня есть свои виды.
Нет; верно, не плохо ли Фирсу, или вам не плохо ли от Фирса?
Может быть и плохо Фирсу, и мне от Фирса плохо, может быть плохо, но во всяком случае, чтоб вы знали, и вам плохо.
Он надоел вам?
Да, немножко. Я порешил с ним кончить, тем более что теперь к тому и время приспело. Ему спасенья больше нет.
Как нет спасенья? А в чем опасность заключается?
У него нечем заплатить денег, подаренных вами детским приютам.
Фирсу Григорьичу нечем платить? Я думаю, он не хочет платить?
Он не может платить. Мы с вами совершенно одни?
В этом, кажется, нет сомнения.
Полагаю также, что нет сомнения и в том, что все, о чем я буду говорить с вами, останется навсегда между нами?
Я не выдавал никого.
Потрудитесь не искать с Князева ваших денег. Их негде уже искать. Позвольте мне лучше его в Сибирь отправить. Я вам это очень советую.
Господин Минутка, что это за тон? Что бы это могло значить?
Стою за свою шкуру, Иван Максимыч. Виноват перед вами во всем главным образом один Фирс. Воротить всего заграбленного у вас в течение двадцати лет невозможно. И я, и голова, и тесть ваш — все пойдем под суд и пропадем без всякой пользы для вас. А вот я вам представлю бумажечки, по которым Фирс Григорьич один отлично прогуляется...
Счет, расписка в получении денег за кладовую и накладная на какую-то мочалу... Я ничего не понимаю.
Полтора года тому назад, ровно за три месяца до вашего возвращения из-за границы, у вас сгорели амбары, а в них две тысячи пудов хлопка. Товар этот не был застрахован; а не был он застрахован потому, что его совсем не было.
Шарада за шарадой.
А очень просто: привезли мочалу да сожгли ее за хлопок.
Ловко, друг мой, Фирс Григорьич!
Иван Максимыч! Я много виноват перед вами! Надеяться на какое-нибудь примирение с вами— это, разумеется, было бы довольно смешно и глупо; но я хочу вот чего: хочу одолеть свою гадость душевную и сказать вам: простите меня, бога ради!
Бог вас простит! Что вы, что вы! Вонифатий Викентьич... Бог с вами! Успокойтесь!
А я за это весь ваш, весь, весь! и уж у меня Фирс железных браслеток не минует.
Вонифатий Викентьич, я вижу, вы меня не понимаете. Слушая вас, поневоле вспомнишь, что «самая высшая хитрость на свете состоит в том, чтобы никогда ни с кем не хитрить». Будучи честным человеком, каким я хоть не везде, но по некоторым статьям имею право себя считать, я ни в каких обстоятельствах не допущу вас сожалеть о вашей сегодняшней откровенности. Сказанное здесь — здесь умерло...
Я в этом был уверен. Я всегда уважал вас за благородного человека.
Но вы напрасно думаете, что я желаю мстить Князеву. Взыскание с него я уступил приютам, чтобы меня не могли долго упрашивать эти деньги ему уступить или отсрочить их. Он не стоит этого. Но мстить... я не ищу этого. С Фирсом Григорьичем мои счеты так велики и длинны, что их лучше не пробовать сводить. Они начались у моей колыбели и кончатся, может быть, в день смерти моей. Этот человек ехидством взошел в дружбу к моему отцу; он оттер от него мать мою; он уговорил отца написать завещание, по которому состояние могло перейти ко мне только в таком случае, если я, достигнув возраста, женюсь на Мякишевой. Иначе, за руками у Мякишева, было другое завещание, по которому, в наказание мне, целая половина этого состояния должна была поступить в пользу богаделен. По милости Князева я в наше просвещенное время в шесть лет сделался женихом четырехлетней девочки... Кроме того... кроме того, общая молва говорит, что по его же милости я менее чем через год после этого завещания сделался сиротою. Не знаю, сколько в этом правды, но...
Но правда в этом есть! есть, непременно есть.
Да, если верить голосу народа — это правда; народ весь в одно слово говорит это.
Шепчет. Не говорит, а шепчет.
Если верить чувству крови — это правда: она кипит во мне, когда я его вижу. Как бы я ни был спокоен, стоит произнести при мне его имя — и я не свой. Я не могу, не могу быть своим, потому что один вид его меня в бешенство приводит. Я не могу вспомнить, глядя на этого человека, как он в восемь лет выучил меня пить сладкую водку, в десять горькую, а в пятнадцать ром и шампанское, как сам он у себя на квартире сажал мне на колени француженок да танцовщиц; как я в его же глазах двенадцатилетним мальчиком резал штоссы и он за меня расплачивался... Уезжал он — я уже сам по его стопам ходил в праздники к этим танцовщицам и француженкам, проигрывал им; поил их; векселя им давал... Меня пороть надо было, а воспитателя повесить, а его все нахвалиться не могли. Хвалили! За что ж хвалили? Что с голоду не морил да в нанку не одевал? а он душу мою одевал в лохмотья. Остальное все идет сплошная мерзость: в двадцать лет боязнь потерять право на имение ведет меня к женитьбе на девушке, к которой не чувствовал никакой привязанности; потом три года шлянья с своею тоской за границею; и когда б не открыл мне глаз Дробадонов, когда б он не поставил меня на нынешний путь, я был бы, верно, и теперь прежним поганцем и до сих пор довел бы уж мои дела до состояния, которого нельзя б было поправить. Так видите ли, как счеты-то мои с Фирсом длинны и как я хорошо их знаю.
О состоянии, Иван Максимович, еще не беспокойтесь. Конечно, без состояния человек все равно что не человек; но вы... ваше состояние еще дай бог всякому. Вы все-таки самый богатый фабрикант в целом крае.
Ох боже мой! вы всё о состоянии! Помилосердствуйте! На что мне жаловаться! У нас на Руси есть люди, которым тузами, капиталистами бы быть, а они у своих благодетелей приказчиками или кучерами
служат, либо еще хуже того: папиросы в веселых домах гостям подают, да не жалуются. Нам это в глупость нашу ставят; думают, что мы уж и обиды чувствовать неспособны!.. Нет!.. чувствуем мы ее... чувствуем... так чувствуем, что, может быть, если бы об этом, о чем мы говорим с вами, на народе вслух заговорить, так тысячи сердец об самые ребра в грудях стукнулись бы... да не звери мы, чтобы место любить, и не шуты, чтобы на ветер жаловаться... потому что и своей вины каждый из нас тоже в этом долю видит! Что Фирс! Фирс прах, ходящий на двух лапках; а вот то, среди чего этот Фирс вырос,— это ничтожество, это холопство... это равнодушье... с которым приходится сживаться, которое приходится терпеть,— вот что, вот что непереносно! Нет... я не могу говорить об этом...
Вы успокойтесь, Иван Максимыч! Я только ведь хотел вас предупредить... хотел сказать вам, чтобы вы... были осторожнее...
Благодарю вас. Не думайте обо мне: я не боюсь врагов; я себя одного боюсь.
Прощайте же, Иван Максимыч.
До свиданья.
Неужто вы опять через окно?
А что ж вы думаете?.. Э! чтоб вы знали, право, так лучше.
Да что вы, бог с вами! Что за охота! Будто я чужой какой! будто вы не могли зайти ко мне просто по какому-нибудь своему делу!
Ох, Иван Максимыч! ох, Иван Максимыч! Как вы плохо еще его знаете! Фирс не то, что на земле есть, а что под землею-то, и то он на семь аршин вглубь видит.
О, да бог с вами! Стоит ли он того, чтобы о нем постоянно думать! Но если вы уж непременно желаете делать секрет из вашего визита, то я сейчас принесу ключ от садовой калитки и через сад вас выпущу.
Он нынче ночью ходил на телеграф и отправил в Петербург депешу своему поверенному и другую... Ефиму Гуслярову... мужу Марины Николавны.
Тссс.
Разве нас кто слышит?
Нет... не то... О чем депеша Гуслярову?
Не знаю.
Не знаю, Иван Максимыч, не знаю и узнавать не хочу, потому что из его депеши ничего не узнаешь. Он пошлет депешу, что овса или гречи больше не требуется, а читать это следует: «потребуй к себе свою жену».
Хорошего ждать нечего: он зол на вас и на Марину Николавну. Надо быть готовым на всякое время и на всякий час все встретить... и отпарировать.
Как отпарировать?
Как? Сегодня ехать в Петербург с Мариной Николавной вместе: к отчету Фирса и в тюрьму! Да, вместе уезжайте, слышите! Если любите Марину Николавну, не оставляйте здесь ее: над ней беда висит не легче вашей.
Все это ведь пока одни лишь подозрения?
Да, подозрения; а вы когда хотите защищаться?
Когда на меня нападут, когда...
Когда... да, да, когда... когда увидим, что он против вас задумал. Да, да... Ну, я буду за ним смотреть во все глаза. А теперь, Иван Максимыч, проводите меня покудова. Неравен час, чтоб кто-нибудь к вам не зашел.
Сейчас.
И этим не задел! Хе-хе-хе-хе! Подозрения! Нет, ты перекреститься, милый, не успеешь, как Фирс клюнет тебя в самую маковку!.. Ах ты, барашек, приготовляйся, друг, на заколенье! Не хочешь волком быть; не хочешь зуб иметь, что ж: самого съедят в бараньей шкуре. А я... Нет, мне ты насолил уж, Фирс Григорьич! Я двадцать лет терпел твою кацапью спесь; а нынче не из-за чего: сосать-то больше некого. А на отчаянность... нет, брат, при нынешних судах на эту штуку не пойду. Я уж себе собрал с ребятками на молочишко и другую дорожку нащупал... Одно до дьявола как глупо, что я вот этому кое про что понамекнул... Боюсь теперь, чтоб ранее чем следует Фирс не прознал, что я с ним в союзе по-австрийски. Да нет! Молчанов честный человек, а честный человек в России мастер молчать, где ему молчать не следует. Нет, ничего!
Сейчас, кума, сейчас. Я только из купальни. Вода — как молоко парное! Просто божественно искупался.
Голова Колокольцов! Вот черт возьми, еще этого осла тут нужно встретить! Нет, с сим писавый кланяюсь!
Вот и ключ. Вонифатий Викентьич! Где же это он? Неужто же опять в окно стрекнул? А!.. так и есть... Ишь, словно заяц чешет... Ну, добрый путь тебе до лясу. Самое скверное изо всего, о чем тут говорилось, это то, что касается Марины. Я должен непременно о ней хорошенько позаботиться и не откладывать более этого: ее доля ужасна. Матушка моя ее мне в детстве в невесты прочила, а я из нее черт знает что сделал... То есть черт знает, что мы такое за люди! Чего? зачем я ее замуж выдал?.. Поблагодетельствовал... Не казалась вот ничем, пока девчонкой была, а как чужою женою стала — женою разбойника,— и рассмотрел ее, тогда и полюбилась; а ныне она все мое счастье. Эх, помню я, как, бывало, в Петербурге, белыми ночами слоняясь по островам, какие споры в юные годы вели мы про русскую женщину
«с которой никто не придет зубоскалить», которая «в беде не сробеет, спасет, коня на скаку остановит, в горящую избу взойдет», и думалось: о, если бы я эту женщину встретил!
А встретим живую такую женщину — не заметим ее; либо мимо ее — проста она нам кажется, не философствует, однообразием утомляет — и сами с рук ее сбывать хлопочем, и после вспомним про нее... смешно оказать, когда — разве когда некому тебе в дороге пуговицы к рубашке пришить или когда спохватишься, что глаз теплой рукой завести будет некому.
Иван Николаевич! полно, пожалуйста, буфонничать.
Чего ты? замечтался? Здравствуй, мой милый! А отчего ты отгадал, что это я?
Очень трудно отгадать! Один у нас буфон — голова городская. Садись-ка, закуривай сигару.
А я, брат, зачем к тебе пришел? Я нынче черт знает как расстроен.
Это отчего?
Жена у меня очень скверна.
Что, хуже ей?
Совсем скверна. Прескверное лицо — и ослабела. Такая злость, ей-богу! Посмотришь, в прежнее-то время какие были женщины, вон матушка моя сестру Наташу на сорок восьмом году родила. Даже стыдно, говорит, было ходить беременной; медики говорили: невозможно это; а она взяла да и сотворила «возможно» — вот ты и толкуй с ней: и ничего с нею не поделалось. А нынешние, как выйдут замуж, так никакого удовольствия от них нет... какое-то трень-брень с горошком.
Как фарфор бренны.
Ни к черту, душка, не годятся!
Говорят: отчего муж дома не сидит; да как, скажи пожалуйста, сидеть, когда все пискотня да стоны! Я, знаешь... я сравниваю наш век с римским, когда все римляне сидели у гетер. Что хочешь говори, а это мне понятно. Когда жена все эти мины корчит, а там, представь себе, роскошная этакая краса, этакая веселость, блеск, речь понятная, и весь ты нараспашку распахнешься... Ах, Питер, милый Питер! Ах ты, Мабиль в Париже! Какие пипиньки... Этот компрессик-то свой с ленточками на головенку как приколет... Какое остроумие-то! Ей-богу, день бы целый все сидел да пульсик щупал бы у этакой Аспазии. Но ты, я знаю, ты русской почвы держишься — Марины Николавны.
Боюсь, что все вы скоро поседеете: ничто от вас не скрыто.
Да и не скроется! Представь себе: зачем я к тебе зашел? Я ведь сейчас — всего за полчаса — полицеймейстершу голую видел в купальне. Я очень давно ее посмотреть собирался и двадцать раз говорил купальщику Титу: проверни ты мне, Тит милосердный, для меня щелочку в тот нумер. Он, дурак, все начальства боялся; но я полицейскому солдату, что у будки на часах стоит, это поручил, он и провернул, и прекрасно, каналья, провернул: сделал, знаешь, этакую щелочку и вставной сучок... Немец бы этого ни за что не сделал.
Где немцу!
Да ты, я знаю, ты западник и этому не сочувствуешь! Ах, господи ты мой! твержу: западник, западник, а сам и позабыл сказать тебе, зачем я к тебе пришел... Какую мне, брат, Фирс Григорьич новость сообщил про наших славянских братьев! Я тебе скажу, я чувствую, что я с большим бы удовольствием катнул посмотреть на наших славянских братьев.
Ты, гляди, ты это не на компрессики ли с ленточками посмотреть в Петербурге хочешь?
Н-нет! Как можно! Нет, я ведь в прошлом году не мог собраться посмотреть своих заатлантических братьев: денег не было. Неужто ж я и этих не увижу? Я еще никогда не видал славянских братьев! Канунников видел их, да ничего рассказать не умеет: как греки, говорит, на греков похожи...
А это кто у тебя, милый, рукавчики-то теряет? Кто это, милый, был у тебя?
Это Минутка у меня был: за лечебником заходил.
Минутка заходил на минутку, ха-ха-ха!— я давно сделал этот каламбур. «Минутка, пожалуйте на минутку». Он за это не сердится. Он преуморительный ляшок. Я, впрочем, не знаю, какого ты теперь мнения о поляках?
Да никакого больше.
А нет, ты не шутя скажи, что они такое, по-твоему?
Черт их знает: помесь жида с французом.
О-о-о-о! Нет, это, милый, не годится. Жид, чистый и мешаный, все держатся одной политики:
Мне в глаза наплюй,
По лицу отдуй,
По щекам трезвонь,
Лишь карман не тронь:
В нем чувствительность,
Раздражительность.
А у поляков... у них есть что-то такое этакое... рыцарское... это... это, как тебе сказать, этакое все... у них вместе... дерзость и мерзость.
Похвалил!
Да; но я говорю, что они все-таки амюзантная нация. Я не люблю, когда против них возбуждается эта ненависть. Это не в нашем характере. Разумеется, я говорю это не как голова; как голова я, конечно, где следует, иначе окажу,— но я это как русский человек говорю, как я чувствую. Я ничего не имею против поляков. Ты помнишь в Вене, что сделал один поляк с нашим русским?— дал ему одну брошюрку прочитать против австрийского правительства, а того бац ночью и обыскали. С тем лихорадка сделалась, чуть с ума не сошел от страху, что сошлют. Но этот поляк пришел и говорит: не бойтесь, говорит, это я, говорит, на вас наслал, потому что нам нужно было отвлечь внимание полиции от одного своего дела; я, говорит, и написал анонимное
письмо, что у вас есть подозрительные бумаги... Ведь этакая верткая каналья!
Да уж чего еще не каналья!
Но как ловко-то и в то же время ведь и совершенно безвредно! Ах, друг мой, я того убеждения, что ведь они не мы. Их положение другое. Мы ведь гиганты... наше имя исполин, а исполины всегда снисходительны. Ты вот, я знаю, ты не любишь Фирса Григорьича; а я его за что люблю? Я знаю что он — entre nous soit dit — мерзавец cum eximia laude, но я его люблю за его прекрасную натуру — за его русскую натуру. Он русский человек, и зато посмотри, как он снисходительно относится к полякам. Он говорит: что поляки? это вздор, говорит, поляки... Так-таки и говорит: «это вздор», их нет — и я в этом с ним совершенно согласен, потому что где же нынче Польша? Тюти, душка: мышки ее съели.
Да, черт бы их побрал: теперь, как клопы, ползут сюда, чтоб кровь сосать тихонько из России. Здесь подлецов и дураков еще найдется, чтоб с ними заодно якшаться.
Догадываюсь! Бог знает чем отвечаю, что, сказавши «подлецов», ты это на Фирса намекаешь; ты Фирса очень не любишь. И я это понимаю. Я как-то очень долго размышлял: за что ты его так не любишь, и нарочно сегодня зашел к тебе сказать, что я открыл причину вашей ненависти: вы оба очень самолюбивы. Ты самолюбив, и он самолюбив. О, он чертовски самолюбив; он в этом случае... он даже до поэзии возвышается... Он во многом возвышается до поэзии; но в самолюбии он даже во вред себе возвышается до поэзии. Я этому вчера колоссальный пример видел; грандиозный пример. Я нарочно пришел сегодня рассказать тебе об этом. Вчера у меня генерал Ковалев сказал о Штукареве... Кто-то сказал, что Штукарев разорен; а Канунников, что ли, или не помню кто, говорит: «Э, говорит, это путный человек пропадет, а их брата, откупную пиявку, черт не возьмет». А генерал Ковалев говорит: «Да, говорит, Штукарев наш настоящий русский человек; я, говорит,
совершенно в том уверен, что, пока он жив, никто в его делах ничего не разберет». Что ж ты думаешь, Фирс вынес это? Как бы не так! «Эх, ваше превосходительство, говорит,— да я, говорит, и умру, так после меня никто ничего не разберет». Можешь ты себе это представить — и здесь не упустил!
Вот! как грач по пашне, прыгал с одного на другое: про все переговорил — и опять за Фирса! Когда б ты знал, как мне это надоело два часа кряду день изо дня все слышать: Фирс Григорьич да Фирс Григорьич,— точно он здесь какой король. Да черт его дери! Он мне вовсе не интересен.
А скажи, правда это, что ты на него иск детским приютам уступил?
Опять грачом запрыгал! А что такое?
Ничего, душа моя, ничего... Но это, я думаю, ему... не по носу табак.
Я и не желаю его носа тешить.
Да, да, именно носа не тешить. Есть на этот счет французская пословица, только не к носу, а к другому, к плеши: il ne faut jamais теше de чужие ле плеше... А? понял? По-русски это просто значит: не тешь чужую плешь. А знаешь ты, я, наблюдая твой характер, всегда сравниваю тебя с Сарданапалом, именно с Сарданапалом. Ты очень тих, и вдруг ты этак именно являешься Сарданапалом, которого век считали бабою, а он вдруг взял и сжег себя.
Ха-ха-ха! Ох! ты меня уморишь, Иван Николаич!.. Ха-ха-ха!
Чего ты? чего ты? Ей-богу, Сарданапал!
Здорово, зять!
Здравствуйте, Пармен Семеныч!
Чего же это ты хохочешь? Фирс Григорьич такое под тебя подвел... статью такую вывел, а ты здесь шутки шутишь!
Что такое? Какую он статью подвел? Какое мне дело до его статей?
Дело!.. Да мне-то дело: ведь за тобой дочь моя.
Черт знает что это такое говорится! статью подвел, дочь за мной... В чем дело — расскажите?..
Да я и забыл, мой милый... Я ведь за этим и пришел к тебе. Ты там своим рабочим долю назначаешь... Конечно, от нас, как говорится, хоть тридцать лет скачи, ни до какого государства не доедешь; но все же ведь... Это социализм. Конечно, все могут с тобой согласиться, что это полезно; но это...
Это если, Иван Николаич, и шутка, так это очень глупая шутка. О каком социализме тут может быть речь, где все за каждый грош брата засудят?
Да ведь однако же справедливо, что ты фабричным долю обещал?
Нет; это несправедливо. Это было бы слишком справедливо для моей несправедливости. Я хотел прибавить им жалованья, потому что нынче неурожай, хлеб дорог. Вы восстали против этого, просили меня не делать надбавки, чтобы и ваши того же не потребовали.
Этого, душа моя, нельзя! Какие же наши-то прибыли! Помилуй, я... я правду тебе скажу. Я затем к тебе сегодня и зашел, чтобы у тебя тысчонку наличности перехватить, чтобы съездить славянских братьев посмотреть. Когда тут нам в эти годы с рабочими сентиментальничать! Ведь это в литературе очень хорошо сочувствовать стачке рабочих... Ты знаешь, что я и сам этому сочувствую и сам в Лондоне на митинги хаживал... Там я этому всему сочувствовал, хотя, я тебе скажу, что ж такое Англия? Я вовсе не уважаю Англию... Гм! стачки позволены — и обок с ними лорды и крупное землевладение... Но когда это на самом деле, когда... когда я сам сделался фабрикантом — это другое дело, душа моя! Это стачки, это... это черт знает что такое для нашего брата! Да и, наконец, как голова я должен тебе сказать, что это ведь и законом запрещено.
Убирался бы ты отсюда, Иван Николаич, поскорее к своим славянским братьям и
не мешал бы нам свои русские лапти на оборы поднимать. Что это такое? Про что вы встолковались? Я так хочу! Понимаете, я так хочу! Я нахожу, что наши рабочие получают мало. Я хотел прибавить им — вы воспротивились. Из этого простого желания вы сочинили и распустили слух, что я у вас хочу лучших работников хитростью отбить, а потом опять сбавлю цену ниже нынешней. Мастеровые вам поверили... Что ж, на вашей улице праздник. Победители не судимы.
То-то, я говорю, друг мой, надо знать нашего человека.
Черт его бери, нашего, не нашего: мне все ровны люди. Я знаю, что они голодны, и их голод мне мешает обедать спокойно. Я им сказал одно, чтобы они составили артель, чтоб сами поручились мне за целость материала, а я отпущу смотрителей и раздам смотрительское жалованье рабочим. Кажется, я вправе это сделать.
Нет, не вправе.
Отчего?
Мм... м...
Да ты общественный человек, или тебя под крапивой индюшка высидела?
Да, да! ты ведь не Фридрих Великий, чтоб каждому жареную курицу мог к обеду доставить. Да и тот не доставил.
Извольте разбирать, пожалуйста: то социалист, то Фридрих Великий.
А больше всего, скажу я тебе, зять, ты шут.
Как это шут?
А так шут, коли ты на общую долю даешь, что еще самому годящее. Можно пожертвовать, кто говорит, мало ли купцы на что жертвуют, да только ведь жертвуют, так с умом жертвуют, с выгодой: или для ордена, либо что совсем нестоющее. А ты, нанося, от себя рвешь, да на мир заплаты шьешь.
Да; ведь именно прежде всего все мы, друг мой, мы общественные люди... Мы этим должны гордиться. Но мы несвободны — это самое первое... мы должны других слушаться... это наше коренное, наше русское... славянское...
Отстань ты от меня, пожалуйста, с твоим и с русским и с славянским! Говори, в чем дело?
А в том дело, что как ты по-своему, по-ученому полагаешь: может ли тебе общество затрещину дать?
Как это затрещину дать?
Так, взять да и вышвырнуть. Не надо, мол, нам, дуракам, такого умника. Не знаешь, как из общества исключают? Приговор напишут, да и выключат.
Общественный, душа моя, суд. Общество в этом неограниченно. Я затем к тебе и пришел сегодня.
Ты пришел затем, чтобы сказать, что полицеймейстершу голую видел.
Совсем не то! Это... мм-м... это другое... Я пришел потому, что сегодня утром все наши первые фабриканты — Иван Петрович Канунников, Матвей Иванович Варенцов и Илья Сергеич Гвоздев — подали мне бумагу, что ты своими распоряжениями злонамеренно действуешь в подрыв нашей фабричной промышленности, и просят тебя ограничить. Я вот зачем пришел.
Ты, Иван Николаич, в эту минуту мне напоминаешь того анекдотического бурмистра, который начинал свое письмо барину с извещения, что в его имении все, слава богу, благополучно, а под конец прибавлял, что только хлеб градом выбило, скот подох да деревня сгорела. Что ж ты мне здесь торочишь про полицеймейстершу, про атлантических братий, про славянских братий, а не скажешь, что против меня затевают мои русские братия?
Да ведь я к этому ж и вел душа моя, когда говорил с тобой про Фирса. Я говорил, что он удивителен... я не могу сказать: оригинален, а именно удивителен. Как бы о нем что ни говорили, но я должен отдать ему справедливость, что он владеет удивительной силой убеждения. Как он ловко основал все это! Вот как это у него написано. Мм... м... м... да вот! «Такие несоразмерные надбавки задельной платы в подрыв другим фабрикантам невозможны со стороны человека, радеющего о своих пользах и выгодах,
а свойственны лишь расточителю, стремящемуся предать свое наследственное имущество чрез свою расточительность последнему разорению и окончить банкротством, которую цель общество обязано предупредить и отвратить, сколь в видах сохранения общественного кредита, столь же и для того, дабы семейство сего расточителя, доведенное им до нищенства, не осталось на руках и на попечении общества. А что Иван Молчанов есть расточитель, то сему, кроме сказанного, доказательства следующие: он, окромя прибавки платы рабочим, забыв родных детей, намеревался пожертвовать двести тысяч в пользу детских приютов и преподносит покупаемый им на свои деньги особый дом со строением мещанской женке Марине Гусляровой».
Нехорошо, зятек, нехорошо.
Марья! Марья! Марья! нехорошо, нехорошо так с мужем.
Что это такое? Как вы смеете приходить ко мне и говорить такие вещи?
Это не дело ты говоришь. Какая у купеческих детей аглицкая болезнь может взяться? Так с сытости купцы пухнут.
А все же, сватья, дворянские дети наших умнее. Дворянин с четверть роста всего, а спроси его, что, мол, такое грамматика?— говорит: «два солдатика»; а наш этого об эту пору не знает.
Фирс Григорьич! Какое право вы имеете сюда войти? Прошу вас вон! Сию же минуту вон выйдите.
Не слушаю.
Люди! люди!
Что ты!.. безумная!
Прошу вас, господин голова, его поурезонить.
Постой, Иван Максимыч: мы к тебе собрались по делу.
Как, по делу собираетесь? По какому делу?
Сейчас узнаешь.
Что ж это... заседанье, что ли, иль заговор?
Да, заговор. Не знать только, что заговаривать: не то одни зубы, не то всю гадину. Нет, брат, мы не заговорщики, а общественные люди. Заговорщиков вешают, а нам и бог, и царь, и совесть указали сообща вести мирской корабль и защищать вдовиц и сирот.
Но здесь нет ни вдовиц, ни сирот, и некому искать у вас защиты.
Вот видишь, враз вдовица-то и объявилась, а сироты, по маломыслию, молчат, так мир за них
и сам заговорит. Ты состояние родовое сотнями тысяч транжиришь; работникам счеты свои фабричные открывать собираешься; имение продавать надумал; да на всем честном народе от живой жены любовницу замужнюю к себе в загородный дом взял... Нет, брат , мы не допустим этого! Мы, общество, боясь бога и совесть почитая, не допустим твоей семье погибнуть. Господа! вы, голова, и ты, Пармен Семеныч, и ты, вдова при муже, и все вы, кто меня слышите! объявляю вам, что находившийся в моей опеке купец Иван Молчанов стремятся к расточению своего имущества. Вот вам доказательства, что он позавчера купил для одной беспутной женщины дом , а вот другое, что он позавчера же подарил двести тысяч... двести тысяч, господа, подарил, и этот подарок едва мог быть остановлен...
Кто смел его остановить?
Я.
Это ложь! Вы не могли остановить этого.
Отчего бы это не мог? Мы не в Сибири живем, да и там ныне телеграфы есть, а от сумасшедших и от расточителей нигде подарков принимать не позволяется. С своей стороны, я один своими средствами все, что мог, сделал. Теперь уж вы за все в ответе.
Что ж, надо его ограничить.
Жена его просит вас, господин голова, не медливши ни часу, пока последует какой суд и приговор, устранить его от распоряжения имением.
Так это не во сне?
Нет, сударь, въявь.
Так это вы вправду собралися... меня связать судом, каким еще ни один человек на Руси не был связан?
Были, врешь ты, были.
Ну, были ли, не были ли, мне все равно. Но если вы нашли право так поступить со мною и если точно есть у вас такое право, так... так знайте ж и вы, и дети, и жена моя доносчица: я господин своим именьям! Пока вы свой холопий суд нарядите, я продам все... подарю, если купца не будет... подарю, первому нищему отдам, но этой гадине холодной , которая перед богом обещалась беречь меня и перед людьми меня выдала на поруганье... нет ничего, ничего! Своих врагов награждать никто человека обязать не может.
Прошу войти вас, господа! Вы слышали?
Теперь извольте сами рассуждать по тому, что видите.
Что ж, наш совет такой, каков и твой же, Фирс Григорьич: собрать все общество и ограничить.
Да это что ж такое? В дом шпионов ставить? Ведь не было же еще покудова суда, и я покуда здесь хозяин.
Врешь: ты был хозяин, но с сей поры... ты расточитель! А вот мы сейчас еще лучше увидим, кто хозяин. Хозяин дому не кинет, хоть варом вари его, а прусак от слова вон побежит, кто на него слово знает. Я, господа, зараз, чтоб положить конец всему этому безобразию, покончил и с его помощницей. Вот вам депеша из Питера от Гуслярова: он просьбу шлет, чтобы жена его Марина Николавна, которую и теперь скрывает у себя на даче Иван Молчанов, была бы немедленно же выслана
к нему к совместному сожительству; а до поры ее теперь, я думаю, уже арестовали.
Га!..
Смотри, племянница, он бриллианты схватит!
Смотрите, он ушибет ведь баб-то!
Что?.. как ты думаешь об этом, Вонифатий? Вот то-то... Вы всю жизнь на этом ремесле стоите, и крестят вас в такой купели в Польше, чтоб каверзу строить, а все... без заговоров ничего не сделаете. У нас проще эта политика! Видишь, ты один дела верти... да так, чтоб хвост не знал, что затевает голова. Не эта голова, что вышла, а вот эта , что дело доделывать будет. Садись к столу и акт напиши о всем, что было, и приноси туда для подписи.
Ну, кашу заварил. Хе-хе-хе... в колокола про суд ударили и звонят, и звонят... ха-ха-ха! Да что тут хитрого, в колокола звонить! Вот вы пожалуйте прослушать, как я вам в лапти звякну.
Да, ты прав, пан Фирс, ты прав! «Делай так, чтоб хвост не знал, что затевает голова. Не эта голова, что вышла, а вот эта , что будет дело доделывать».
Эк, как галдят!
С утра стоят здесь на дворе; пекота, жарко; оголодали, Фирс Григорьич, а суд еще, гляди, ведь не сейчас начнется. Иван Максимович, говорят, только что сейчас приехал с дачи в город и зашел к голове, но голова его не принял.
Да; не принял. Ну что нам до того — принял или не принял. Скажи, пожалуйста, чего это они все в одно место вверх смотрят?
Галка вон на карнизе сидит. Галку смотрят.
Что ж она чудного делает, что они в нее воззрились?
Ничего — хвостом трясет, а они смотрят.
Эко дурачищи!
Ха-ха! Что за скоты такие. Поди-ка ты сюда. Там спосылай кого-нибудь скорее в мой шинок, что на угле здесь ближе, и прикажи сидельцу, чтоб всем им в долг дал кто сколько вылопает. Понимаешь ли: не давать даром, чтоб не сказали, что я подпаивать хотел всю эту сволочь. В долг пусть лопают. Отдаст ли, не отдаст ли который, но только в долг давать... Беги.
В минуту, Фирс Григорьич.
А ты, отец, чего-то нюни распустил?
Жалко мне его. Я его люблю.
Чурилка ты, как посмотрю я на тебя, а не купец! Что, будем так к примеру рассуждать,— что, если я напьюся допьяна, да в твоих глазах полезу в реку — пустишь ты меня? Топись, мол, Фирс Григорьич, я с тебя твоей воли не снимаю? или поприудержать безделицу? Что тебе долг-то твой христианской повелевает?
Да христианский долг, конечно...
Ну то-то и оно «конечно». Не то что просто приудержишь, а если буянить стану, так и свяжешь да положишь, пока умирать охота пройдет. Не что иное и с ним делают: он топиться хочет, а мы его удерживаем; он буянит — что делать, мы его свяжем.
Вот это-то вот, свяжем-то ... слово сие жестоко есть.
А если Марьюшка к тебе назад придет на хлебы, да не одна еще теперь, а с внучками, которые всё есть-то просят, сие не жестоко будет?
Небось понимаю.
Да, дураком не ставили.
Ну разумеется она.
Ну погоди, вышлют. Надо, чтобы добро-то прежде было в ваших руках, а тогда в ваших руках и правда будет.
Мне суда страшно.
Страшного суда господня.
Вот видишь, жена-то у тебя какая мозговитая.
Ах ты, копье мурзомецкое! Гляди, как она командует.
Э, девка, уж я и сам-то все позабыл: старо становится и ветхо.
Толкуй. Нет, девушка, того уж нет, что тебе, может, помнится. Третьего дня, вечером, вздумал было на кладбище прогуляться. Приехал, ан уж ворота заперты и сторожей нет. Ах вы, волк вас съешь совсем! Через ограду думал перескочить... Что ж ты думаешь, ведь насилу
перелез. Тут-то вот... в хрящах-то жестоко стало... не то, что бывало... Помнишь, Нюра! где нам с тобой большой дороги не было? А-а! Помнишь, что ль?
Ах ты, беспардонная! Уж я там, по кладбищу-то ходючи, тебя вспоминал, вспоминал, да и счет с памятью забыл. И тут-то Нюша; и вот здесь-то она; и вот тут не без нее... Тпфу ты, грехи наши тяжкие!
Да не про то, глупая! Я говорю, что, тебя вспоминаючи, вспомнишь, какой народ-то был. И промеж вашей сестрой, промеж бабами тогдашними, и то люди были. И строгость была, и мужья, и свекровьи, а у нас все, бывало, свое идет: о полвечерни режешь себе прямо на могилки; а Нюша уж там... Сидит, разбойница, на камушке в кленочках... дожидается... А-а? Ни за что не обманет... А? Помнишь, что ль? Хе-хе-хе-хе! Эх ты; звезда восточная!
Опять же не про то! Что молодые! Тпфу!.. Козлихи они все нонче, и совки, да неловки. Их самих-то надо еще по всякий час учить... Не то, что вот эта мать-лебедушка: босой ножкой, бывало, выйдет, встретит и проведет и выведет... Ишь, окаянная, и теперь еще пульсы бьются!
Глупа, как ступа конопляная, эта женщина, а с большим огнем была. Чуть-чуть, бывало, ей кивни, она уж тут — и время выищет,
и случай, и, как звезда, куда положено и катит. Смерть люблю таких женщин за обычай! Вот у Марины обычай совсем другой: это репеек колючий... Ну, да я и этаких тоже люблю. Хуже себе ничего не могу представить, как то, что после моей смерти на земле вино, деньги и красивые бабы останутся!.. Вот так-то рассуждайте, кто как любит! Говорят: «я тебя всем сердцем люблю». По-моему, это ничего не значит. А я вот ... я все чувствую... как только вспомню про Марину... так физические нервы мои болят. Особенно вот тут, вот в самых в пальчиках ноет... Весь болен даже стану; а мне свое здоровье мило... Да уж по этому по одному мне нельзя пожалеть Молчанова... нельзя, никак нельзя... я болен!.. Я не виноват, что это у меня так не проходит!
Знаете, я что? Я молчать буду.
С лучком.
А, брат, Калина Дмитрич, здравствуй! Как? все ли в своем?
Живу. Благодарю покорно.
Глядите, пожалуйста, этого только и боялся: и этот жук-отшельник выполз. В два года раз на сходку ходит, а нынче явился... Противный человек. Все его любят, а я век целый его терпеть не могу. Но нынче ему подстроено,— спотыкнется.
Хозяевам и Фирс Григорьичу.
Здравствуй и ты, Илья Сергеич! А что, как твоя супружница?
Благодарю покорно — опасности нет,— свинка у нее сделалась.
В самой вещи свинка?
Ну... ты опять с своей самой вещью! У русских свинки в горле бывают. Фиалкового меду надо давать.
Здоровья всякого.
Спасибо, брат, спасибо. Что это у тебя забор, что ль, новый нынче будут ставить?
Нет, старенький пересыпаю, Фирс Григорьич. Что! уж с этими заборами у нас одна беда: без забора скотина все повытравит, а поставь забор — сейчас его народ на топку растащит.
А ты взакрой вели забор-то забирать, не на шипы чтобы сажали доску, а взакрой: доска взакрой сидит плотнее; а сверху скобочку пускай прибьют: так вот оно живет и плотно. А что воришки, так мы с головою на воришек открыли средство: на той неделе голова предложит приговор, чтоб их при первом же наборе всех без очереди сдать. В газетах поместим, чтоб всякий знал и, уж попавшись бы, на общество не плакался. А ты, наш Баян Петрович, будто нездоров?
Как быть здоровым, Фирс Григорьич, когда всю ночь не спал.
Банчишку, что ли, с головой метали?
Да нет! Какое там банчишка! Собаки всё проклятые. Вот надоели! То мечутся, то рвут, то воют... тпфу ты совсем, ровно в самом деле перед пропастью какою. Заснул было — надавило. Дай, думаю себе, спрошу, как старые люди учат: к добру или к худу? Спросил — говорит: «к худу». Ну где ж тут спать? А проснулся — опять псы воют.
А ты бы под собой подушку перевернул: они бы и выть перестали. Это у тебя жар в голове, с жару не спится.
И тут знает, что посоветовать.
Какое с жару: со страху. На даче был вчера да запоздал: жутко одному; ночь темная, лошадь черная: не знай, на чем и едешь.
А ты б пощупывал.
Да еще лошадь-то из рабочих, ленивая, ободрать ее, попалась, что не дошлешься ее.
Драться надо было с ней хорошенько, когда ленивая.
Ха-ха-ха-ха!
Чего так расхватило?
С радости, что и с лошадьми уж учишь драться.
А вот и мир весь в сборе.
Теперь можно и батьку убить.
Иван Максимыч идет. Все. Тссс!

Тихий ангел летает.
Нет, не узнал. Ноне говорят: это мировой судья родится.
А воров страх берет.
Тпфу! слон египетский, как испугал. Ступай, проси сюда скорей голову!
Они идут-с.
Мое почтение, господа! Марья Парменовна, прошу вас. Все здесь?
Которых надо — все.
А, и вы, Калина Дмитрич, нынче с нами. Простите, не заметил.
Махонький — не вот-те-на его рассмотришь. Чихнул, так дома чуть-чуть не опрокинул. Вот то-то значит, что безгрешный человек: над ним хоть крыша упади, так он не побоится смерти.
Иван Максимыч!
Прежде чем я через минуту, как должностное лицо, открою собрание по вашему делу, я, как честный человек, прошу у вас извинения, что полчаса тому назад не мог принять вас.
Я вас не мог принять как потому, что я вчера уже рассматривал с бывшими вашими опекунами ваши бумаги и составил себе о вашем деле определенное мнение, так потому, что в то время, когда вы ко мне заехали, у меня была ваша супруга и мы с нею рассуждали о вас. Я нарочно за тем пришел... Тпфу!.. Простите: я затем к вам обращаюсь, чтобы оправдаться перед вами.
Я не знаю, в чем вы так много извиняетесь: и оскорбление невелико, и всякий волен кого хочет принять или не принять в своем доме.
На то ворота вешают.
Дробадон что-то дробадонит... Надо бы ему больничку в губу вдернуть.
Прошу занять место и объявляю вам, что заседание открыто.
Мы взяли эту комнату для заседания, потому что присутственная камера Думы тесна для такого большого собрания, в каком, по справедливости, следует судить дело Ивана Максимовича. Впрочем, Дума здесь же, за этою стеною, в доме Пармена Семеныча, и, я надеюсь, никто ничего не будет иметь против того, что мы собрались по сю сторону стены, а не по ту сторону?
Не в этом дело.
Да, он умнее всех сказал: не в этом дело. Пускай дело начинается.
Господа! внимание! Читайте.
«Душеприказчики покойного коммерции советника, потомственного почетного гражданина и первой гильдии купца, Максима Петровича Молчанова, а впоследствии опекуны и попечители единственного его сына и наследника, Ивана Максимова Молчанова, купцы Фирс Григорьич Князев и Пармен Семенов Мякишев, довели до сведения общества и городского головы, что сказанный купец Иван Максимов Молчанов, с детства своего постоянно отличаясь страстию к расточительству, во время бытности своей в опеке, а потом до двадцати одного года, согласно желанию покойного отца его, под попечительством, был от сей вредной склонности постоянно воздерживаем».
Позвольте!
Иван Максимович, вы будете иметь слово.
«По достижения же законного совершеннолетия, он, Молчанов, чувствуя сам сию слабость и влечение к рассеянной и беспутной жизни, сам уполномочил бывших опекунов своих Князева и Мякишева доверенностию на управление своим имением, а сам провел три года за границею, для изучения будто бы торгового дела, но сего не исполнил».
Чего не исполнил? чего я не исполнил?
Иван Максимович, вы будете иметь в свое время слово.
Да это и есть мое время говорить, когда на меня клевещут. Я изучал фабричное дело и его знаю.
Читай, Минутка.
«Прибыв же два года тому назад на родину и вступив в управление своим имением, в самое кратчайшее время привел все свои дела и счеты в беспорядок; расходы по фабрикации непомерно увеличил; доходы же привел к существующему ничтожеству и, кроме того, обнаружил во всей своей силе свои прежние склонности к мотовству и расточительству, как то: занимал у разных лиц деньги и выдавал на себя векселя; векселей этих своевременно не оплачивал, а переписывал, увеличивая сумму; затем имеющиеся получения расходовал заранее самым безрассудным образом и претензию в двести тысяч рублей уступил в пользу приютов вместо того, чтобы сею суммою расплатиться с долгами. И, наконец, он сделал безвкладными пайщиками в операциях фабричных ремесленников, дабы вредить прочим фабрикантам; купил дом для посторонней женщины в ущерб благосостояния своей семьи и, наконец, при многих свидетелях, подписавших акт, выразил непременное свое желание расточить все свое имение, лишь бы ничего не досталось его жене и детям. Такой образ действия Ивана Молчанова, несомненно клонящийся к прямому его разорению, вынудил душеприказчиков отца его обратить на сие внимание общества и просить об ограждении его наследственного имущества, составляющего обеспечение семейства, от разорения. Одновременно с сим подано прошение и женою Молчанова, Марьею Парменовною Молчановою, которая, подтверждая общее мнение, что муж ее есть расточитель, просит, в ограждение ее семейства от неминуемо угрожающей нищеты, взять мужа ее за расточительство в опеку».
В опеку! Так вот кто первый выговорил это слово!
Кого это ближе всех касается, тот и выговорил это слово!
Нам исчужи жаль; а она мать.
Дочитывай.
«Городской голова, члены сиротского суда и Думы, рассмотрев все это дело, нашли представление купцов Князева и Мякишева, а равно и прошение жены Молчанова заслуживающими внимания и постановили передать это дело на общее обсуждение всего общества и о том, что оно постановит, написать приговор».
Вот, милостивые государи, предмет нашего сегодняшнего собрания. Иван Максимович и его супруга, голос которой имеет первое место, оба здесь.
Купечество в полном сборе, мещане на дворе во всем своем составе и, как слышите, напоминают нам о себе этими воплями.
Как вороны, крови ждут.
Сейчас им стерву выкинут.
Иван Максимыч! вам что-то угодно было сказать? Может быть, вы против кого-нибудь что-нибудь имеете?
Я против всех имею.
Никого, спасибо, не обидел.
Здесь всем выгодно, чтобы сделать мне какую-нибудь гадость; но я вас спрошу: по какому праву вы вздумали устроить этот суд? Пять дней тому назад меня никто не признавал ни расточителем, ни мотом, вы сами, господин голова, искали у меня перехватить тысячу рублей, для того чтобы истратить эти деньги на какую-то поездку. Я совсем человек был еще, такой же гражданин, как все здесь присутствующие, как Петр, Иван, Сергей: у меня можно было денег просить, и я мог дать их или не дать, считая вашу нужду не нуждою, а прихотью. И вы и каждый признавали меня в таком праве — и вдруг вы, те же самые, говорите, что я расточитель, и собираетесь отнять у меня вашим мещанским судом человеческие права, права, которые дали мне бог, природа. Где взяли вы такое право?
Минутка, прочитай ему закон.
Закон! Не нужно мне читать закона.
Здесь дело не в законе. Ваши заботы не о том, чтобы обстоять закон, чтобы его исполнить, а о том, чтоб беззаконье сделать на законном основании. Таких расточителей, как я, полна Россия. Все люди расточители и все... быть может, более, чем я. Гусар, который без гроша верного дохода землянику ест зимой, по полтиннику за ягодку,— его в опеку; ремесленник, который в один час пропивает недельный заработок,— его в опеку; чиновник, который сто рублей в год жалованья получает, а в сто рублей жене одно платье шьет,— тож в опеку его...
Этого хоть и в острог, так у места был бы.
Берите всех, всех в опеку... да и себя уж заравно в опеку сдайте. Так пусть и будет в круговую... даже в ландкартах географических, вместо Россия, пусть пишут Опека. Подводя меня под это, вы всех под то ведете и сами под то же лезете.
Иван Максимыч, это все умно сказано и прекрасно, да к делу не идет.
Ты дело говори.
А ты оправдывайся, Ваня.
Да не знаю я, в чем мне оправдываться! Во всем этом деле я дела никакого не вижу. Я вижу только одно беззаконие, взмащивающееся на закон; одну придирку и ничего более. Я не хвалю себя! я молод был, кутил, любил веселую компанию. Что ж делать! знаю сам, что, может быть, полсотни тысяч промотал...
Запиши.
Но это было, да прошло.
А на полсотни тысяч что ведь могло быть сделано-то? Ведь это пяти... да что я говорю: пяти!— десяти, пятнадцати семействам до веку кусок хлеба дать бы можно.
По три тысячи... Это бедной семье довечный капитал.
Правда, правда. Прокутить полсотни тысяч — это большая низость; но удивляюсь сердоболью вашему о бедных. Все вы такие, как и я. Вот здесь, недалеко ходя, сидят — ну, три, четыре человека, которым случай кинул по миллиону: кто же из вас рвался, чтобы свою гортань или чрево жадное унять и вспомнить неимущих?
Тут дело не о ближних, а о семье, Иван Макcимыч.
Да, о семье.
За семью твою боятся: ведь вон жена что пишет: расточитель.
Да позвольте мне спросить вас: вы отдаете отчет своим женам?
Наших баб с постелей вставать и то петухи учат.
Ребят рожать им да рядиться — вот их рукомесло.
Так что ж моя-то жена? Особенное она что-нибудь, что ли? Воспитали ее, что ли, как-нибудь особенно, что при ней муж ничего не должен значить? Учили ее, что ли, чему-нибудь полезному?
У нас то полезно, что в рот полезло.
Чего их учить-то, когда с ними и с неучеными не справишься! Хвосты в семь аршин пораспущают и ходят, как снофиды.
Что ж, это только значит, что наша женщина в постоянном угнетении.
В угнетении! Гм! и вот она, угнетенная, пришла сюда судить пред всеми мужа! Она сидит здесь, с судьями моими, а я, которому она у алтаря господнего клялась быть мне подругою... нет... более того: господином, строителем семьи признавать меня... она мой обвинитель здесь; она сидит в почетном месте за то, что посмеялась над клятвой... Она, которой я перстом не тронул, которой сроду словом не обидел, сидит здесь с вами и судит мужа таким судом, каким еще Шемяка не судил, каким не дай бог Каину судиться; а я один стою, мне даже места нет; скамейки у коровницы не заняли, чтоб посадить меня по крайней мере!
Сядь, Ваня, сядь, бесчастный!
Благодарю. Не надо.
Нам с вами вместе больше не жить и не сидеть.
Кто нынче с женами из образованных людей живет!
А как же не лучше? в чужую жену черт меду ложку кладет.
Будут, сватья, будут. А ты, не так ты на это дело, друг Иван Максимыч, смотришь. Я, долго твои умные речи слушавши, вот что тебе скажу: строитель-то семьи ты строитель, а тебе жены чуждаться нечего, да и по нашему, по русскому закону невозможно. Ты сам ведь вспомянул сегодня, что вы с нею в церкви венчаны; а мы не немцы: у нас разводов нет. Она здесь просит на тебя! Да что ж такое? Мало ль жен, которые просили на мужей, не только что в обществе, а и у квартальных на мужей жаловались, да ведь не расстаются же с ними со всеми мужья — живут.
А у мещан и у мужиков так еще и розгами мужа на сходке по жениной жалобе отжарют, а всё опять живут. Домой придут, он ее пощелкает... У нас на этот счет просто.
Куда поденешься! закон свой надо соблюдать.
И воют, да живут.
Иван Николаич, позвольте
вас спросить, для чего я позван сюда перед обществом? За расточительность какую-то вы собрались судить меня, так прикажите про расточительность и говорить, а не про то... что здесь говорится.
Иван Максимыч, ведь мы еще не парламент, нам парламентские формы чужды. Мы народ.
Мы простецы, так по-простому и рассуждаем, а по-ученому, по-заграничному не умеем и не поймем, пожалуй.
Быть может, в этом есть связь во всем...
За нелюбовь, Анна Семеновна, нельзя судить.
Нет оснований нравственных; закона нет.
Ну полно, сватья, врать. А я опять тебе, Иван Максимыч, решаюсь доложить. Может, ты и вправду честный человек...
Да в этом, я думаю, и сомневаться невозможно.
Ну да. Честный человек у нас, говорят, одну жену обманывает: так уж, стало быть, и потому ты честный. А вот ты говоришь, что такое в твоей жене особенного. Я тебе расскажу это. Ты вспомянул, что там вам было в церкви пето, а песни-то эти, должно, не всегда памятовал. Пять лет ты, женатым бывши, по Венам да по Парижам разъезжал — много ты о ней там вспомнил? А ведь она здесь, как пташка, взаперти сидела; детей твоих глядела, а суперантов, как другие прочие, не заводила. Имени-то твоего, беспутная ты голова, она ведь не замарала, хоша... стоил бы ты, может, того, и очень бы стоил.
Вы за собой бы лучше посмотрели, Фирс Григорьич.
Я не бросал жены; домов любовницам не покупал.
А с заднего крыльца через садовую калитку всю слободу к себе переводили.
Тсс! Господа! господа!.. Иван Максимыч, ведь мы не на площади.
Не позволяйте оскорблять меня. Против жару и камень треснет.
Во всяком случае, Иван Максимыч, на оскорбленья можно жаловаться после; а домашними делами считаться здесь не место.
Особенно этакими пустяками: ими как и считаться?
Такое дело бог один рассудит; а ты, милуша, прошлым человека не кори.
И посейчас оно есть.
Калина Дмитрич... слово здесь ответственно.
О господи! И это мир, и это судьи! Решайте что-нибудь со мной скорей: я не могу здесь с вами оставаться! Это не суд, а разговоры возмутительные. Я не хочу этих разговоров слушать: у меня дело есть; меня люди дома ждут.
Не торопись, не всюду разом поспешай. Кто ждет, так подождет; а то другая речь — была б постелюшка, а милый найдется.
Я просто думаю, что вы издеваетесь; это болтовня какая-то.
А дом, что куплен Гусляровой,— так это я соврал: дом этот я купил.
Ха-ха-ха, проворовался, грешник...
Не надо лгать, Калина Дмитрич: я купил. До этого никому дела нет: я свое дарю.
Врешь, не свое, а детское.
Вы врете! Я своим детям отец, а не холоп кабальный, чтобы при них уже ничем не смел распорядиться. Я долг, обязанность имею помочь Гусляровым.
Знаю! Я и то знаю, что они, к стыду человеческому, у низких людей, каковы мы с вами, и без любви рождаются.
Ребята, что мокрицы, они везде водятся.
Ну где там нонче дети родятся, где их не хочут!
Господин голова! велите им молчать!.. Что это, в самом деле, такое? До чего это дойдет? Я протестуюсь и выйду вон отсюда.
А для чего вы вздумали продать свое именье, Иван Максимыч, когда это тревожит вашу супругу?
Для чего?
Да, для чего? Ты не верти шляпы-то, а то голова болеть будет.
Вот для чего, чтоб этот гад из терпения бы меня не выводил.
Иван Максимыч! Вы не в своем уме!
Я дураку прощаю.
Но мы простить не можем: мы все оскорблены.
Вы!.. Вы?.. Да что такое вы? Когда он, вор, убийца, развратитель... когда он не боится вас, так что ж такое вы? Я говорю вам: он убийца! Пишите протокол!! Он утопил в реке моего отца. Весь город это говорит!
Что вы меня терзаете допросами, тогда как у меня отцовская кровь из сердца выступает!.. Вы злить меня
вытребовали... Я понимаю вас... вы все здесь князевская шайка!.. Кто не дурак, тот плут; а кто не плут, так грош ему цена.
Вы понагнали во двор сюда мещанишек, из которых Князев давно весь мозг повытряс. Он их угощал через своих сидельцев. Он их стращал, что фабрики через меня позакрываются и через меня ни у кого у них работы не будет. Вы научили доброму мою жену просить на мужа... Зачем еще детей моих сюда не привели?
А вы! вы... голова, товарищ мой, вы с учеными, с поэтами водили дружбу. Социалист вы были, народник... славянин вы... вы из-за чего подличаете? Из-за того, что Фирсовым радетельством попали в головы... Простите вы меня, вы... вы не голова... а черт вас знает, что вы... вы мерзавец!
Чего вы ищете?
Бумага, кажется, одна упала; да это ничего...
Вы расточители!.. Вы расточили и свою совесть и у людей расточили всякую веру в правду, и вот за это расточительство вас все свои и все чужие люди честные — потомство, бог, история осудят...
Не расточителем, а стяжателем великим буду... если бог поможет мне хоть все, хоть до последнего алтына все отдать тому, кто бы сумел вдохнуть живую душу в грудь моим, открытым всякому пороку, детям!..
Они богаче будут, оставшись нищими, да не с такой волей слабой и не с таким ничтожным сердцем, какое тут — какое тут у их несчастного отца!
Что это? Все ушли! Иван Максимыч! Не время спать! Он сомлел... Что делать, господи! Га! заперта! Мы здесь в ловушке! Приди, приди в себя! Через минуту кончат суд и нет спасенья!
А!.. что такое? лес...
Народ! мир! люди, на ком есть крест! кто в бога верует! глядите: это человек... Не слышат!
Что?.. Где Калина Дмитрич? Все ушли... Что это было? Я их бранил, я вел себя как мальчик...
Пойду им в ноги кинусь... ведь осудят... Калина Дмитрич говорит! Великий господи! когда судили Гуса, соловей запел, и чье-то сердце дрогнуло от этой песни,— неужто же их и человеческое слово не тронет!
Ух!
Что?
Опека.
Что упало, то подняли.
Деревня мужика переехала. Пошла, принеси мне иголку с ниткою, да поздоровее.
Обирайте руки-то, не расходившись.
Не расходитесь, господа! Прошу сейчас же подписать приговор!
Про что ведь говорил?.. Молчанов-то, я говорю, про что говорил? Смех! Ха-ха-ха! Только задень их, сейчас дурь замелят. Даже про историю... Ну скажите вы, пожалуйста, кто же этой парши у нас бояться станет?.. Сам себя осудил! А Дробадонов-то как было вырвался... Хи-хи-хи... Нет, это, брат, не то! Тебя за добродетели твои, за справедливости могут чтить, кто хочет... а тут на голодном брюхе музыка построена, а не на справедливости... Хе-хе... Я слово чуть одно сказал, а подголоски подхватили, что ты корысть имеешь в том, чтоб стали фабрики, ну и... на кулачьях вынесли... Но он уж начал не жалеть и самого себя: такие люди в обществе негодны. Купец Калина Дробадонов!
Пишет.
Что? от мира, видно, не прочь.
На мир не челобитчик.
А? Опять «кипец». Читай!
«1867 года, мая... »
Не все, а суть одну читай.
Мм... м... м. «А посему приговорили: признать его, Ивана Молчанова, на основании всего вышеизложенного, злостным расточителем
и, в ограждение разрушаемого им благосостояния жены своей и двух малолетних детей, устранить его от права распоряжения своим имуществом и сдать оное в опеку благонадежным людям... »
Что? что такое?
В опеку. В опеку тебя приговорили.
Нет! Этого не может быть!
Ну да, не может.
Да где ж был этот суд?
Вот видишь, за руганьем-то ты не видел, как и овин сгорел.
Тут разговоры одни шли.
А разве в чем же суд, как не в разговоре? Ты все парламентов смотришь; а у нас это просто.
За что же, господа!.. За что в опеку? Помилуйте! мне тридцать лет...
Хотя б и триста; а мир тебя ребенком признал.
Господа!
Фирс Григорьич! За что ты целый век меня преследуешь? Пусти меня на волю — я уйду! Или ты, может быть, униженья моего хотел?.. Смотри, я здесь при всех перед тобою на коленях... прости меня... прости меня... в моей перед тобою невинности! прости!
Вот так-то бы давно, сынок! Не гордыбаченьем у старых людей берут, а почтением. А вы все, молодость, цены себе нынче не сложите. Мы, дескать, честь свою и гордость выше всего ставим; а все это вздор, ваши и честь и гордость! Пока лафа вам — ходите, как павы, хвост раскинувши, а сунет вас клюкою хороший старичок— и поползете жабами. Нехорошо так, друг!.. Ведь вот теперь смирился пылкий Шлипенбах — стоишь передо мною на коленях, и в этом умный человек тебя не покорит. Ты знаешь, перед кем стоишь; не пню почтенье отдал. Ну, бог тебя простит. Теперь вот попроси людей, чтобы тебя простили за грубости.
Простите. Я себя не помнил!
Нельзя так, друг, не помнить. Ну да уж это прощено. Читай, Минутка!
«И опекунами к имению Молчанова назначить жену его Марью Парменовну и с нею вместе соопекуном отца ее, купца Пармена Мякишева; а как сей Мякишев на сходе от такой обязанности отказался, то вместо его поручить сию должность с полною за целость имущества ответственностию
купцу Фирсу Григорьевичу, Князеву». Иван Максимыч, подпишитесь, что вам объявили!
Ты! ты!.. ты мой опекун!
Иван Максимыч, не шали!.. У нас, дружок, для этаких хватов есть упокойчик темненький, в
смирительном. С согласия моей соопекунши, сегодня объявляю всем словесно, а завтра пошлем в газетах напечатать, чтобы Молчанову ни от кого никакого доверия не было и никаких его долгов, ни векселей и ни расписок мы принимать не будем.
Адмиральский, господа, ударил. Пора и закусить.

Калина Дмитрич! что ж это?
А ты б поболее бесился.
Неужто ж это не во сне, а вправду?
Да, Фирс Григорьич молодец! И не один я его похвалю, а и черт, и тот его похвалит. Пойду смотреть, как запивает мир, поевши человечины.
Калина Дмитрич!
Что?
И ты... и ты... ты, честный человек... один, которому я с детства верил... и ты своей рукой подписал!
Иван Максимыч, ты вправду, знать, не знаешь, что такое мир? Спроси о нем мои бока. Редко я на него хожу, а все ж это им не первый снег на голову... Один на мир не челобитчик. Тверез ты или пьян, все говорят, что пьян: ступай и спать ложись, а то силком уложат.
Ты подписал! ты подписал!
Велик и силен кажется тебе купец Калина Дробадонов?.. а мир ядущ: сожрет, сожрет и этого с кишками.
Марина! Бог с тобой! Зачем ты здесь? Беги отсюдова! беги скорей! беги!
Нет... мне отсюдова нельзя... Я Фирса жду...
Я умален до возраста младенца... Будь бог земной — создай меня во человека!..
А я опять скажу, не про что много и беспокоиться. Я для того и приговор подписал, чтобы и спора из пустого не заводить. Сегодня вы с Иваном Максимычем выедете; через четыре дня в Питере, и дело это нам только за смех вспоминаться станет.
Да дальше то ж, что было...
Не было в его жизни и до тебя много путного: души он честнейшей, да не строитель, по правде сказать. Так бы, прямою дорогой, да с прямыми людьми, он бы еще жил ничего; а тут, чтобы у нас, промеж нашим народом жить, надо, чтоб шкура-то у тебя слоновая стала. Тогда разве вынесешь. А ему где это вынесть: с него со всего кожа-то совсем словно содрана; к нему еще руку протягивают, а уж ему больно — кричит. Наш народ деликатности не разбирает, и этак в нем жить невозможно.
То-то пузо-то у нас все в жемчуге, а сзади-то и у тех, которые чище-то, и то на аршин грязи налипло. О-их-хе-хе-хе-хе... Ну, да нечего и беспокоить государя: уповаю несомненно, что все это и так, по закону сделается.
Разумеется, так бы лучше было; да ведь и одному с горем тож нерадостно.
А вот эта нежность-то на нашем народе, видишь, чем сказывается. Сам нежен, да и от других все нежности ждет. А нету ее — он сейчас на дыбы.
Простодушный!.. А это тоже не везде кстати. Нас ведь этим не удивишь. У нас будь прост, рубашку скинь,— скажут, может еще крест серебряный есть на шее — его подай. У нас требуется, чтобы человек был во всеоружии своем, а не простоквашею да нетерпячкою. Это все ему еще белою соской рыгается.
Разумеется. Если бы ты бы жена-то его была, ну ты бы его сберегла и понежила и не допустила до этой несносливости. Так что ж, и тут ведь опять, и в этом деле ему его белая соска мешала. На тебе надо было жениться, надо было половину гамзы потерять. Он женился на той, которая у него все взять норовит.
То-то, дитя, не след, видно, нам, пешеходам, гоняться за теми, что ездят в каретах.
Что, дитя, говорить против правды?
Советовать надо, когда человек в заблужденье; а тебя господь сам ведет к чему-то чудному, так уж не человеку тут учить, когда он сам твоей души огненным перстом своим касается.
Постой, постой, не части так часто. Помысел твой — помысел великий! От бога к нам, не от сластей земных такие помыслы нисходят; а с даром божьим бережливо обращайся. Ты говоришь: «что мне!» то есть тебе-то что? Ты сама о себе не думаешь; а в воле божьей, чтоб всем было добро и никому зло. Ты пропадешь, и слуху о тебе не будет. Ведь это ты ему по всякий час упрек создашь! Где ты? что сделалось с тобою? Быть может, в воду бросилась из-за него или бродягою непомнящей пошла в Сибирь по
пересылке?.. А может, и того еще хуже... вступит, пожалуй, в сердце, что, может, ты и любви-то его не стоила... Этого с душой человеку перенести невозможно. Нет, друг, не пропадай, живи ему в подкрепленье! Не бегай от любви. На что? В любви господь нам указал спасать друг друга! но сотвори свою любовь во благо... Ты за его детей теперь в ответе! Его жена безумная законов ищет... да что закон в семейном деле может помогать! Она о деньгах упадает... да что ж в тех деньгах детям, когда нет сеятеля с ними, который сеял бы живое слово в их малые души? Ты только уразумей, что значит отец? Про птичье молоко хоть в сказках говорится, а отцовского слова довечного дитя и в сказке не услышит.
Усугуби ж для них свою любовь к отцу. Любовь не разлучит отца с детьми: то грех, то сласть земная разлучает. Воздвигни свою любовь превыше этой сласти; его своим примером склони к тому же. Расстаньтеся, но пусть он знает, что ты жива, что с тобою ничего худого не сталося и — главное — что ты любишь его. Это большая сила несчастливому человеку. Не отрекайся от своей любви, зане я знаю, что любовь твоя, слезой твоей омытая теперь, будет безгрешна! Встань, голубица, встань! через час надо вам ехать. Он там бумаги уж все приготовил. Теперь время удобно: поди к нему с ласковым словом, с открытым лицом. Если и тяжко на сердце, как я и ожидаю того,— терпи... виду не дай, что страдаешь... Будь весела, если можешь, о чем попало говори, будто как это даже и в раздумье тебя не вводит. Слышишь, моя детка?
Иди ж! Слезы твои будут в радость тебе... Детей его мать с бабкою учат тебя проклинать, а ты научи их благословить тебя. Их детское сердце и теперь уж, может, слышит, как твое сердце для них разрывается; а вырастут они, их почтению к тебе меры не будет. Ты счастливица в женах: твой рай сегодня начнется, как только ты вымолвишь слово...
О лебядь белая!.. о лебядь чистая!.. о лебядь прохладная!.. Нет! Не в любви людская погибель, а в том, что мала людская любовь на земле, что не выросла она еще на вершок выше звериной. Уж пошабашили фабричные. Пора! Надо им до свету добраться до станции, чтоб взять почтовых; а ночь-то вся нынче с воробьиный нос. Бог знает, все чего-то сердце замирает. Спаси их господи: они теперь на твой правдивый путь готовы!
Ах, когда бы эту кралию
Подержать бы мне за талию.
Здравствуйте, Калина Дмитрич.
Наше почтенье, Калина Дмитрич!
Спасибо вам. Здравствуйте, ребятки!

Ой, что же вы, ребята, приуныли?
Иль у вас, ребята, денег нету?
Или еще, пустая голова, не все песни перезевал!
А кто это у вас такой, что с нами сейчас сустретился?
Приятель хозяйский, купец Дробадонов. По душе и по совести первый человек у нас в обществе.
А собою на вид сколь ужасен.
Капидон; это он тот самый и есть Дробадон Дробадоныч Дробадонов, что, сказывали, что с одной стороны на медведя похож.
Скажи, антиресный какой! А должно еще того антиресней, что за супруга под пару ему пришлася?
А он у нас буки ер — кавалер, еще женишок по сию пору.
Неужто не женат? Это уж по купечеству не годится без хозяйки.
А неш их мало у нас по городу, хозяек-то? У нас из эстого просто.
Что ты это все врешь-то? Кто это про Калину Дмитрича сказать может?
Я совсем и не про него, а так говорю, что у нас насчет женского пола все по-душевному, по простоте. Надоть было обществу по-настоящему воспитательный дом, как в Петербурге, построить; ну да у нас про то покудова в слободе сталоверы: что угодно детей берут, только сдавать поспевай.
А то тоже в колодезь — так и там они каши не просят.
Ну, это только Князеву такую механику подстроили, потому по-настоящему из-за чего у нас их губить, когда сталоверы сколько хочешь берут и в свою веру крестят; а уж это в колодезь — это не иначе, как на злость сделано, и я вот, рука отсохни, знаю, что больше никто другой это сделал, кроме как бабушки Дросиды Аленка.
И поделом ему, Князеву-то.
Хоть бы и вдвое он поплатился, не жаль бы его.
Да он, небось, и не поплатится. Что ж ему такое, что в его колодце ребенка нашли? Колодезь на улице — не мало кто мимо его ходит. Самого б его если б туда головою...
У вас, я вижу, этого Князева терпеть не могут.
Не могу-ут! С чего так, милый человек, не могут? Нет, брат, у нас мир-то того доброго короля стоит, что всем восхотел в своем королевстве угождение сделать. Докладают ему: пусть, говорят, пресветлый
король, в нашем королевстве хоть разбойникам худо будет. Нет, на что же, говорит, их обижать: кто ж, говорит, у нас посля того без них людей будет резать?
Шут его знает, что он только мелет, пустомеля!
Я, братцы, в Питере жимши, раз в Лександринском театре видел, как критику одну на купцов представляли. Выставлен бедовый купец; ну а все ему против нашего Фирса Григорьича далеко. Тот все с бабами больше баталь вел; а гусар его на пароме обругал, он так и голосу против него не выискал. Ну а наш ведь, одно слово, во всей форме воитель. Я в прошлом году, как у головы приезжий чиновник обедал, за столом прислуживал, так подаю кофей, а они меня не видят, потому что разговор у них неприятный. Чиновник говорит Фирсу: «Я, говорит, ясно удостоверился, что вы, Фирс Григорьич, здесь точно помещик на поместье сидите; все здесь по вашей дудке пляшет: все торги или выборы, какие бывают, то это только проформа одна... все вы кому хотите сдаете, кого вам нужно на общественные места сажаете»... А он сейчас этак спокойно взял его, этого чиновника, вот этак за пуговку, крутит ее, эту пуговицу, промеж пальцев, да и говорит: «Охота вам, говорит, ваше превосходительство, этакому вздору верить; вот мне, говорит, ваше превосходительство, один человек тоже за верное сказывал, что вы изволите взятки брать, так разве я этому верю?» Чиновник так и сел. Одно слово, кабы этому нашему Фирсу Григорьичу да хвост приладить, так и собаки не требовается.
Одно слово, за наши грехи у нас Терехи дьяки.
Это что за человек?
Купец был, да, тонувши, тронулся в уме.
Скажите, страсть какая!
Он смирен: никого не трогает. Облюбовал вот сад хозяйский, вон там в дуплище и ночует. Не любит только, если к нему подойти туда изнавести, и то не сердится, а с перепугу обхватит и
держится, что никак не оторвать его. Все думает, что тонет.
А я опять, ребята, к Фирсу. Что я на него, братцы мои, только, в Питер ездивши с ним, насмотрелся! Молодчина! Поедем, бывало, на бал куда или в маскарад: я сижу с шубой на лестнице,— смотрю, что ни лучшую какую барыню, француженку там или англичанку, мой Фирс Григорьич и тащит; а какую пониже сортом — Иван Максимыч. Привезут их домой, и уж тут такое колыванье пойдет, что аж чертям ужасно — ничего не пожалеет для женщины. «Что, говорит, вы вулеву? Потому вулеву вы, говорит, так вулеву; а не вулеву, так и как хотите».— «По болоту, говорит, охотиться хочу, амазонкой».— «Делай, говорит, нам, Пашка, болото». Ну и лей на пол шампанское по самые щиколотки. «Будь, говорит, лягашом, запей»,— я лягу и локчу, а она смеется. Скусное вино — прелестное. А наутро, глядишь, Иванушке, хоть молодешенек, да головы не поднимет, а этот соколом встрепенется, подкрасится, подфабрится, взденет фрак и пошел к министрам там да к сенаторам дела обделывать. Устали ему никогда нет.
Да и посейчас он такой.
Ему, брат, так кукушка накуковала: ему, пока под святые положат, перемены не будет.
Он и помрет-то, так его не сразу похоронишь.
Да одно слово — анафема.
Разбойник.
Блудник и душегубец.
А что про блуд, так вы это и оставьте! Это вот этот змей, что в сказке сказывается, что из озера выходил, да что ни есть всех первых красавиц-то себе забирал,— это вот он самый и есть.
А не к лицу б уж бабушке девичьи пляски.
Ну, это ты напрасно его, дядя, бабушкой-то зовешь! Он еще как ястреб: зацелует курочку до последнего перушка. Он, вот видите, ноне все бросил и за Мариной Николавной попер... уж это он от нее теперь ни в жизнь свою не отстанет.
Врешь ты, дурак, не такая Марина Николавна.
Да уж какая она ни будь, от него не отвертится. Ни одной ведь такой еще не было. Он уж, я знаю, он чего захотел, так он ведь не ест, не пьет, глаз не сведет, а все думает, и уж тут вот скажи ты ему, что его смерть за это ожидает, пусть вот море целое перед ним разольется, он так и в море полезет. А опять же и то сказать, что ведь и господь бабу из кривого ребра создал: никто ведь и за нее вперед отвечать не может.
Не такая Марина Николавна.
Опять же таки я ведь ничего в ее обиду не сказал. Я так говорю, что кто знает, что бабе на ум придет. Вон мне в Петербурге сказывали, что там одна барышня арапа родила. Чернищий-пречерный, говорят, родился, и как только родился, сейчас как гаркнет по-черкесски: я, говорит, в вас пынжал пущу! Окрестили в нашу веру — перестал.
Да, за женщину как поручиться!
То-то и дело. Кто ее знает, что и от нее отродится. Ведь вот с хозяином проклажается же. Может, разве, что у них промеж себя ничего опричь такой любви и нетути.
Это никак невозможно.
Ну, это тоже опять нельзя сказать, что невозможно. У господ есть такая ухватка, чтоб вдвоем черта дразнить. Сядут, обоймутся, да: «ах, как я вас!..» а та: «ах, сколь я сим счастлива!..»
Вот и у хохлов безмозглых тоже такая мода.
Да, да, да. Жил я у князя Репнина, в Полтавской губернии, в имении, тоже видал это: сядут хохол с хохлушкой где-нибудь над овражком или над рекой, да и заведут : «Не помогут слезы счастью»... а естественного ничего.
У нас этого нет.
Как можно! У нас из эстого просто.
Что вы всё про какой вздор мелете! Вот уж сколько раз я заметил, что где только этот Пашка замешался, там уж добрых речей не дожидайся. Давайте лучше про дело-то потолкуем. Иван Максимыч ведь сейчас придет и спросит, что же мы артель, что ли, составим? Надо это порешить. Он так хочет, чтобы всех
приставников, что за материалами смотрят, прочь. Сами, говорит, устройте, чтоб нечего за вами смотреть было, и как воровства не будет, я вам процент дам.
Какой такой процент?
Это не слыхано.
Да ведь вам в толк об этом Иван Максимыч рассказывал.
Поняли мы! да ведь кто его знает.
Опять как же ты за других поручишься, что он не украдет?
Да с чего кто красть-то станет, если друг за друга поручимся?
С чего? Мало ли с чего кто крадет!
Иной привычку такую имеет, что к этому привержен.
А есть такие, что просто со скуки крадут.
Да это что про то толковать! без этого никак невозможно.
Что ты это врешь-то! Почему это невозможно?
Потому, что мы в этом деле вроде как порченые: даже кому и не нужно, не своей охотой крадет.
Эка дура, что городит! Да ты сам-то русский или турка?
Я не русский и не турка, а из Питера фигурка.
Да турецкое у тебя и рассуждение.
Нет, дядя, я знаю, что это тоже неспроста, а по благословенью делается.
От кого ж это могло быть такое благословение, чтобы красть?
От странника. Ходил такой странник по свету и был уловлен от дванадесяти язык и пропят на древе, и никто за него не заступится. Вот как он на древе начал томиться, и начали люди приходить к нему с жалостию, чтобы спасать его. Сунулись первые немцы, потому без них и вода не освятится, их везде спрашивают. «Господине честной, говорят, хочешь ли, мы тебя отторгуем?» Он покивал на них головою и говорит: «Ступайте,
торгуйте себе целую жизнь». Так они по этому слову его завернулись и пошли, и всё торгуют, и до века всем торговать будут. Тут сейчас французы, народ этакой верткий. «Господине честной, давай, говорят, мы тебя отвоюем».— «Ступайте, говорит, воюйте себе целую жизнь». Таки они всё и будут целый век воевать, и все без толку. Тогда уж наши русаки,— как они против немцев и французов, разумеется, обстоятельней, то видят, что не хочет он ни торговлею, ни отъемом спасаться. «Господине честной, давай, говорят, мы тебя уворуем». А он нам и брякни: «Ступайте, говорит, воруйте себе целую жизнь». Вот нам этого никак переступить и невозможно: мы и воруем.
О брехун, брехун! Так стало уж, по-твоему, до веку нам со всеми этими художествами и не расстаться?
Как можно до веку художеству быть? Это все до тех пор художество, пока у петербургских свинтусов в грудях живое сердце забьется. Мне один человек на Неве на перевозе сказывал: «Видишь, говорит, молодец, перед художеств академией две каменных собаки в колпаках лежат? Это говорит, не собаки, а свинтусы. Из города Фив, из Египта их привезли; с тем, говорит, их и привезли, что пока в этих свинтусах живое сердце не затрепещется, до тех пор чтоб ш-ша! чтоб ничему, значит, настоящему не быть, а будет все только как для виду». Так и Иван Максимыч, хоша он и желает это сделать, но только все это для виду будет. Да и то сказать, сам-то он еще против Фарса уцелеет ли? Не довелось бы еще скоро ему самому из-под печи поросят мануть.
А типун бы тебе на язык за это.
Да ведь это вчерне сказано: коли не нравится, и похерить можно.
Ноне суд не такой, чтоб такие беззакония с рук сходили.
Что суд! Что такое, милый человек, суд! У нас до суда заворотят тебя туда и сюда хуже мороженого. Неужли ж ты так думаешь, что если этот суд точно правый, так против его упираться будет некому? Наш брат в самый последний секунд — и тогда еще норовит штуку выкинуть, чтоб от чего следует уворачиваться. Я вот вам к примеру скажу, я в Вильне видел, как поляков вешали. Идут, бывало, который еще с
фантазией, а который плачет. Ну уж как увернуться, и думки в них не видно. А наш и тут свой термин держит: все норовит на выдумки. В Крыму я, в ратниках бывши, видел, как двух мещанишек вешали, что провиянт неприятелю продавали. Так и не очень чтоб авантажно их и вешали-то — в простой деревушке,— ну только всех нас эти висельники посмешили. Спрашивает одного командир: не имеет ли, говорит, какой просьбы?— «Имею», говорит. Что такое? «А чтоб меня за шею, говорит, ваше благородье, не вешать, потому я, говорит, щекотки боюсь... » Нет, брат, хоть ежели чему и неминучее быть, так все это хоть на минутую чем-нибудь за угол заводить станут.
А вон это, гляди, ваш хозяин с компанией идет.
Он и есть. Иван Максимыч, Дробадонов и Марина Николавна. Вот ты теперь и посмотри ее: одно слово, хрящик.
Может быть, уйти нам отсюда.
Нет. У нас из эстого просто — никому гулять не заказано.
Здравствуйте, ребята!
Сейчас, Марина Николавна.
Сейчас. Андрюшка, дуем вместе.
Ну легко ли — есть за что благодарить! Слово сказать всякий скажет, не всякая только душа принять его может.
Нет, брат Калина Дмитрич, твоей услуги я повек не забуду. Спасибо тебе, спасибо.
Теперь справляй дела, да не сердись: помни, что на Руси у нас на сердитых воду возят.
Дела! Да, буду делать дела и вернусь... и все здесь застану... все постылое будет, одного милого не встречу.
А ты не сживай со света постылую, чтобы сохранил бог милую.
Марина, за что ты меня любила? Ничего, таки ровно ничего я не дал тебе, кроме слез вместе и слез в разлуке.
Слезы те минули. Теперь другое будет... Будет наша Маринушка жить тихонько, за Невой широкою; будем мы наезжать к ней в Питер в гости; встретимся, поцелуемся, разойдемся — друг о друге помолимся... доживем тихой старости, станем с клюкою под ручки друг с дружкой в церковь ходить да на твоих детей радоваться... Полно задумываться!
Не вешай головы, тебе говорят. Примета скверная, если конь перед битвой голову весит.
Нет, я ничего.
Ну, я пойду, скажу, чтоб запрягали. Пора вам: уж совсем стемнело.
Трактир Корещенкову в Париже, Марина Николавна, становили.
Н-ничего городишко.
Совсем не сравнивать, Марина Николавна. Гораздо нашего превосходнейше.
Как же, Марина Николавна, не заметить! Много есть прикрасного. Как только сейчас первый шаг, как из самого агона выйдешь, сейчас надписи всякие: тут «пур для дам», тут «пур для мужчин». Прикрасно все.
Ишь над чем остановился!
И обращение, Иван Максимыч, совсем другое. Запрещениев тоже меньше. У них, что господа, что такие, идут по улице да всё «тру-ля-ля — тру-ля-ля»,— а у нас теперь Фирс Григорьич Князев даже такой строкуляр издал, чтоб даже по городу голосу никто взвесть не смел, а там все горланят.
Да так это, Марина Николавна, значит для политики, чтоб запрет от него исходил.
Да разве, Марина Николавна, в том? Разумеется, если б он сюда, то б... Тут ба его по кусочку не достало!
Э, если б он здесь-то показался.— Тут ба его и решение!
Сейчас, Марина Николавна!
Жизнь моя! что я с тобою теряю!
Люблю девку за издевку!..
Это хоть бы и на театре представить не стыдно!
Это что еще за штука новая.
Постой,— я даже вовсе не сержусь. Я только смотреть хочу, что это? Вломились в дом!
Что же, голосистые соловушки? Или песня кончена?

Ух, глазищи! В молоко взглянет, молоко скиснется.
Ты, как тебя? Павлушка, кажется?
Я, Фирс Григорьич, здесь машионально... Я чай подал по Марины Николаевниному приказанию.
А она здесь у вас приказывает? Вон!
Кто им ворота отпер?
А кто б смел опекунам не отпереть ворот? Я здесь хозяин нынче, а не ты, беспутник! Его сегодня только что немножечко остепенить хотели, а он, изволишь видеть, как остепеняется: вино, фабричные, да вот распутная бабенка, сбежавшая от мужа... продажная красавица.
Прошу полюбоваться, господа! Хорош, хорош купец, супруг
жене своей, отец детям и доброму отцовскому хозяин Иван Максимыч! А эта скромница ... на всех глядит, не знает, кого выбрать, чтоб под полу кинуться.
Вот говорят, что нечему нам поучаться у молодых! Как нечему? Грешили, может, люди и в наши дни, да все это бывало со стыдом, от глаз человеческих прятались, а нынче видите. Жена вот она, вот теща-матушка и тесть, а вот супруг с любовницей обнявшись стоят, и словно быть всему тому так следует. Дай протереть глаза. Стоят, действительно стоят! Ну, будет этого! Я вас прошу, господин голова, сейчас потребовать у него все счеты и фактуры, которые у меня украдены и ему переданы. Они мне нужны, чтоб принять дела. А ты ступай к жене!
Вы хоть опомнитесь! Мне кажется, вы уж с ума свихнули с тех пор, как глупая толпа дала вам в руки власть. Прошу вас дальше. Не вводите в грех: я сам дам сдачи.
Ты сдачи дашь? ты? Вяжи его, ребята! Я объявляю вам, он вор. Он утаил билет в две тысячи. Обыскивай его.
Ну!
Держи его!
Машута! друг, бежи за ним! Чего ж ты смотришь, глупая! Бежи скорей, останови. Ведь он твой муж... еще, пожалуй, в озеро прыгнет.
Господа! а вы-то что ж? ведь все в ответе будете! Ловите!
Топись теперь, дурак! Мне этого и надо.
Ага! пеструшечка, ты вот она. Послушай! Не дурачься, не дурачься...
Ты одурела!
Кличь ветра в поле!..
Га! Без людей справишься!.. Ну так при людях же не справишься! Эй, люди! люди! Свести ее в полицию, чтоб к мужу выслали.
Делать!.. Не гребуй мною! Я немногого хочу!
И не надо! Ты этим докажи ему, что ты его-то любишь... Да, да, любя-то ни за что ведь хорошие женщины не ст оят... Он ведь про то и знать не будет... он вздивится, с чего это все перевернется... Лапка, лапка! все в твоих руках.
Нет! нет... какие
тут обманы!
Ты отпусти его... Пеструшечка! Змееныш, заслужи... пущу...
Толкуй себе про глупости!
Ничего это мне, ничего!.. я тем не гребую.
Тону! тону!
Максим! Максим! Пусти, я буду каяться!
Скорей, друзья: хорек в силки попался.
Что это значит, Дробадонов?
Должно быть, значит то, что, где лукавые уста молчат, там безумные руки за работу берутся.
Опять потянуло пчелку на красный медок. Прихватило!
Молчанов где?
Это нельзя! Он прямо плюнул на меня тут... на жилет... в лицо, и тут вот... в это место... по плечу... немного выше... по галстуку...
Оставь про вздор молоть!
Да, это вздор; но я терпеть не могу такой фамильярности, чтоб по лицу меня...
Оставь! Все знают, что он дрянь, а ты хороший человек.
Хороший? Так разве всех хороших так уж и бить по щекам? Вам ничего, а он ведь два раза меня ударил. Я хочу знать по крайней мере за что?
Он сумасшедший. Он сумасшедший!
Хозяина поймали, Фирс Григорьич, и ведут. Я первый, Фирс Григорьич, ухватил... подставил ножку: он и чебурахнул!
Га! Ну, храбрый витязь, сражались мы с тобой до этих пор тупыми концами, теперь давай перевернем копья да острыми ударимся. В мою коляску и везите в город! Вы видели его сегодня все: он сумасшедший.
Да, да. Он плюнул мне в лицо и три плюхи мне дал. Он сумасшедший!
Вот как! По-ведьмински лазиим. Большою дорогой в трубу, Тут она, голубушка, тут. Недаром Фирсов глазочек отсюда дымок-то приметил. Андрюша! Андрюша! есть! Теперь, Фирс Григорьич, сотенную, брат, присылай.
Чего ты? Бог с тобой! чего?
Да что ты? Кому же больше здесь и быть?
Куда ж это ты шла?
Садись-ка и сиди! Сказать тебе по правде, я, брат, и сам сегодня трусу чуть не спраздновал.
Да вот все буря эта. Скажи на милость, что ведь захватит целое облако песку, пыли мерзлой и так вот и гонит, словно как сила нечистая перед мечом архангельским мчится. Небо-то все тэк-тэк-тэк... Так и трясется, так ходором и ходит. По всему городу прошел, встретил только одного Деича. «Иду, говорит, Фирс Григорьич к голове посылают дожидаться его; он утром депеш прислал, что непременно нынче к вечеру из Питера воротится»; а то, кроме Деича, ни одной божьей души на улице, и ветер, знаешь это, вдоль улиц-то так и ревет медведем.
Что здесь! Нет, вот там на площади ты побыла б. С собора сорвало крест и на цепях вертит его по крыше: грохот, звон, словно кто с неба на заупокойную обедню звонит.
Уж и не говори! С весны еще начали люди примечать, то куры петухами пели, то каша из печей уходила. Про псов и говорить уж нечего, что побесилися; а сегодня, скажи ты, иду я сейчас от Ратищей берегом, уронил палочку, стал поднимать и рукой рака схватил. Ну, скажи пожалуйста, в это время рак-то, да на сухом берегу?
Сейчас оттудова.
Да! Я сегодня лавку запер рано: все равно торговли не было, да думаю: вот в этакой день уж и Фирс не поедет, да и махнул. Насилу допустили. Теперь еще строжее — приставник так и не отходит, и все подкуплены от Фирса, чтоб никого не допускать. Мы, говорит, ему в том присягали. Насилу за две четвертные уломал.
Он сумасшедший, люба!
Пространства никакого нет там, теснота одна и очень уж зловонно. Так стойлицо, а посередине кровать, и он лежит, под мышки и в коленях перевязан.
Нельзя, говорят, не вязать: встоскуется, начнет метаться, плакать, о стены бьется, а ночью намедни голову, говорит, в решетку в окне завязил. Истомили они его тем, что отпуску ему никуда нет: совсем узнать его нельзя. Другие прочие хоть в коридор выпускаются, а он никуда... Маринушка, что ж ты молчишь?
Я дал еще десятку, чтоб его пустили погулять по коридору. Обещали. Нонче Фирса не будет: погода, и он головы из Петербурга дожидается; они и пустят. Э, да уж он теперь разминается, гуляет... Марина Николавна! скажи ж по крайности спасибо!
Что ты это говоришь-то это? Кого ты обманываешь?
Да это что ж такое?.. Послушай! Милушка! Марина Николавна!.. Да что ж ты молчишь?.. Ты вот послушай-ка, что люди-то говорят: это хорошо, говорят, что он в сумасшедшем отсидится, а то бы, говорят, его за голову в каторгу сослали. И Минутка, как уезжал, это то же самое говорил... Да что же ты пугаешь меня, что ли, Марина Николавна? Ну, а если пугаешь, так я тебе и не скажу...
Так и уеду в Питер... Да; вот через два часа и уеду, потому мне жаль его... я на него сегодня смотреть не мог... а ты каменная... сердце-то у тебя из стали, из стали сделано… Я бы, может быть, мог и тебя свести теперь показать его… да что ж брать
бесчувственную... Да что же ты — окаменела, что ли!
Да ты скажи, мол, отвяжись ты, что ли, прочь!
Что ты это, девушка! Бог с тобой! Сто дней бодрилась — и вдруг на сто первом...
Перестань! стыдись! У бога много дней.
Сударушка ты моя! Будь только ты-то в своем виде; а я не хвастал тебе: я ей уж келийку ставлю против бани на огороде и девчонку в няньки приставлю к ней.
Как мать родную, сберегу.
Как счастья тебе желаю, как люблю тебя.
Да что ж с тобою?
Что это значит?
Скажи, пожалуйста, ты не помнишь, у нас, как мы здесь сидели, дверь заперта была?
Гм, странно!
Шумит это ветер; а все дело скверно. Ты не сказала мне, что тебя видели.
Там мать твоя с моею матушкой поссорились и... я не знаю... Мой совет... про всякий случай куда б нибудь тебе отсюдова пока уйти... Куда?
Га! так это вот кто вместе с бурею ходит! Марина Николавна, заступ дай мне! лом подай! пешню!
Здорово, добрый друг Калина Дмитрич! Болтают люди, что будто здесь кто-то чужих жен скрывает. Должно быть, врут.
Берите ее!
Не своей волей, Марина Николавна: начальство приказывает. Должны мы, его подначальные, слушаться. Подай веревочку!
Ну, что ж вы стали! двое берите!
Прочь! распластаю!
Освободи ее.
Уже освободили.
Все кончено: она себя отравила!
Пожар! Город горит!
Фирс Григорьич! батюшка! несчастье! В одну секунду все огнем обняло — хлопочка не спасли!
Зато и счеты и концы сгорели.
Он сам почти весь до костей обжегся.
Он, матушка Марина Николавна. Его схватили там, за хлопчатыми анбарами. Из сумасшедшего он вырвался и, как архангел-мститель, все сжег свое и со своим чужое.
Поджигателя сюда ведут.
Зачем его сюда?
Должно быть, к вашей милости.
В острог его!
Нельзя, не доведешь... Уж он канает, Фирс Григорьич, весь в волдырях...
Тсс! отходит.
Скончался.
«Со избранными избран будеши... »
Молчи, юродивый!
Нигде нельзя проехать... В огне весь город... Что это у нас делается!
Одна ведь нам работа: из ничего дела творить; а что воистину у людей слывет делами , то в смех, да в дым, да в пепел обращать.
Да, да... в губернии завтра суд открывается... и нас с вами, Фирс Григорьич, первых предают суду.
Что врешь? за что? с какого повода?
Донос Минутка сделал.
Донос! Минутка! Где он?
Он там остался, в Петербурге. Он дом себе купил в Подьяческой и кассу ссуд открыл с крещеными поляками.
Вот нас какими новый суд застал.
Что суд! Пусть судят: мир это делал, а не я.
Да; мир ведь целый не осудят: его нельзя сослать.
Мир не судим.
Мир не судим, и Фирс не судим. Они друг друга создали и друг другу работают. Вам нет еще суда, ума и совести народной расточителям.
Умерла!
К церкви!
Ко мне на двор!
А их теперя, Фирс Григорьич, как?
Покинь!
Покинь! Не лопает Фирс Князев мертвечины.
