Слышал ты, пропажа-то у нас?
Слышал.
Вот она где у меня сидит, пропажа эта. По этому случаю, теперь, братцы мои -- господа приказчики, У меня чтоб аккуратно: в девятом часу чтоб дома, и ворота на запор. А уж это, чтоб по ночам через забор лазить, -- уж это заведение надо вам бросить; а то сейчас за ворот, да к хозяину.
Чудак ты человек, да коли нужно.
Мое дело: было б сказано, а там, как знаете! Я теперь необнаковенно зол, вот как зол, беда!
Доходишь?
Дохожу помаленьку. :
Ни папаши, ни мамаши,
Дома нету никого,
Дома нету никого,
Полезай, милый, в окно.
Песня важная.
Песня расчудесная, в какой хочешь компании пой; только вот перебор... смотри хорошенько! Видишь? не выходит, да и на поди!
Я так полагаю, друг любезный, тебе это самое занятие лучше бросить.
Зачем же мне его бросать, дядюшка Силантий? Что я труда положил, ты то подумай!
Много тебе муки мученицкой за него.
Мука-то ничего, а убытку много, это верно; потому гитара струмент ломкий.
Ежели ее с маху да об печку, тут ей и конец.
Конец, братец ты мой, конец, плакали денежки.
Об печку? А? Придумал же хозяин экую штуку; как увидит эту самую гитару и сейчас ее об печку! Чудно!
Не все об печку, дядюшка Силантий, две об голову мою расшиб.
И довольно это, должно быть, смешно; потому гул по всему дому.
Кому смешно, а мне...
Больно? Само собой, если краем...
Ну, хоть и не краем... Да уж я за этим не гонюсь, голова-то у меня своя, не купленая; а за гитары-то я деньги плачу.
И то правда. Голова-то поболит, поболит, да и заживет; а гитару-то уж не вылечишь.
А что, не убираться ли мне! Как бы хозяин не увидал.
Нет! Где! Он спит по обнаковению. Ночь спит, день спит; заспался совсем, уж никакого понятия нету, ни к чему; под носом у себя не видит. Спросонков-то, что наяву с ним было, что во сне видит, все это вместе путает; и разговор станет у него не явственный, только мычит; ну, а потом обойдется, ничего.
Гаврило :
Ни папаши, ни мамаши,
Дома нету никого,
Постой-ка! Никак вышел! И то! Уходи от греха! Или стой! Притулись тут; он дальше крыльца не пойдет, потому ленив.
И с чего это небо валилось? Так вот и валится, так вот и валится. Или это мне во сне, что ль? Вот угадай поди, что такое теперь на свете, утро или вечер? И никого, прах их... Матрена! Ни дома, ни на дворе, чтоб им!.. Матрена! Вот как оно страшно, когда не знаешь, что на свете... Жутко как-то. И сон это я видел али что? Дров будто много наготовлено и мурины. Для чего, говорю, дрова? Говорят: грешников поджаривать. Неужто ж это я в аде? Да куда ж это все провалились? И какой это на меня страх сегодня! А ведь небо-то никак опять валится? И то валится... Батюшки! А теперь вот искры. И что, ежели вдруг теперь светопреставление! Ничего мудреного нет! Оченно это все может случиться, потому... вот смолой откуда-то запахло и пел кто-то диким голосом и звук струнный или трубный, что ли... Не поймешь.
Раз, два, три, четыре, пять , шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать.
Только? Пятнадцать!.. Боже мой, боже мой! Дожили! Пятнадцать! До чего дожили! Пятнадцать. Да еще мало по грехам нашим! Еще то ли будет! Ежели пойти выпить для всякого случаю? Да, говорят, в таком разе хуже, а надо чтобы человек с чистой совестью... Силантий, эй!..
Не кричи, слышу.
Где ты пропадаешь? Этакое дело начинается...
Нигде не пропадаю, тут стою, тут, тебя берегу.
Слышал часы?
Ну, так что ж?
То-то, мол! Живы еще все покудова?
Кто?
Домочадцы и все православные христиане?
Ты очувствуйся! Умойся поди!
Источники водные еще не иссяклись?
Нет. С чего им?
А где же теперь жена?
В гости ушла.
Вот этакий теперь случай; она должна при муже.
Ну, уж это ее дело.
Какие гости! Нашла время! Страх этакий.
Какой?
Всем в услышание пятнадцать-то часов било.
Ну, пятнадцать, не пятнадцать, а девятый час это точно... ужинать теперь бы самое время, да опять спать.
Ты говоришь, ужинать?
Да, уж это беспременно. Уж ежели что положение, без того нельзя.
Так это, значит, мы вечером?
Вечером.
И все, как бывает завсегда? Ничего такого?
Да чему же?
А я было как испугался! Мало ли я тут, сидя, чего передумал. Представилось мне, что последний конец начинается. Да ведь и то сказать, долго ли.
Что толковать.
В соборе отошли?
Сейчас только.
Но, яко... Ты ворота запер?
Запер.
Пойти посмотреть за тобой.
Пройдись малость, лучше тебе...
Да, "пройдись малость!" Все твое несмотрение. Везде свой глаз нужен. У меня две тысячи рублей пропало. Шутка! Наживи поди!
А ты спи больше, так и всего обворуют.
Вам разве хозяйского жаль! Еще я с тобой... погоди.
Ну да, как же! Испугался! С меня взять нечего. Я свое дело делаю, я всю ночь хожу, опять же собаки... Я хоть к присяге. Не токма что вор, муха-то не пролетит, кажется. У тебя где были деньги-то?
Не успел я в сундук-то убрать, под подушкой были, в чулки спрятаны.
Ну, кому же возможно, сам посуди! В чулки прячешь, -- так вот ты чулки-то и допроси хорошенько!
Рассказывай. А вот взять тебя за волосы, да, как бабы белье полощут...
Руки коротки!
Опять же вина не наготовишься, целыми бутылями пропадает.
С того ищи, кто пьет, а меня бог миловал.
Кто бы это украл?
Диковина!
Уж, кажется, кабы...
Ну, да уж и я бы...
Но, яко... Так ужинать ты говоришь?
Одно дело.
Пойти приказать.
А что ж ворота?
После. Ты у меня... Слушай! Я, брат, ведь нужды нет, что ты дядя. А у меня, чтоб всё, двери, замки, чтоб все цело! Пуще глазу, как зеницу ока, береги. Мне из-за вас не разориться.
Ну, да уж и довольно! Сказано, и будет.
Где приказчики?
А кто их знает.
Ежели которого нет, не отпирай, пусть за воротами ночует; только хозяйку пусти. А ежели посторонних кого к ним, хоть знакомый-раззнакомый, ни под каким видом. У меня тоже дочь невеста.
Вылезай, ничего!
Ушел?
Ушел. Вот теперь поужинает, да опять спать. А отчего это он спит так? Оттого, что капитал! А ты вот тут майся всю ночь. Награбил денег, а я ему их стереги! Две тысячи рублей! Легко сказать! От твоего, говорит, несмотрения! Каково мне на старости лет попреки слушать! Уж, кажется, кабы мне этого вора! Уж я б ему!.. То есть, кажется, зубами бы загрыз! Ну, вот покажись теперь, вот так метлой прямо ему... Постой, постой! Вот он! Погоди, дай ему с забору-то слезть. Караул!
Что ты, что ты! Не кричи, я свой!
И то, никак, свой! О, чтоб тебя! Перепугал. Ты зачем же через забор-то? Кара...
Не кричи, сделай милость. Я к вам посидеть, больно скучно дома-то.
Коли ты к нам честью, на то есть ворота.
Ворота заперты, а стучать -- пожалуй, хозяин услышит.
А где ж это показано, чтоб через забор? Ка... ка...
Сделай такую милость! Ведь ты меня знаешь; разве я в первый раз?
Знаю я, что ты и прежде через забор лазил, да раз на раз не приходит; прежде взыску не было, а теперь вон две тысячи рублей пропало. Вот оно что значит вас баловать!
Ведь не я украл, ты сам знаешь, какое ж мне до этого дело!
Тебе нет дела! -- Тебе нет дела! Стало быть, я один за всех отвечай! Вам никому нет дела. Все я! Вот ты у меня теперь запоешь! Караул!
Да полно ты его мытарить-то.
Кланяйся в ноги!
Вот так!
Зачем же ты меня опять за ворот-то взял?
Для всякой осторожности. Что, отец здоров?
Слава богу!
Знаю ведь я, зачем ты пришел; да нет ее дома, в гости ушла.
Да пусти.
В гости ушла, друг любезный. Вот погоди, придет. Вот придет, так повидайся, что ж!
Да полно тебе мудрить-то надо мной. Что ты меня за ворот-то держишь?
А вот что: не свести ли мне тебя к хозяину покудова?
Силантий Иваныч, есть ли на тебе крест?
Ну, бог с тобой. Сиди здесь! Только чтоб честно и благородно; а ежели что, сейчас руки назад и к хозяину. Понял?
Что же мне понимать-то?
Ну, то-то же. Мне было б сказано.
Что тебя не видать давно?
Недосужно было. Ну, Гаврик, какие я чудеса видел, так, кажется, всю жизнь не увидишь!
Где ж это?
У Хлынова был.
У подрядчика?
Да. Он уж теперь подряды бросил.
Разве у тебя уж делов теперь нет никаких?
Какие дела! Все врозь ползет, руки отваливаются. В люди итти не хочется от этакого-то капиталу; я тоже человек балованый...
А ведь поневоле пойдешь, как есть-то нечего будет.
Ну, там что бог даст, а покуда погуляю.
Что же ты, какие диковины видел у Хлынова?
Чудеса! Он теперь на даче живет, в роще своей. И чего-чего только у него нет! Б саду беседок, фонтанов наделал; песельники свои; каждый праздник полковая музыка играет; лодки разные завел и гребцов в бархатные кафтаны нарядил. Сидит все на балконе без сертука, а медали все навешаны, и с утра пьет шампанское. Круг дому народ толпится, вес на него удивляются. А когда народ в сад велит пустить, поглядеть все диковины, и тогда уж в саду дорожки шампанским поливают. Рай, а не житье!
А ведь из крестьян недавно.
Ум такой имеет в себе. Уж каких-каких только прихотей своих он не исполняет! Пушку купил. Уж чего еще! Ты только скажи! А? Пушку! Чего еще желать на свете? Чего теперь у него нет? Все.
Да на что же пушку?
Как на что, чудак! По его капиталу необходимая это вещь. Как пьет стакан, сейчас стреляют, пьет другой -- стреляют, чтобы все знали, какая честь ему передо всеми. Другой умрет, этакой чести не дождется. Хоть бы денек так пожил.
Где уж нам! Ты моли бога, чтобы век работа была, чтобы сытым быть.
Еще барин с ним. Он его из Москвы привез, за сурьезность к себе взял и везде возит с собой для важности. Барин этот ничего не делает и все больше молчит, только пьет шампанское. И большое ему жалованье положено за вид только за один, что уж очень необыкновенные усы. Вот тоже этому барину житье, умирать не надо.
Эх, брат Вася! Кому ты позавидовал! Нынче он этого барина шампанским поит, а завтра, может быть, надругается да прогонит. Хорошо, как деньжонки есть, а то и ступай пешком в Москву. А ты, хоть с грошом в кармане, да сам себе господин.
А то у него еще другой атютант есть, здешний мещанин, Аристарх.
Знаю.
Этот только на выдумки: как что сделать почуднее, выпить повеселее, чтоб не все одно и то же. Машины Хлынову делает, флаки красит, фонтаны в саду проводит, цветные фонари клеит; лебедя ему сделал на лодке на косу, совсем как живой; часы над конюшней на башне поставил с музыкой. Этот не пьет и денег берет немного; зато ему и уважения меньше. "У тебя, говорит, золотые руки, наживай капиталы от меня!" -- "Не хочу, говорит Листарх, и твой-то капитал весь несправедливый". -- "Как ты, говорит, смеешь грубить, я тебя прогоню". Аристарх ему прямо так: "Гони, говорит, не заплачу, по мою жизнь вас, дураков, хватит". И так будто побранятся. Только Аристарх его ничего не боится, грубит ему и ругает в глаза. А Хлынов его за это даже любит; да и то надо сказать, денег у Хлынова много, а жить скучно, потому ничего он не знает, как ему эти деньги истратить, чтоб весело было. "Коли, говорит, не будет у меня Листарха, стану их так просто горстями бросать". Вот ему Аристарх и нужен, чтоб думать за него. А коли что сам выдумает, все нескладно. Вот недавно придумал летом в санях ездить по полю. Тут недалеко деревня; собрали двенадцать девок и запрягли их в сани. Ну, что за удовольствие! На каждую девку дал по золотому. А то вдруг на него хандра нападет: "Не хочу, говорит, пьянствовать, хочу о своих грехах казниться". Позовет духовенство, посадит всех в гостиной по порядку, кругом, на кресла и начнет потчевать; всем в ноги кланяется; потом петь заставит, а сам сидит один посреди комнаты и горькими слезами плачет.
Что ж ты у него делал?
Меня Аристарх позвал. Они теперь эту самую игру-лодку всю по-своему переделали. Лодка настоящая и ездят по пруду кругом острова, а на острову закуска и вина приготовлены, а Аристарх хозяином, одет туркой. Три дня кряду эту игру играли, надоела.
Я что ж, я, пожалуй, с вами вместе сяду, нужды нет, что вы мне не компания.
Как разбойники раза два кругом острова объедут, и все атаман глядит в трубу подзорную, и вдруг закричит не своим голосом, и сейчас причаливают, и грабить, а хозяин кланяется и всех потчует.
Какие это такие разбойники проявились и откудова? Мне это чтобы сейчас было известно.
И хозяин говорит по-турецки, итак похоже, вот как быть надо.
Есть тоже, которые разговаривать не хотят, но тоже и бьют их за это довольно порядочно.
А одеты все в бархат, настоящий, веницейский.
Может, и другой кто одеться-то умеет, так что и купцу в нос бросится.
Поди ты с своими духами!
И супиры тоже можем иметь, что, которые купеческие дети есть, так, может, и не видывали. А про разбойников про ваших все узнается, потому прикрывать их не показано.
Да, может, ты сам разбойник-то и есть, кто тебя знает!
И за такие слева тоже суд с вашим братом короткий.
Я когда в Москве был, "Двумужиицу" видел, так там с лодки прямо так из ружья и стреляют. Уж на что лучше.
Я вот поеду в Москву, я погляжу, я погляжу, так ли ты говоришь.
Уж этому актеру трепали, трепали в ладоши, -- страсть!
Ты погоди врать-то, вот я погляжу, еще, может, твоя неустойка выдет.
А это купец, а не актер, а больше на разбойника похож.
Умного у вас разговору, я вижу, нет, слушать мне нечего. А между прочим, надобно сказать, я сам скоро в купцы выду.
А ты послушай, какую я песню наладил.
Валяй!
Ни папаши, ни мамаши,
Дома нету никого,
Дома нету никого,
Полезай, милый, в окно!
Тише ты, никак хозяин...
Дома нету никого,
Полезай, милый, в окно!
Милый ручку протянул,
Казак плеткой стеганул.
На то сени, на то двери,
На то новы ворота.
Гаврюшка! Вот кто гудит-то. Какое такое столпотворение ты тут на дворе заводишь!
Батюшки! Бери скорей гитару да полезай в кусты.
Кому я говорю! Глух ты, что ли! Иди сейчас сюда на глаза и с бандурой!
Гитары нет у меня, Павлин Павлиныч, провалиться на месте, нет-с, это я так...
Как так? Как так, мошенник!
Я, Павлин Павлиныч, на губах, право, на губах.
Поди сюда, поди сюда, говорят тебе!
Ты, братец, иди, коли велят; уж делать, стало быть, нечего.
Что же такое! Я иду-с!
Ну, маленько потреплет, уж без того нельзя, на то он хозяин.
Что ж, хорошо, что ль, трепать людей-то! Есть чем хвастаться! Ведь это все отчего людей-то треплют?
От необразования.
Да что вы в самом деле! Пустите! Я уж и так топиться от вас хочу.
Ну, я-то уж таковский, а за что вы на дочь-то? Никакого ей житья от вас нет. Это даже довольно подло с вашей стороны.
Ведь это в вас невежество ваше так свирепствует.
Каких прав? У меня и нет никаких. А что мне молчать? Я по всему городу кричать буду, что вы над падчерицей тиранствуете. Вот вы и знайте!
Нет, не я.
Вообразите! И что еще будет?
И то мужик, я себя барином и не ставлю. Что ты меня из кучеров-то приказчиком произвела, экономом, -- ты думаешь, что я сейчас барином и стал для тебя, как же! Ты выправь мне такой лист, чтобы был я, как есть, природный дворянин, да тогда учтивости от меня и спрашивай.
А невозможно, я и так живу. Как был невежа, облом и грубиян, так, значит, и остался. И ничего я об этом не беспокоюсь, потому что мне и так оченно хорошо.
А вот неласковый, так и неласковый.
Так, ни от чего. Про разбойников много слышал.
Объявились в наших местах... человек полтораста. Шайками по лесам и по воде на лодках.
Кто их знает; может, и врут.
Ну, вот еще выдумала! Стану я бояться, очень нужно!
Да, мне теперича очень требуется...
Денег.
Таких денег, -- обыкновенных, государственных, а ты думала, игрушечных? Так я не маленький, мне не играть ими. Тысячу рублей давай!
Оно точно, что недавно; только, коли я требоваю, так, стало быть, нужно. Потому как я в купцы выходить хочу вскорости и беспременно, так, значит, чтоб мне была тысяча рублей.
Это точно, я варвар; это ты правду. Жалости во мне на вас нет.
А для чего ж мне тебя не грабить, коли я могу. Что же я теперича за дурак, что мне от своего счастья отказываться!
Мало не мало, а коли есть мое такое желание, так, значит, подавай: разговаривать нечего. Ежели да мне с тебя денег не брать, это будет довольно смешно.
Уж теперь шабаш, ничего не поделаешь! Ты бы об этом прежде...
А это не моего рассудка дело.
Вот еще, очень нужно! Мне какое дело! Стану я для тебя голову ломать, как же! Думают-то петухи индейские. Я весь век прожил не думавши; а как сейчас что в голову придет, вот и конец.
Постой, погоди. Не надо мне денег. Пошутил.
А чтобы падчерицу за меня замуж, Парашу.
И денег, и приданого, всего как следует.
И сделай такую милость, свадьба чтоб была скорее. А то я таких делов наделаю, что и не расчерпаешь. Чего душа моя желает, чтоб это было! И пожалуйста, ты меня не задерживай. Вот тебе и сказ. Больше я с тобой разговаривать теперь не в расположении.
Матрена! Что тебя не дозовешься!
Эк, хватилась!
Ты кричи шибче! И так почитай весь город у ворот, не пожар ли, мол.
А ты метлой-то ее!
Прасковья, покорись!
Метлой-то ее!
Ну, что тут еще! Что за базар! Покорись, тебе говорят.
Посматривай!
Что, человек божий, хозяева не спят еще?
Надо быть, нет; ужинать хотят.
Что поздно?.
Да все раздор; бранятся подолгу, вот и опаздывают.
А как дело?
Мне что! Говори с хозяином!
Сидоренко, Жигунов, вы подождите меня у ворот.
Березинского!
С золой?
Малость.
А стекла толченого?
Кладу по пропорции.
Что нюхать, что нюхать, братец ты мой? Стар стал, ничего не действует; не доходит. Ежели ты мне, -- так стекла клади больше, -- чтоб он бодрил... встряхивал, -- а это что! Нет, ты мне, чтоб куражил, до мозгов доходил.
Погулять вышли?
Теперь самое такое время, что гулять-с, и для разговору с девушками это время самое для сердца приятное. Так-с, точно мечта какая али сон волшебный-с. По моим замечаниям, вы, Прасковья Павлиновна, меня любить не желаете-с?
Так-с. Я полагаю, что мне и напредки в ожидании не быть-с.
Оченно могу-с. Потому желаю от всего моего чувствительного сердца хотя даже этакой малостью быть вам приятным.
Дела-то у нас с тятенькой порасстроились.
Так-то так...
Ну, вот видишь ты!
Я уж лучше осмелюсь да так приду когда-нибудь, отцу твоему поклонюсь в ноги.
Да как же быть-то, право, сама посуди.
Уж ты малость-то, Параша, потерпи еще для меня!
Ну, полно! Что ты! Не пугай!
Да видит бог!.. Ну, вот, что ж мне! Нешто не жаль, ты думаешь!
Да вот, вот, как маленько с делами управлюсь, так сейчас к отцу твоему, а то, пожалуй, и так, без его ведома.
Да вот как бог даст. Получения тоже есть, старые должишки; в Москву тоже надо съездить...
Да бог с тобой! Что ты!
Ну, что ж ты так? Вот вдруг...
Да постой, Параша, постой!
Что ж ты так в сердцах-то уходишь, нешто так прощаются? Что ты в самом деле!
Когда ж мне к тебе еще побывать-то? Потолковали бы, право, потолковали.
Ну что, поговорил?
Поговорил.
И как должно быть это приятно, в такую погоду, вечерком, и с девушкой про любовь говорить! Что в это время чувствует человек? Я думаю, у него на душе-то точно музыка играет. Мне вчуже было весело, что ты с Прасковьей Павлиновной говорил; а каково тебе?
Что ж, ничего! Она нынче сердита что-то.
Будешь сердиться от такой-то жизни. Уж хоть ты-то ее не огорчай! Я бы, кажется, на твоем месте... Вот скажи она мне: пляши, Гаврило, -- я плясать, поди в омут -- я в омут. Изволь, мол, моя родная, изволь. Скажи мне, Вася, какой это такой секрет, что одного парня девушки могут любить, а другого ни за что на свете?
Надо, чтоб парень был видный, из себя красивый.
Да, да, да. Так, так.
Это первое дело, а второе дело разговаривать нужно уметь.
Об чем, милый друг, разговаривать?
Об чем хочешь, только чтоб вольность в тебе была, развязка.
А я, братец ты мой, как мне девушка понравится, -- и сейчас она мне, как родная, и сейчас я се жалеть начну. Ну, и конец, и разговору у меня вольного нет. Другая и у хороших родителей живет, а все мне ее жалко что-то; а уж если у дурных, так и говорить нечего; каждый миг у меня за нее сердце болит, как бы ее не обидел кто. И начну я по ночам думать, что вот ежели бы я женился, и как бы я стал жену свою беречь, любить, и все для нее на свете бы делал, не только что она пожелает, но и даже сверх того, -- всячески бы старался для нее удовольствие сделать. Тем бы я утешался, что уж очень у нас женщины в обиде и во всяком забвении живут, -- нет такого ничтожного, последнего мужичонка, который бы не считал бабу ниже себя. Так вот я хоть одну-то за всех стал бы ублажать всячески. И было б у меня на сердце весело, что хоть одна-то живет во всяком удовольствии и без обиды.
Ну, и что ж из этого? Для чего уж ты об себе так мечтаешь? К чему это ведет? Это даже никак понять невозможно.
Что тут не понять? Все тебе ясно. А вот что горько: что вот с этакой-то я душой, а достанется мне дрянь какая-нибудь, какую и любить-то не стоит, а все-таки я ее любить буду; а хорошие-то достаются вам, прощалыгам.
Что ж, ты эту всю прокламацию рассказываешь девкам аль нет?
Начинал, милый друг, пробовал, только я от робости ничего этого, как следует, не выговорю, только мямлю. И такой на меня конфуз...
Что ж они тебе на ответ?
Известно что, смеются.
Потому этот твой разговор самый низкий. А ты старайся сказать что-нибудь облагороженное. Меня Параша когда полюбила? Я тебе сейчас скажу. Была вечеринка, только я накануне был выпимши и в это утро с тятенькой побранился и так, знаешь ты, весь день был не в себе. Прихожу на вечеринку и сижу молча, ровно как я сердит или расстроен чем. Потом вдруг беру гитару, и так как мне это горько, что я с родителем побранился, и с таким я чувством запел:
Черный ворон, что ты вьешься
Над моею головой?
Ты добычи не дождешься:
Я не твой, нет, я не твой!
Посмотри за куст зеленый!
Дорожи теперь собой:
Пистолет мой заряженный!
Я не твой, нет, я не твой!
Потом бросил гитару и пошел домой. Она мне после говорила: "Так ты мне все сердце и прострелил насквозь!" Да и что ж мудреного, потому было во мне геройство. А ты что говоришь? Какие-то плачевные слова и совсем неинтересно ничего. Погоди, я тебя как-нибудь обучу, как надо с ихней сестрой разговаривать и в каком духе быть. А ты это что? Это одна канитель. Теперь как бы мне выбраться! Мимо Силана итти не рука, махну опять через забор. Прощай!
Куда ты! Вернись назад, хозяева вышли; увидят -- беда! Притаимся в кустах, пока уйдут.
Давай, Серапион Мардарьич, выпьем мы теперича под древом! Ставь закуску под древо!
Выпьем под древом!
Брысь под лавку! Как же это ты с туркой-то воевал?
Так и воевал, очень просто. Что мы у них этих одних крепостей побрали!
Брысь, говорят тебе!
Ты, Серапион Мардарьич, не осердись, помилуй бог! Ты и не гляди на нее, обернись ты к ней задом, пущай она на ветер брешет. Как же вы эти самые крепости брали?
Как брали? Чудак! Руками. У турки храбрость большая, а дух у него короткий, и присяги он не понимает, как надобно ее соблюдать. И на часах ежели он стоит, его сейчас за ногу цепью прикуют к пушке, или там к чему, а то уйдет. Вот когда у них вылазка из крепости, тогда его берегись, тут они опивум по стакану принимают.
Каким же это опивом?
Ну, как тебе это растолковать? Ну, все одно олифа. И сейчас у него кураж; тут уж ему не попадайся, зубами загрызет. Так наши и здесь сноровку нашли. Как они повалят из крепости кучей, загалдят по-своему, наши сейчас отступать, отступать, все их заманивают дальше, чтоб у них кураж-то вышел; как отведут их далеко, дух-то этот храбрый весь у них вылетит, тут уж казаки заезжают с боков, да так их косяками и отхватывают. Уж тут его руками бери, сейчас аман кричит.
Не любит! Что ж это он аман кричит, зачем ?
По-нашему сказать, по-русски: пардон.
Слышала ты звон, да не знаешь, где он.
Сделай ты для меня такую милость, не давай ты ей повадки, не слушай ее слов, пусть одна говорит. А то вот только малость дай ей за что уцепиться, так и жизни не рад будешь. Ну, вот мы с тобой теперича, после сражения турецкого, и выпить можем.
Это уж своим чередом!
Вот я какой городничий! О турках с вами разговариваю, водку пью, невежество ваше всякое вижу, и мне ничего. Ну, не отец ли я вам, скажи?
Да уж что толковать!
Боже ты мой милостивый! Да какой же я Скорпион! Это ты скорпион, а я Серапион.
Вот что, милая дама, ты бы пошла по хозяйству присмотрела; все-таки свой-то глаз лучше.
Брось ты ее! Вот охота! Не понимаю... Уж самое это последнее занятие: с бабой разговаривать. Диви бы дела не было! Вот она закуска-то!
Ну, как же твои деньги? Как же нам с этим делом быть?
Что с возу упало, то пропало.
Где они у тебя были?
Ну, ты знаешь, моя каморка, така темненькая. Туда, кроме меня с женой, никто и не ходит.
Подозрение на кого-нибудь имеешь?
Что грешить-то, ни на кого не имею.
Надо следствие.
Беспременно надо.
Да мы тебя-то, пожалуй, и не спросимся.
Как тебе не знать, ты женщина умная. Мне нужно себя очистить, а то скажут, пожалуй: в городе грабеж, а городничий и не почешется.
Разговаривай еще!
Обернись к ней задом!
И то мало. Ты знаешь наше жалованье-то, а у меня семья.
Я с тобой побранюсь! Сказал я тебе, чтобы не смела ты меня скорпионом звать: я ведь капитан, регалии имею; я с тебя бесчестье сдеру, а то и в смирительный!
Хорошенько ее!
Да еще на дуэль вызову.
Не связывайся ты с ней! Я уж с ней давно ни об чем не разговариваю, очень давно; потому нет моей никакой возможности. Разговору у меня с ней нет, окромя: подай, прими, поди вон -- вот и все.
Каких разбойников?
Брось ты ее!
По сухому-то берегу... Где ж ты их видела?
Оставь, молчи лучше, а то она такую понесет околесную, что только разве пожарной трубой уймешь.
Ты бы ее останавливал.
Пробовал, хуже! А вот одно дело: дать ей на произвол, мели, что хочешь, а слушать и отвечать, мол, несогласны. Устанет, перестанет.
Где грабят? Ну, сказывай! Кого ограбили?
Так это не мое дело, а исправника.
Чего тебе от нее хочется? Я тебе доподлинно объясняю, что нельзя с ней разговаривать. Вот попробуй, так я тебе, чем хочешь, отвечаю, что беспременно ты через полчаса либо с ума сойдешь, либо по стенам начнешь метаться; зарежешь кого-нибудь, чужого, совсем невиноватого. Потому это дело испробованное.
Ну, уж видно, принесть тебе подарочек. Я в Бессарабии у казака купил, у киргиза.
Сделай такую милость!
В орде плетена, ручка в серебро оправлена с чернетью. Для друга не жаль. А уж какая пользительная!
Который у вас забор-то на пустырь выходит?
Вон этот.
Обмерить надо, сколько сажен от дому.
Для чего?
Для порядку.
Ну, что ж, можно.
Давай шагами мерять, ты от дому, а я от забору, так и сойдемся вместе.
Ну, давай!
Раз, два, три...
Первый, другой, третий... погоди, сбился, начинай сначала.
Стой! что за человек? Сидоренко! Жигунов!
Ай, убил, ай, убил! Караул! Держи его!
Где тут они?
Вяжи, крути его, разбойника! Ты воровать, ты воровать? У меня, в моем-то городе? Хо-хо-хо!
Нет, уж ты мне что хочешь пой, а уж я тебя теперича поймал. Попался ты мне! Что я из-за тебя муки, что этого сумления...
Кого ты, кого ты? Хозяина-то! Возьми глаза-то в зубы.
Шалишь! Не обманешь! Что этого греха я за тебя принял.
И его тащи сюда! Огня подайте!
Беги в молодцовскую, принеси фонарь.
Ты с разбойниками вместе, ты на хозяина, а еще дядя!
Ни один не уйдет, все тут. Подержите, братцы. Где тут у меня веревка была?
Вяжите! Хо-хо-хо-хо! У меня-то в городе! Не нашли вы другого места!
Погоди ж ты! Дай ты мне только руки-то высвободить, великая тебе будет...
Давай их сюда! Сейчас допрос. Ух, устал. Вот она наша служба-то! Тут что еще! Мягко что-то! Никак мертвое тело? Еще забота! Фу, ты! Нет тебе минуты покою.
Ох, уж мне эта баба! Опять ты тут?
Ну да, как же, очень нужно! Какая невидаль! Пошла домой! говорят тебе. Что ты тут судопроизводству мешаешь? Я свою должность правлю, сейчас арестовать велю.
Вот, ваше высоко... О, чтоб!.. И то, никак, хозяин.
Что вы, оглашенные! Серапион Мардарьич! Господин городничий! Суди ты его! Я тебе кланяюсь, суди его сейчас! Ведь теперь тебя всякими разными казнями казнить надо, потому как ты купца, который от всего общества превозвышен и за разные пожертвования и для благолепия... опять же его иждивением... а ты ему руки назад, при народе: и что ты со мной сделал! Теперь все мои чины как есть в ничто...
Не бойся! Все при тебе останутся, садись!
Кто же тебя... Вот поди ж ты! То ты бранишься, что плохо стерегу! Ну, вот я... что ж: что силы было -- страсть, как устал. Ишь ты какой здоровый! Вот ты опять... а нешто я виноват, что темно.
Ну, это дело вы после разберете. Давай сюда вора настоящего.
Ты что за человек?
Да это Васька!
Зачем же это, друг мой милый, ты за воровство принялся?
Да уж беспременно он, потому как отец теперь в расстройство...
Ты будешь допрашивать? Может быть, я не за свое дело взялся? Так надевай мой мундир, а уж я буду прошение писать, чтобы меня в отставку.
Ну, полно, не сердись!
Так как же, друг любезный?
Да помилуйте, Серапион Мардарьич! Нешто вы нас с тятенькой не знаете!
Постой! Ты отвечай мне на вопрос: зачем ты за воровство взялся? Занятие это, что ли, тебе понравилось? Или очень выгодно?
Да помилуйте, я собственно побывать зашел, а известное дело -- прячешься от Павлина Павлиныча, так как у них обнаковение все за волосы больше... А что я с малолетства к воровству никакой охоты... Кажется, даже малость какую, да ежели чужая, так мне и не надо.
Один ты этим делом промышляешь или в компании?
Что вам угодно, а за мной никаких делов нет-с.
Ну вас! Что за суд! Разве он признается? Да хоть и признается, так уж денежки прощай! Где ж это бывает, а у нас и подавно, чтобы пропащие деньги нашлись! Стало быть, их и искать нечего, и судить не об чем.
Нет, ты таких слов не говори! Ответишь!
Было бы за что отвечать-то! Найди, тогда отвечу.
Не дразни ты меня! Не обижай! Примусь искать, так найду. Теперь ты меня за живое задел.
Ну, ищи! Найдешь, ты будешь прав, а я виноват. А мы вот сдадим его в некруты за общество, они же теперь с отцом расстроились, значит, он так шатается, не при деле -- вот и весь конец. На той же неделе сдадим, а покуда пусть посидит в арестантской за подозрение!
Ладно, пусть посидит покуда. Сведите его в арестантскую.
Да за что же, помилуйте!
Марш! Без разговору.
Ты еще моли богу... Ступайте по местам, что рты-то разинули!
С ним еще кто-то был?
Надо быть, из своих. Я так думаю: Гаврилка! Ну, уж с этим я сам разочтусь.
Значит, кончено дело?
Кончено.
Ну!
Что ну?
Если дело кончено, так что?
Что?
Мерси.
Какая такая мерси?
Ты не знаешь? Это покорно благодарю. Понял теперь? Что ж, я задаром для тебя пропажу-то искал?
Да ведь не нашел.
Еще бы найти! Тогда бы я не так с тобой заговорил. Мальчик я, что ли, для вас, по ночам-то разбойников ловить, живота не жалея! Я человек раненый!
Да ведь ты так, между делом, за водкой.
Водка сама по себе; дружба дружбой, а порядку не теряй! Ты без барыша ничего не продашь, ну так и я завел, чтобы мне от каждого дела щетинка была. Ты мне щетинку подай! Побалуй тебя одного, так и другие волю возьмут. Ты кушаешь, ну и я кушать хочу.
Да, ну что ж, я, пожалуй, завтра...
Градобоев; Милости просим на чашку чаю, пораньше.
Хорошо, зайду.
До приятного! Ты завтра пришли ко мне Силана, мне его расспросить надо!
Гаврилка!
Врешь, не обманешь! Гаврилка!
Ежели вы опять за волосы, так пожалуйте лучше расчет!
Вот я тебя разочту сейчас. Силантий! Дядюшка! Эй!
Выкинь его сундучишко на улицу и самого в шею.
Куда ж я ночью?
А мне что за дело! Мой дом не общественного призрения для всякого, который того не стоит. Коли жить не умеешь, ступай вон, и конец.
Да у меня полтораста рублей денег зажито.
Важное дело полтораста рублей; а у меня две тысячи пропало. Полтораста! А в острог хочешь?
Да за что же? Я человек бедный!
Бедные-то и воруют.
Мне деньги пожалуйте! Не с голоду же мне помирать.
Ну, ищи поди с меня. Эки проклятые! Тьфу! Вот хотелось ужинать, вот теперь и не хочется. А он с голоду помирать... да полтораста рублей! Да я с тебя тысячу бы не взял за это расстройство. Поди за мной, Силантий, я тебе его пачпорт отдам. А то у меня и в остроге насидишься.
Вот тебе, бабушка, Юрьев день! Куда ты теперь, Гаврилка, денешься! Куда ни сунься, скажут, за воровство прогнали. Срам головушке! Убыток-то убытком, а мораль-то какая. На какой я теперь линии? Прямая моя теперь линия -- из ворот да в воду. Сам на дно, пузырики вверх. Ай, ай, ай, ай!
Вот тебе пашпорт! Вольный ты теперь казак. Я так полагаю, что к лучшему. Собрать, что ли, твое приданое-то?
Сбери, брат, сделай милость, добра-то немного, все в узел; а у меня руки не действуют. Гитару-то не забудь. Я тут на столбушке посижу.
И-и-и не расчерпаешь. Я решен совсем.
Всего решен. Ни копейки, вся служба ни во что, и на все четыре стороны.
Я-то еще ничего, а Васю в солдаты.
Теперь в арестантской сидит, а на-днях сдадут.
Не за вас, а его застали тут на дворе и занапрасно вором поставили, что будто он деньги украл.
Куда она? Что с ней? Бедная она, бедная. Вот и с отцом, с матерью живет, а сирота сиротой! Все сама об своей головушке думает. Никто в ее сиротское, девичье горе не войдет. Уж ее ль не любить-то. Ох, как мне грудь-то больно, слезы-то мне горло давят.
Вот тебе шапка! Вот тебе узел, вот тебе гитара. И значит, братец ты мой, прощай! Не поминай лихом, а добром не помянешь!
Куда вы, куда вы, помилуйте!
Да ведь он в арестантской, помилуйте, что вы!
Так ведь это утром, а где же вы ночь-то? Останьтесь, матушка, родная, останьтесь!
Ты за ворота проводить, что ль? Ну, проводи! Дело доброе. Он сирота.
Постой! Куда ты? Не мое дело! Эка жизнь! Наказание! Посматривай!
Вот ты как ловишь-то!
Здорово, дядюшка Силантий!
С приговором-то оно... действительно... Много ты этого всякого приговору знаешь, а я не знаю, вот она мне и не попадает.
Какого приговору?
Молитва, мол, что ль, аль слова какие; вот я слушал, да не понял, а рыба-то и идет на них.
Полно, дядюшка Силантий, какие приговоры! Так, сам с собой разговариваю.
Ну, да уж что! Коли слово знать, на что лучше... Ты вон и часы... Скажешь, так, спроста,
Ты тоже рыбки половить?
До рыбки ль? Я к городничему.
Зачем?
У нас теперь дома литовское разорение, все одно, что Мамай прошел... Деньги пропали, раз; крестница твоя ушла...
Что мудреного! Уйдешь. Куда ж она?
Она у крестной, я заходил. Не велела, чтоб отцу... Ну, мне какая нужда.
Как же это деньги? Кому ж бы?
Ты ж говори! У вора один грех, а у нас с хозяином десять: что мы народу переклепали! Гаврилу прогнал, Вася Шустрый теперь в арестантской соблюдается покудова.
В арестантской? Что ты! Вот грехи-то!
Как есть грехи... Натворили... паче песка морского.
Как же быть-то? Надо Васю выручать! Кто ж его в арестантскую? Хозяин, что ль?
Хозяин! Силён, ну, и чудит. Городничий проснулся?
Поди узнай!
Что ходить-то! Он сам на крыльцо выйдет. Он целый день на крыльце сидит, все на дорогу смотрит. И какой зоркий на беспашпортных! Хоть сто человек-артель вали, как сейчас воззрится да поманит кого к себе: "А поди-ка сюда, друг любезный!" Так тут и есть. А то пойти! Аристарх. Что только за дела у нас в городе! Ну, уж обыватели! Самоеды! Да и те, чай, обходительнее. Ишь ты, чудное дело какое! Ну-ка! Господи благослови!
До бога высоко, а до царя далёко. Так я говорю?
А я у вас близко, значит, я вам и судья.
Как же мне вас судить теперь? Ежели судить вас по законам...
Ты говори, когда тебя спросят, а станешь перебивать, так я тебя костылем. Ежели судить вас по законам, так законов у нас много... Сидоренко, покажи им, сколько у нас законов.
Вон сколько законов! Это у меня только, а сколько их еще в других местах! Сидоренко, убери опять на место!
И законы всё строгие; в одной книге строги, а в другой еще строже, а в последней уж самые строгие.
Так вот, друзья любезные, как хотите: судить ли мне вас по законам, или по душе, как мне бог на сердце положит.
Ну, ладно. Только уж не жаловаться, а коли вы жаловаться... Ну, тогда уж...
Пленные есть?
Ночью понабрали, ваше высокоблагородие, -- за безобразие, -- двое портных, сапожник, семь человек фабричных, приказный да купецкий сын.
Купеческого сына запереть в чулан да сказать отцу, чтоб выручить приходил и выкуп приносил; приказного отпустить, а остальных... Есть у нас работа на огороде?
Есть. Человека два нужно.
Так отбери двоих поздоровее, отправь на огород, а тех в арестантскую, им резолюция после.
Какие еще дела? Подходите по одному!
Деньги вашему высокоблагородию, по векселю.
Вот и ладно, одно дело с плеч долой. Сидоренко, положи в стол!
Много у нас, ваше высокоблагородие, этих самых денег накопилось, не разослать ли их по почте?
Посылать еще! Это что за мода! Наше дело взыскать, вот мы и взыскали. Кому нужно, тот сам приедет, -- мы ему и отдадим; а то рассылать еще, Россия-то велика! А коли не едет, значит, ему не очень нужно.
Тебе что?
Векселек вам! Не платит.
Сидоренко, сунь его за зеркало.
Да как же за зеркало?
А то куда ж его? В рамку, что ль, вставить? У меня там не один твой, векселей тридцать торчит. Вот встречу как-нибудь твоего должника, скажу, чтоб поплатился.
А если он...
А если он... а если ты станешь еще разговаривать, так видишь. Пошел прочь! А, друг любезный, ты здесь! Долги платить -- денег нет, а на пьянство есть: вексель на тебя другой год за зеркалом торчит, заплесневел давно, а ты пьянствуешь. Ступай в сени, дожидайся! Вот я тебе вексель-то на спину положу, да костылем и стану взыскание производить.
Явите божескую милость, ваше высокоблагородие! Достатки наши вам известные... помилосердуйте!
Вот я те помилосердую, ступай. Эй ты, дядя! Иди за мной в комнаты! С тобой у нас большой разговор будет. Ну, с богом. Некогда мне теперь судить вас. Кому что нужно, приходите завтра.
А! Гонимый, здравствуй!
Слышал, стало быть?
Слышал.
Где правда?
Разве не знаешь? Подыми голову кверху.
Вон там!
Знаю. А где нам суда искать?
А суда вон там!
А ежели мне правого нужно?
А правого нужно, так подожди, будет и правый.
Да скоро ли?
Ну, не так, чтоб; зато уж хороший. Всех рассудит: и судей и судимых, и тех, которые неправый суд давали, и тех, которые никакого не давали.
Знаю я, про что ты говоришь-то.
А знаешь, зачем спрашиваешь. Ты что это мешок-то надел, аль в дорогу собрался?
На богомолье.
Час добрый! Куда?
В пустынь.
Один?
Нет, нас много, и крестница твоя.
Беглянка-то? Дома-то, чай, ищут.
Нет, крестная посылала сказать, что, мол, ушли на богомолье, чтоб не искали. Да кому плакать-то о ней? Мачеха, поди, рада, а отцу все равно, потому, он стал совсем без понятия. Мне зажитых не отдает, полтораста рублев.
С ума я сойду с этим делом проклятым; всю ночь нынче не спал. Точно гвоздь мне в голову засел. А уж доберусь. Говори хоть ты толком, чучело!
Ничего я не скажу, вот что: греха много. Это дело мудреное! И! Мудреное! Куда мудреное!
Ну, а хозяин-то, прежде Василья, думал на кого-нибудь?
Заплыли у него очи-то, я говорю; заплыли, потускнели совсем. Въявь-то он ничего не может... что надлежащее, а городит так, зря, от дикости от своей.
Я за тебя примусь, я тебя в острог.
Ну, вот еще! Думал-думал, да выдумал. С большого-то ума!
Кому ты грубишь! Ты погляди, кому ты грубишь!
Да коли нескладно и совсем некстати.
Ты, видно, в арестантской давно не сидел.
Для того и не сидел, что не мое это место, вот что.
Молчи!
Молчу.
Я тебя, дружок, говорить заставлю! Кто украл?
Коли ты пужать... Знать не знаю... вот и залажу, и залажу... Хоть огнем жги... Так уж это, я тебе скажу, ты от камня скорей ответа дождешься, чем от меня.
Варвары! Да ведь не Васька?
Я почем знаю. Васька человек маленький, его как хошь тормоши; а что, конечно, и у него тоже душа, она чувствует.
И не Гаврилка?
Опять же мое дело сторона. Гаврилко весь тут, его хоть вывороти. У него за душой есть ли железный грош? Навряд ли! А совести у него супротив других... очень даже достаточно.
Ну, так на твое и выходит?
На что на мое? Я ничего не знаю, вот тебе и сказ!
Ну, в острог, нечего с тобой больше толковать.
Хоть и в острог, все то же будет. Так вот же тебе... Знать не знаю... что меня, старика, пужать выдумал!
Да я не пугаю. Ведь я с тобой лаской, понимаешь ли ты, лаской.
Да хоть и лаской...
Ведь если ты мне поможешь, я тебе такой магарыч... ну, десять, пятнадцать рублей.
Уж это, кажется, скорей от каменного попа железной про...
Не договаривай, мошенник! Имей почтение к градоначальнику.
Что ж почтение? Я, как должно, без шапки... перед тобой.
Слушай!
Да!
Часто?
Почитай, каждую ночь.
Ну, слушай. Сейчас ты и подай знак. Закричи.
Ладно!
Только ты никому ни гу-гу, а то знаешь у меня!
Ну, да уж...
Ступай!
Прощенья просим.
Ты что тут, друг любезный, шатаешься?
Я, ваше высокоблагородие, без места теперича-с.
Нехорошо! Кто без места, тот прохвост.
Я, Серапион Мардарьич, ничему этому не причинен. Не то что без места, я теперича, как есть, без копейки.
Еще хуже! И мне теперь с тобой лишняя печаль. Как об сыне родном, милый, об тебе заботиться надо.
Не оставьте!
Не оставлю. Буду в оба глядеть, как бы ты не украл чего. У кого копейки в кармане нет, у того, на чужое глядя, руки чешутся, а такие люди близки сердцу моему.
На что мне чужое! Мне и моего-то не отдают.
Не отдают?
И хозяин прогнал без расчету.
И прогнал? Ах, разбойник! Ну, что ж мне теперь прикажете с ним делать?
Явите божескую милость.
Явлю. Подожди, вот придет твой хозяин, проси у него расчета при мне, я с ним разделаюсь.
Будет ли мне польза, ваше высокоблагородие?
Не знаю, друг. Я так думаю, хозяин обругает тебя, а будешь приставать, так прибьет, а я прибавлю.
Где же мне с него денег искать, ваше высокоблагородие?
Мне-то что за дело, ищи, где хочешь!
Стало быть, мне теперь голодной смертью помирать?
Стало быть, помирать. -- А кто его знает, может быть, и отдаст.
Нет, не отдаст. Разве вы прикажете.
Прикажете! А ты сперва подумай, велика ли ты птица, чтобы мне из-за тебя с хозяином твоим ссориться. Ведь его за ворот не возьмешь, костылем внушения не сделаешь, как я вам делаю. Поди-ка заступись я за приказчика, что хозяева-то заговорят! Ии мучки мне не пришлют, ни лошадкам овсеца: вы, что ль, меня кормить-то будете? Ну, что, не прошла ль у тебя охота судиться-то? А то подожди, подожди, друг любезный!
Нет, уж я лучше...
То-то, ты лучше... беги, да проворней, а то задержать велю.
Гаврило Так уж я...
Ступай с богом!
Держи его! Ха-ха-ха!
Эх, дела, дела! Не сходить ли на рынок для порядку! Сидоренко!
Чего изволите, ваше высокоблагородие?
Бери кулек, догоняй, я на рынок пошел.
Что ты, красавица моя, по городу-то бродишь?
Да что тебе в нем? Бог с ним!
Э! Да, нехорошо! Ты дочь богатого отца; пожалуй, увидит кто.
Как солдатка? Что ты?
В уме ли ты! Батюшки мои!
Ну, видно, тебя не переспоришь. Что с тобой делать! Да на что мне деньги-то? У меня свои есть; а тебе, может, и понадобятся.
Мы скоро пойдем-то?
Ну, что ж, повидайтесь, а мы с Аристархом стеречь будем, чтоб не увидал кто.
Сейчас арестанты пойдут за водой, так и его выпустят с ними.
Какими же ты это судьбами? Господи! Еще мне уж теперь тяжеле!
Каким манером?
Спасибо тебе!
Давай потолкуем.
Я буду стараться.
Зачем?
А как ежели самого...
Меня, я так полагаю, в гвардию, в Петербург.
Что ж, Мудреного нет, ежели дух иметь...
Эй, ты! Не велено арестантам.
Погоди, кавалер, малость. Кажется, ты мне теперь, как ангел какой небесный...
Прощай!
Да уж полно!
Да пойдем! Что тут! Не велено!
Пойдем поскорее! Вон богомольцы-то из городу вышли.
Что вы, помилуйте! Вот я вам палочку прибрал...
Ступай, Параша, ступай! Городничий идет с отцом.
Вот и не родная дочь, а как жаль, смерть.
Вели закуску готовить!
Ты мне ее сыщи! Это твое прямое дело! На то ты и городничим у нас поставлен.
Уж ты меня не учи; я свое дело знаю, зачем я поставлен. Не ты меня поставил, значит, не. смеешь ты мне и указывать.
Ежели ты будешь беглых безо всякого внимания...
Разве она беглая? Она на богомолье ушла с матерью крестной.
На богомолье?
Вот, значит, я больше тебя знаю. Оттого я и городничий, оттого я и жалованный, а ты мужик, так мужиком и останешься на веки веков.
Да как же она может без спросу?
У кого ей спрашиваться? Мачеха не пустит, ты спишь целый день, а у нее есть усердие.
Ну, вот, как она придет, ты ее ко мне с солдатом...
С солдатом?
На веревке.
И на веревке?
Мы ее наверх в светелку, там и запрем безвыходно.
Что вы за нация такая? Отчего вы так всякий срам любите? Другие так боятся сраму, а для вас это первое удовольствие! Честь-то, понимаешь ты, что значит, или нет?
Какая такая честь? Нажил капитал, вот тебе и честь. Что больше капиталу, то больше и чести.
Ну, мужики и выходите! Невежеством-то вы точно корой обросли. И кору эту пушкой не пробьешь.
Ну, и пущай!
Дочь -- девушка, невеста, а он ее с солдатом на веревке.
Потому... за непочтение, чтобы чувствовала...
Бедненькая!
Это кто еще... произносит?
Аристарх, кум твой.
Кто это у тебя бедная?
Здравствуйте, ваше степенство!
Нет, кто бедная-то?
Рыбка мала...
Отчего так она бедная?
Оттого, что большая ее обижает.
То-то рыбка. А ежели ты бунтовать, так...
Будет толковать-то, ведь ничего умного не скажешь.
Та когда мне кумом-то был? Когда у меня капиталу не было.
Пойдем, пойдем! Закуска дожидается.
Отчего я люблю щуку ловить? Оттого, что она обидчица, рыба зубастая, так и хватает. Бьется, бьется бедная мелкая рыба, никак перед щукой оправдаться не может!
Это что еще? Не наши ли? Ну, да кстати, скажу ему, может, и заступится.
Что вы безобразничаете, только рыбу пугаете! Ишь ты, с утра глазки-то налил. Нигде от вас скрыться нельзя.
Как ты можешь, братец ты мой! Река никому не заказана.
Вот что, братец ты мой, поди-ка ты сюда. Если ты хочешь быть таким купцом, чтобы все на тебя ахали, ты перестань шампанским песок-то поливать! Ничего не вырастет.
Ну, братец, говори скорей! Я теперь не в таком разе, чтоб твоих наставлениев слушать...
Ты сделай хоть одно доброе дело. Вот тогда про тебя заговорят -- вот тогда ты себя покажешь.
Я все могу...
Ты знаешь Василья Шустрого? Он сидит в арестантской занапрасно, ты возьми его на поруки!
Не суть важное! Говори, братец, поскорее! Ты видишь, мне некогда.
Голова по злобе его в солдаты отдает, а ты его выкупи, он твои деньги заслужит; охотника найми либо квитанцию купи.
Из такого нестоящего дела, братец ты мой, ты меня тревожишь.
Человек погибает задаром, а он нестоящее.
Никакого я в тебе, братец, ума не вижу. Какая мне может быть честь перед другими, если я его выкуплю! Все эти твои слова ни к чему. А все дело состоит: так как Васька на бубне даже очень хорошо стал понимать, и мне чрез это самое от него утешение, значит, я сам в одну минуту это дело кончаю. Потому, если кто мне по нраву, тех трогать не смей.
Ну, как знаешь, как знаешь. Только не давай в обиду!
Как ты смеешь мне приказывать! Дома я с тобой разговаривать могу, а в городе я тебе не компания. Сейчас на свою дистанцию, назад! Барин, ваше благородие, пойдем к городничему.
Без сюртука-то! Вот так гоСти!
Тебе сказано, знай свое место! На задний стол к музыкантам! И все твои нравоучения так и останутся при тебе, не оченно-то нам интересно.
Я не пойду, нехорошо, неучтиво!
Я так понимаю, что это гордость.
Совсем не гордость, mon cher, чем мне гордиться? А нехорошо! Ты знаешь, я в тебе эту черту не люблю. Уж извини.
Да-с. Какую это черту, позвольте спросить?
Свинства твоего!
Нашему градоначальнику! Господин полковник, мы к вашему высокоблагородию!.. Павлину Павлинычу, предводителю нашему купеческому, почтение. Барин, гляди, вот все это наше начальство! Господин полковник Градобоев, господин Курослепов, его высоко... высокостепенство; а для нас это все одно ничего, можем слободно...
Уж очень ты, господин Хлынов, безобразничаешь!
Господин полковник, это вы действительно; безобразия в нас даже очень достаточно. Господин полковник, вы извольте с меня, за мое безобразие, штраф положить! Как я какое безобразие, вы сейчас: "Хлынов, штраф!" Извольте получать, господин полковник.
Что ты уж больно куражишься-то?
Отчего же мне, господин Курослепов, не куражиться? У меня куражу-то полон погреб. Господа начальство, извольте мне ответ дать, по какому такому случаю Васька Шустрый у вас содержится?
Ну, уж, господин Хлынов, ты куражиться -- куражься, а в чужое дело не лезь, а то я тебя ограничу.
Никак не чужое, потому он мне сейчас нужен.
Нам тоже баловство-то в городе не очень приятно.
Ежели от него баловство, я в ответе. Беру сейчас на поруки.
У нас за общество уйдет, мы найдем место всякому.
Охотника ставлю. Господин городничий, извольте отпустить Шустрого ко мне на поруки. Ежели благодарность требуется, мы за этим не постоим.
Полно, что ты!
Ш-шь, ни слова! Господин полковник, извольте сами назначить.
Сидоренко, поди вели выпустить Шустрого!
Слушаю, вашескоблагородие!
Господа, пожалуйте ко мне откушать, на дачу, покорнейше я вас прошу, щи да кашу кушать! А может, поищем, и стерлядей найдем, -- я слышал, что они в садках сидеть соскучились; давно в уху просятся. Винца тоже отыщем, кажется, у меня завалялась бутылочка где-то; а не поленятся лакеи, так и в подвал сходят, дюжину-другую шампанского приволокут. Так как вы наше начальство, будем здоровье ваше пить, с пушечной пальбой, и народ поставим в саду ура кричать. Милости просим, господа!
Вот когда ты дело говоришь, и слышать тебя приятно.
Жена будет ждать, пожалуй надумается.
Супруге депешу пошлем, штафету снарядим.
Знай порядки! Как ты, братец, довольно необразован! В ноги градоначальнику!
Его высокостепенству.
Мне!
Пошел в лодку, бери бубен!
Пожалуйте, господа!
Аристарх, к рулю!
Маркитант! Знай свое дело!
Пожалуйте, господа, на дорожку, чтоб смелей было ехать.
Аристарх, наблюдай, братец, где мели и подводные камни! Чуть где место опасное, докладывай, -- мы в те поры будем на нутр принимать для храбрости. Поехали! Начинай! Васька, действуй с бубном!
Вот так угощение! Дай только бог перенести. Хоть какого губернатора этаким манером уважить можно. Надо тебе чести приписать!
А из чего ж мы и бьемся, как не из чести; одно дело, на том стоим.
Ну и прощай, за мной лошади приехали. Повезут теперь меня домой.
Погоди, так нельзя. Надо последнюю, разгонную выпить. Эй! Братец! Посмотри поди, нет ли у нас какого-нибудь вина. Я думаю, что какое-нибудь найдется.
Вы пейте, а я шабаш.
Господин полковник, у нас такая пословица: в гостях, в неволе.
Уж ты меня неволил довольно.
Градоначальник наш! Уважаю! Храбрый воин! Не огорчайте хозяина, не обескураживайте купца Хлынова.
Нет, стара штука. Всего вина у тебя не выпьешь. Пейте сами.
Ежели вам, господин полковник, угодно видеть, исправны ли обыватели, мы вам это сейчас покажем. Господин предводитель, прошу обо всей! Барин, выручай!
Кажется, довольно чисто и аккуратно. Потому, я в своем доме люблю опрятность. Догадайся, братец, догадайся!
Готово-с.
Ну, нет, прощай, а то до дому не доедешь, с дрожек свалишься.
Провожатого дадим.
Ты упрям, а я тебя упрямее. Зарежь, так не стану. Я тебе удовольствие сделал, и будет. И то уж сны какие стали сниться! Господи! Звери всё, да хоботы, всё тебя хватают, да ловят, да небо валится... Прощайте! Ну вас!
Напредки не забывай!
Твои гости.
Эй, молодцы, посадите господина Курослепова на дрожки! А ежели мы в нем настоящей крепости не найдем, посадим напротив него молодца и будет держать за плечи до самого дому.
Ты останься с полковником! Я пойду провожу.
Господин полковник, жду!
Не буду, русским я тебе языком говорю или нет!
У меня закон, господин полковник: кто не выпьет, тому на голову лить.
Очень мне нужно твои законы знать. У тебя закон, а у меня костыль.
Не сладите, господин полковник, обольем. Могу с вами паре держать, что обольем.
Попробуй! Что я с тобою сделаю!
Ничего вы со мной не сделаете, я так понимаю.
Да тебя засудят, тебе в Сибири места не будет.
Не страшно мне, господин полковник, не пугайте вы меня. Право, не пугайте лучше! Потому я от этого хуже. А хотите паре держать, что я не боюсь ничего? Вот вам сейчас видимый резон: доведись мне какое безобразие сделать, я ту ж минуту в губернию к самому. Первое мне слово от их превосходительства: "Ты, Хлынов, безобразничаешь много!" Безобразничаю, ваше превосходительство; потому такое наше воспитание, -- биты много, а толку никакого. Наслышан я насчет пожарной команды, починки и поправки требуются, так могу безвозмездно. "Да, говорят, ты нраву очень буйного?" Буйного, -- ваше превосходительство, сам своему нраву не рад, зверь зверем. Да и арестантские тоже плохи, ваше превосходительство. Что хорошего, арестанты разбегутся, так я тоже могу безвозмездно. Вот вам, господин полковник, наша политика! Да это еще не все. От самого-то, да к самой. "Не угодно ли, матушка, ваше превосходительство, я дом в городе выстрою, да на сирот пожертвую". Потому что к самой я не только вхож, но даже пивал у ней чай и кофей, и довольно равнодушно. Ну, и выходит, господин полковник, что, значит, городничим со мной ссориться барыш не велик. Другому они страшны, а для нас все одно, что ничего. Так уж вы лучше со мной не судитесь, потому я сейчас вас обремизить могу; а лучше положите с меня штраф, за всякое мое безобразие, сто рублей серебра. Пожалуйте без церемонии!
Прокаженные вы! Турок я так не боялся, как боюсь вас, чертей! Через душу ведь я пью для тебя, для варвара. Когда вы захлебнетесь этим вином проклятым!
Все это нам, господин полковник, на пользу сотворено... Ежели иной раз и много, так что случается ужасно даже много...
Случается! Каждый день с вами это случается.
Допустим так; но ежели с молитвой и, главное, чтоб не оговорил никто... какой может быть вред!
Прощай! Теперь не скоро заманишь.
Зачем же-с! А мы так надеемся, что вы наши постоянные гости. Позвольте вам! Сочтите так, что за штраф!
Ну тебя, не надо!
Невозможно! Без гостинцу не отпущу. Мы тоже оченно понимаем, что такое ваша служба.
Изломал ты меня, леший.
Вы ничему не причинны, не извольте беспокоиться; потому вам насильно положили.
Ну, прощай! Спасибо!
Эй, народы! Градоначальника провожать! Чтоб в струне.
Ну, как твои дела?
Квитанцию добыл, да не знаю, как вот Тарах Тарасыч... Он...
Деньги заплатит.
Ужли заплатит?
Заплатит, только тебя в шуты определит.
Ну, уж это зачем баловаться!
Что ж, не хочешь? Лучше в солдаты пойдешь?
Само собой.
Нет, шалишь! Я вашего брата видал довольно; не такие солдаты бывают, у тебя поджилки не крепки. В писарях тебе быть, это так; хохол завивать, волосы помадить, бронзовые цепочки развешивать, чувствительные стихи в тетрадку переписывать, это так; а в солдаты ты не годишься. А вот сам Хлынов идет, толкуй с ним.
Уехали. Ну, вот что я теперь, братец ты мой, остался! С тоски помирать мне надобно из-за своего-то капиталу.
Вольно ж тебе скучать-то!
А что ж мне делать? Взад вперед бегать? На тебя, что ль, удивляться? Какие такие узоры, братец, на тебе написаны?
Во-первых, ты осторожней выражайся, а во-вторых, у тебя на то Аристарх, чтобы тебе увеселения придумывать.
Да, должно быть, ничего не придумал. Я ему еще давеча приказывал: сиди, братец, не сходя с места, думай, что мне делать сегодня вечером. Где Аристарх?
Здесь, в саду, под деревом лежит.
Думает?
Нет, в дудку дудит, ястребов приманивает.
Ему думать приказано, а он в дудку дудит. Позвать его сейчас ко мне на глаза!
А, ты здесь! Поди сюда, я желаю с тобой разговаривать! Как я, братец ты мой, при твоей бедности, хочу быть тебе благодетелем, по этому самому, я у тебя спрашиваю, как ты сам о себе думаешь.
Квитанцию нашли-с.
А какой может быть курс на эти самые патенты?
То есть как цена-с?
Ты, братец, должен сразу понимать. Я для всякого ничтожного человека не могу по десяти раз повторять.
Четыреста рублей-с.
Откуда ж ты эти самые капиталы получить в надежде?
Не оставьте, Тарах Тарасыч!
Ты, может, братец, воображаешь, что твои поклоны оченно дорого стоят?
Бог даст, мы с тятенькой поправимся, так в те поры вам с благодарностью...
Как ты, братец, мне, на моей собственной даче, смеешь такие слова говорить! Нечто я тебе ровный, что ты мне хочешь деньги отдать. Ты взаймы, что ли, хочешь взять у меня, по-дружески? Как посмотрю я на тебя, как ты, братец, никакого образования не имеешь! Ты должен ждать, какая от меня милость будет; может, я тебе эти деньги прощу, может, я заставлю тебя один раз перекувырнуться, вот и квит. Ты почем мою душу можешь знать, когда я сам ее не знаю, потому это зависит, в каком я расположении.
На все ваша воля, Тарах Тарасыч; а что у меня теперича душа расстается с телом.
Так бы ты должен с самого спервоначалу... покорность... Теперь я тебя, братец ты мой, так решаю; четыреста рублев для меня все равно плюнуть, а за эти деньги ты будешь служить у меня год, в какое я тебя звание определю.
Уж вы мне теперь скажите, Тарах Тарасыч; потому мое дело такое: тятенька, опять же знакомства много, как были мы в городе на знати, сами тоже в купеческом звании...
Быть тебе, братец ты мой, у господина Хлынова запевалой. Вот тебе и чин от меня.
Уж оченно страм перед своим братом, Тарах Тарасыч.
А коли страм, братец, я тебя не неволю, ступай в солдаты.
Позвольте, Тарах Тарасыч, подумать!
Вот опять ты выходишь дурак и невежа! Давно ль ты сенатором стал, что думать захотел! Думают-то люди умные. А коли ты, братец, думать захотел, так свести тебя опять в арестантскую, там тебе думать будет способнее.
Нет, уж вы, Тарах Тарасыч, мою молодость не губите; а как, значит, вам угодно, так пусть и будет.
Недолго же ты, братец мой, думал.
Где ты, братец ты мой...
Погоди, безобразный! Вы тут пьяные-то по саду путаетесь, так вы смотрите, там у меня в капкан не попадите; на хорька поставлен. Тоже прислуга! Не плоше хозяина. Да там у меня змей под деревом.
Для чего у тебя змей? Как ты, братец, довольно глуп! Еще укусит кого.
Ты вот умен. Он бумажный. Я его склеил, так сушить поставил.
А для какой надобности?
Пускать будем вечером с фонарем, с лодки. А к лодке я такую машину приделываю, ручную, и колеса заказал, будет, как вроде пароход.
А что ж, братец ты мой, я тебе думать приказывал, куда мне себя нынешний вечер определить.
Я уж придумал; вот сейчас скажу. . Слушайте! Тут неподалеку есть барин, по фамилии Хватский. У него было имение хорошее, только он все это нарушил через разные свои затеи. Дом свой весь переломал, все печи и перегородки разобрал и сделал из него театр, а сам живет в бане. Накупил декорациев, разных платьев, париков и лысых и всяких; только ни представлять, ни смотреть у него этот театр некому. В деньгах он теперь очень нуждается, потому он на всех полях картофель насадил, хотел из него крахмал делать, а он у него в полях замерз, так в земле и остался; и хочет он теперь в Астрахань ехать рыбий клей делать; теперича он весь свой театр продаст sa бесценок.
Для чего ты, братец, нам эту рацею разводишь?
Погоди, тут что-то на дело похоже.
Да само собою; нечто я стану зря. Ты слушай, безобразный, что дальше-то будет! Вот я сейчас поеду и куплю у него все костюмы. А вечером всех людей нарядим разбойниками; шляпы у него есть такие большие, с перьями. Разбойники у нас будут не русские, а такие, как на театрах, кто их знает, какие они, не умею тебе сказать. Чего не знаю, так не знаю. И сами нарядимся: я пустынником...
Зачем пустынником?
Что ты понимаешь! Уж я, стало быть, знаю, коли говорю. При разбойниках завсегда пустынник бывает; так смешнее. И выдем все в лес, к большой дороге, подле шалаша. Барина атаманом нарядим, потому у него вид строгий, ну и усы. Тебя тоже разбойником нарядим; да тебя и рядить-то немного нужно, ты и так похож, а в лесу-то, да ночью, так точь-в-точь и будешь.
Ну ты, братец, в забвение-то не приходи!
Станем мы в свистки свистеть по кустам, будем останавливать прохожих и проезжих да к атаману водить. Напугаем, а потом допьяна напоим и отпустим.
Превосходно придумано.
Ничего, ладно. Занятие оченно интересное. Ну, ты поезжай, а я сосну пойду.
Мы прежде с народом репетицию сделаем. Это отличная будет штука, и благородная штука и приятная. Да, весело, чорт возьми, а то было я уж издох со скуки.
Дядюшка Аристарх, я порешился к Хлынову.
Твое дело
Да все как-то раздумье берет! Иной раз такая мысль придет: не лучше ль в солдаты! Да кабы не так трудно, я бы сейчас... потому еройский дух...
То-то ты с еройским-то духом да в шуты и пошел.
Ничего не поделаешь. Страшно! А уж ежели бы я осмелился, кажется, каких бы делов наделал.
Полно! Где уж! Пшеничного ты много ел. Душа-то коротка, так уж что хвастать. Хе, хе, хе! Мелочь ты, лыком шитая! Всю жизнь крупинками питаешься, никогда тебе целого куска не видать, а все бодришься, чтоб не очень, тебя хамом-то ставили. Все как-то барахтаешься, лезешь куда-то, не хочется вовсе-то ничком в грязи лежать.
Оно точно, что...
Смолоду-то, пока образ-то и подобие в нас еще светится, оно, как будто, нехорошо колесом-то ходить. Конечно, мое дело сторона, а к слову пришлось, я и сказал.
Да это ты верно. Вот еще мне забота: что Параша скажет, коли я у Хлынова запевалой останусь! Э, да что мне на людей смотреть! Коли любит, так и думай по-моему. Как мне лучше. А то, что слезы-то заводить. Своя-то рубашка у к телу ближе. Так, что ли, дядюшка Аристарх? Ох, да какой же я у вас ухорский песельник буду.
Тпррру! Чтоб тебя! Куда это я заехал? Вот так чаща! Тут не то что на лошади, а и пеший не пролезешь! И каким манером меня угораздило! Задремал, должно быть. Это что за избушка на курьих ножках? Да это сарай! Э! Да я уж в другой сюда попадаю, все на то же место. Обошел! Дело нечисто! Наше место свято! И как бы, кажется, обойти, не такие часы теперь, еще совсем светло. Нет, надо так полагать, что я задремал. И диви бы с ними, с мужиками много пил; а то что! Что я пил? Дай бог памяти! Два стакана, да полстакана, да две чайных чашки, да еще полчашки, да рюмка. Да что считать-то! Дай бог на здоровье! Что ж, я слава богу; мне все одно, что воду, да другому и воды столько не одолеть. А считать-то грех. С того сохнут, говорят, кто считаное-то... Всего четыре версты от дому, а никак не доеду. Пойду, выведу лошадь-то на дорогу, да так нахлещу, чтоб мигом дома. А то что за страм! Хозяин послал за делом, а я пропал; еще подумают, пьян.
Марш!
Погоди, безобразный! Куда ты?
Проехал кто-то, братец ты мой.
Ну, так что ж?
Должен я поглядеть али нет?
Нам из лесу выходить-то еще рано, больно светло. А кто проехал, я тебе сейчас скажу. Это Наркис, приказчик Курослепова, на хозяйской тележке. Посылали куда-нибудь. Э! Да как его покачивает! Задремал, должно быть! Куда он поворачивает, чудак! Ну, да лошадь сама знает, вывезет на дорогу.
Ты, братец, затеял, ты и порядок заводи.
Вот и стой здесь все! Тут у нас привал будет. Барин, помещик Хлынов, садитесь на скамейку за сараем: там вас с дороги не видно будет. Корзины в сарай несите.
Маркитант, приготовь закуску, чтобы, братец ты мой, в лучшем виде!
Вот теперь расставим людей. Вы двое на бугор, вы двое к мосту, да хоронитесь хорошенько за кусты, -- на проселок не надо, там только крестьяне да богомольцы ходят. Вы, коли увидите прохожего или проезжего, так сначала пропусти его мимо себя, а потом и свистни. А вы, остальные, тут неподалеку в кусты садитесь. Только сидеть не шуметь, песен не петь, в орлянку не играть, на кулачки не биться. Свистну, так выходите.
Что же мы, братец, сидим? Первое твое старание, чтоб мне занятие было. А как скоро мне нет занятия, я могу сейчас в скуку и в тоску впасть. А в тоске и в скуке, братец ты мой, дурные мысли в голову приходят, и даже я могу вдруг похудеть через это самое.
С чего скучать-то! Какая тишина! Не вышел бы из лесу-то, какой вечер чудесный!
Что такое чудесный вечер? И чем он хорош? Можешь ли ты, братец, понимать это? Летний вечер оттого приятность в себе имеет, что шампанское хорошо пьется, ходко, -- потому прохлада. А не будь шампанского, что такое значит вечер! Барин, не нарушить ли нам флакончик?
Постой!
Тише!
Тпррр...у! Чтоб тебя! О, волк тебя заешь! Куда меня занесло! Тпррр...у!
Я огляжу пойду. Это Наркис; он в лесу запутался. Вот тебе и добыча!
Оказия! Никакой силой тут не выдерешься. Придется мне тебя назад за хвост тащить. И куда это я застрял! Надо оглядеться.
Обойдите его кругом, как подам знак, так хватайте и ведите сюда.
Вот так важно! Сарай! Да я опять тута, в третий раз. Молодец! Ну, не наваждение ли это дьявольское! Нет, уж что ни толкуй, а дело видимое. Вот уж и темнеет, вот уж и страх меня забирает. Он шутит. Он теперь вышел, как начнет темнеть, так ему и выход; засветло не выходит никогда, не положено, не может... Уж пускай бы пошутил, только въявь не показывался. Очень уж, говорят, видом разителен, так что нет такого смелого человека, чтоб на него прямо смотреть! Когда я теперь дома буду? Нет, шабаш! Теперь в поводу поведу, уж не задремлю. Только б он мне навстречу не вышел, а то, кажется, и лошадь бросишь. Нет, уж я теперь дома буду; я неробкого десятку. Ну, само собой, если вот прямо, так перед носом твоим из земли вырастет, так испу...
А вот он и есть... Вот тебе и раз! Вот он и как тут! Я ведь и в другую сторону поверну и оглядываться не стану.
Вот и другой. Однако!
Вот и третий! Да их тут полон лес! Это уж, надо быть, самый настоящий! И хмель у меня соскочил. Кричать аль нет! Да чего кричать! Кроме лешего, никто не откликнется. Наше место свято! Не действует! Ну, теперь капут.
Эго, значит, пить надо? Да, может, это зелье какое? Может, с него разорвет?
Верно твое слово? Ну, так я, что ж, я выпью. Стало быть, и еще? Ничего, первый прошел, как быть следует. Я и еще. Благодарствуйте. Теперь позвольте вас спросить, что вы такое, люди, примерно, аль что другое?
Мы разбойники.
Разбойники? Не похоже. На тех-то вы, на не наших-то, не к ночи сказать, ко дню, больше похожи, особливо вот этот. Ведь это какая страсть-то, особенно в лесу-то да ночью.
Трепещи!..
Да уж и то трепещусь. Все во мне трепещется.
Мы из чужих земель.
Да? Наехали? Что ж, вы и смертоубивством занимаетесь?
Нет.
Ну, теперича мне легче. Что ж, это хорошо, что вы душ не губите. А грабите-таки довольно?
Нет.
Как нет? Что ж вы не грабите? Это вы напрасно. Вы из чужих земель, вы нашего народу не знаете. Наш народ простой, смирный, терпеливый народ, я тебе скажу, его можно грабить. И промежду прочим, даже есть много таких, которые не знают, куда им с деньгами деваться. Право. Вот Хлынов, да что ж его не ограбить! Ему еще, пожалуй, лучше от этого.
Как ты, братец мой...
Молчи!
Вот что, друг любезный, вели еще стаканчик поднести. А то от страха что-то зябнется.
А уж опосля, что хотите, со мной делайте. У вас и вино-то, должно, привозное; а у нас в торговле такой-то, друг любезный, обман живет. Так вы не грабите?
Не грабим.
Что же вы с нами делаете?
Возьмем, напоим и отпустим.
Это очень хорошо. Это расчудесно.
Понравилось?
Да чего ж лучше. И не слыхано, да кто и сказал-то бы, так не поверишь.
Хочешь в нашу шайку, в разбойники?
В разбойники? А у вас как положение? Артельно или от хозяина, на жалованьи?
На жалованьи.
Харчи свои али хозяйские?
Хозяйские.
Положение хорошее. Я с превеликим бы удовольствием, да вот что, друг... Что они тут стоят! Прогони их, не бойся, я не уйду. Сядем на траву, я хорошую компанию люблю.
Вот что, друг ты мой единственный, как звать тебя, не знаю... Я бы с охотой... а не пойду.
Отчего?
Мне житье теперь... Мне житье! Малина! Умирать не надо. Что только есть, первый сорт. Хозяин у меня глупый, -- вот послал меня с мужиками рядиться, луга кортомим; а я не очень чтоб уважаю. А с хозяйкой я в любви и во всяком согласии.
Не верю.
Уж это так точно. Уж что! Даром слова не скажу. И насчет съестного и прочего... все. Вот сейчас приеду... поедем ко мне в гости! Сейчас при тебе потребоваю вина, братец, всякого: красного, белого, рому... всякого. И вот сейчас скажу: неси тысячу рублей! Чтоб мигом тут было! И принесет.
Врешь!
Истинно! Нешто первый раз! Две принесет, только б ей как у мужа спроворить. Страсть как любит! Говорю тебе, друг ты мой единственный, ужасно как любит, и слов таких нет. Вот недавно две тысячи своими руками принесла. Я сейчас, друг мой единственный, под подушку в ящик... ключом щелк, а ключ на крест. Вот и нынче, как приеду, велю тысячу принести, -- и сейчас в ящик и щелк; потому я хочу, друг мой любезный, в купцы выходить. Так я себя понимаю, что мне надо. А вот что, друг милый, мне еще бы...
Видно, ты любишь?
Не то чтоб я любил; а как мне, по моим чувствам, это на пользу.
Изволь! Только б охота была, а вина у нас вдоволь. Вот они тебе и лошадь помогут вывести. Попотчуй его хорошенько. Потом положи в телегу да проводи до городу. Ступай с ним, обиды не будет.
Благодарю за компанию.
Ну, что, доволен ты? Нет худа без добра. Вот нынче же все это городничему я и объясню, чтоб за него, за плута, невинные люди не страдали.
Хорошо бы теперь, братец, какого благородного, чтоб с ним шампанского выпить.
Барышню какую-нибудь воспитанную, институтку!.. Я бы сейчас пал на колени перед ней, и сцену из трагедии.
А вот пойдемте на большую дорогу, может, кто и попадется. А тут что, тут проселок. Вон, видишь, богомолки идут.
С этим народом, братец, какое может быть развлечение, одна канитель.
Отдохните, Прасковья Павлиновна; вот тут на полянке присядьте, на бревнышках. На траву не садитесь, роса. Отдохнувши-то, мы своих догоним, еще рано. Часу в десятом будем в городе.
Вы не то что с дороги, а больше от чувств.
Позвольте, я вас поддержу под локоточек.
Что ж, мне ведь самому надо было...
Да что вы, родная! Я пойду водицы принесу, тут где-то ключик был.
Свистят.
Свистят по лесу.
Красавица! Наконец-то я нашел тебя.
Не трожь ее! Я умру на этом месте, а тронуть ее не позволю.
Нет, я словно жив. Это я, надо полагать, с испугу. Оглушило только! Что ж это, господи!
Ты меня не узнаешь? О, я давно люблю тебя. Зачем ты сделала меня несчастным? Я бросил людей, бежал в леса и набрал шайку разбойников. Наконец ты в моих руках. Ты будешь моя. О!..
Хочешь парчи, хочешь бархату, бриллиантов? Все твое! Только люби меня.
Что за стрельба?
Идите скорей! Какую я красавицу обрящил! Да, должно быть, испугалась очень, надо ей помочь как-нибудь.
Девка, братец, первый сорт. Одобряю.
Ах вы, варвары! Да ведь это крестница моя, Параша, Курослепова дочь. Пошли скорей за коляской, я ее домой свезу!
Уж и ты, барин, нашел кого обидеть! Ума-то у тебя, видно, как у малого ребенка. Подайте ее сюда, разбойники, она вам, пьяницам, не пара! Далеко вам, далеко! Воды!
Как вы смели трогать-то ее своими грязными лапами! Она, как есть, голубка; а вы мало чем лучше дьяволов. Вот она, шутка-то! И я-то, дурак, тешить вас взялся! Пора мне знать, что у вас ни одной шутки без обиды не обходится. Первое ваше удовольствие -- бедных да беззащитных обижать. Уж эта ли девушка не обижена, а тут вы еще. Дома ее заели совсем; вырвалась она кой-как,
пошла богу помолиться, у него защиты попросить... Так отец, с сонных-то глаз, по мачехину наученью, давеча поутру велел городничему изловить ее да на веревке, с солдатом по городу провести для страму; да в чулан дома запрут ее на полгода, а то и на год.
Параша! Что ты! Бог с тобой! Да ведь это я, твой крестный.
Да, да, крестный! Аристарх. Узнала теперь? Мы шутим. Это вот подрядчик Хлынов! Слыхала? Безобразный такой. Нечего ему делать-то, а денег много, вот он и забавляется.
Где Гаврило?
Вот теперь прибежит, перемутит весь город, ну, да мы на лошадях-то раньше его будем. А знаешь ли, Параша, Хлынов Васю из солдатства выкупил.
Четыреста серебра внес.
Да где Вася-то? Он с нами был.
Где Васька? Позвать сюда Ваську!
Что ты? При народе-то нехорошо.
Я его теперича к себе в песельники определил.
Что ж, надо чем-нибудь заниматься, хлеб добывать.
Я его теперича в кабалу взял за эти самые деньги на год.
Вот чем похвалился! Благодетель! Из людей шутов делает.
А хоть бы и шутов, братец ты мой. Кто же мне может запретить? Он человек несостоятельный; я за свои деньги в какую угодно должность, в такую его и определю, стало быть, ему самому нравится. В шуты нанялся, шутом и будь. Васька, знай свою дистанцию! На задний стол! Барышня, угодно вам, мы вас потешим? Сейчас могу скомандовать веселую. Эй, народы! Васька, бери бубен, делай колено!
Что тебе?
Что ж, в солдаты?..
Васька, знай свое место!
Лошадей проворней! Дай бог только живую довезти! Бедная ты, бедная мученица.
Матрена!
Поди сюда!
Что ты меня одного покидаешь! Ночное дело...
Спать-то бы оно точно... да меня сумление... где Наркис?
Какой же такой порядок? Как же он может! Стало быть, его гнать надобно по шее. По хозяйскому делу послан, опять же я ему наказывал...
Для чего не кажется?
Значит, он не в своем виде.
Так всякий знает, что я хозяин. А он что?
Что ты меня морочишь! Я еще не совсем из ума-то выжил. Кого за делом посылают, должен он ответ дать? Говори, должен?
Матрена! Матрена!
Смотри кверху! Гляди сюда!
Гляди ты кверху, говорят тебе!
Падает?
Небо.
А спать, так спать. Я пошел!
Деньги.
Нет, уж я теперь их, знаешь куда? В спальне мешочек с орехами, так я их под орехи, под самый под низ, пущай до завтрего. Там целей, в орехах-то!
Чего тебе?
Ничего, образумился. Причесывается теперь.
Мало местов-то? Была б охота! С мужиками торговался, со всем миром.
То ж. У мужиков-то ни этой думы, ни сенату не выстроено, одно строение только и есть, где мирские дела судят.
А то что же? Заведен порядок, не менять его стать. Ну, значит, суди сама, ежели кто падок. Да вот он, Наркис-то.
Не больно страшно. Ты меня не пугай! Я нынче и не такие страсти видел, да не испугался. Вот тебя бы на этакую страсть, посмотрел бы я, что ты заговорила. Тут на одном такие сапоги были, что у тебя от одних от сапог-то душа бы в пятки ушла. А уж какие шляпы! Да всё с перьями. А у одного мешок на голове, суконный.
Ну, уж это я знаю, приснилось мне или нет. Оно хоть я и не больно испугался, а все меня как будто ломает; мне теперь поправка хорошая нужна.
Рому бутылка, а то две... На ночь я теплого.
Ври еще! Ромашки не выпить ли? Очень нужно сырость-то эту в животе заводить. Сказано тебе, рому. Я свою натуру лучше знаю.
Ищи поди! Не найдешь впотьмах, так фонарь зажги.
Да уж ты, кстати, с ромом-то захвати для меня тысячу рублей; по моим расчетам, у меня теперь ровно тысячи нехватает.
Я и то не заикаюсь, я тебе явственно говорю. А то я тебя и на порог к себе не пущу. А завтрашнего числа, как буду хозяину отчет отдавать, все твои дела ему, как на ладони.
Который я раз тебе говорю, что во мне жалости нет. Ты на мою жалость и не уповай никогда.
Вот что, ты тише, не делай страму прежде времени.
Ну, ежели малость чего нехватит, я прощу.
А ты вот что: возьми у мужа кафтан либо шинель, да и надень, а на голову шляпу. Силантий ежели хоть и увидит, так подумает, что сам хозяин идет ко мне, браниться. А я пойду самовар поставлю, чтобы мне теплого...
Врозь разошлись. Диковина! А городничий дожидается. Пойти сказать ему, чтоб шел домой! Полно, мол, тебе по ночам-то! Иди, мол, старичок убогонький, домой! Тоже ведь и их дело! Как не пожалеть! Обыватель теперь спит, а он его береги. А кого беречь-то? Кого? Да еще взыскивают. То не усмотрел, другое оплошал. Ишь ты, обывателю покой нужен. А для чего ему покой? Что он трудился, что ли, через силу? Напился, наелся, да и на пуховик, как чурбан али пень какой. Службы он никакой не нес, походов из конца в конец не ломал, смертной чаши не видывал; лежит как боров, да говорит: ты меня от всякой напасти соблюдай! Нет, кто как, а мне нашего старика жаль. Первое дело -- старый, уродованный...
Что за диво! Хозяин вышел! Очень мне это удивительно, потому в эту пору разве его только рычагом или на блоке, а то не подымешь. Что тебе! Аль не спится? Ты будь без сумления, я тута.
Приказываешь за ворота? Были мы и за воротами.
Эге! Вот оно что! Иду, иду, хозяин; всю ночь буду у калитки сидеть, -- оставайся с успокоем.
Нет, шалишь! Не обманешь. Коротко шагаешь, ноги спутаны. Что у нее в руках-то? Какой-то мешочек; должно, орехов Наркису несет, позабавиться.
Ты какими судьбами?
Сорока на хвосте принесла. Прошла?
Кто? Ступай, брат, ступай. Твоего тут дела никакого. Коли что есть, мы с хозяином промеж себя. Не в трубу нам трубить.
Не ломайся со мной! Меня городничий прислал, я с ним за добросовестного.
Ну, так бы ты и говорил! Прошла, братец, прошла. Помолимшись!
Ну, иди, красавица, в свое гнездышко, ничего не бойся, душой своей отвечаю. Будет беда, да только не тебе. На отца не гневись: он не столько со злобы, сколько от слабости. Что делать! Ночная кукушка денную перекукует. А злодейке твоей мы, -- бог даст, -- язык-то прищемим.
Посматривай!
Расставляй команду к окнам, к дверям и к воротам, чтоб муха не пролетела. Хо, хо, хо! У меня пропажа не находится! Пропажа не находится! Вот я ему покажу, как не находится. Я ему найду, уткну его носом в деньги-то. Смотри, скажу, смотри! Не находятся? Видишь ты теперь? А вот, чтоб ты не обижал старых, заслуженных офицеров, я эти денежки теперь в карман. Сидоренко, бумаги с тобой, постановление писать?
Со мной, ваше высокоблагородие.
Понятые здесь?
За воротами сидят, ваше высокоблагородие.
Теперь ты нам хозяина подавай!
Будить, что ли? Да что в нем проку-то? Он спросонков у нас, как чумовой!
Да вот он сам... Теперь, что хочешь с ним...
Вот тебе и орехи! Матрена! Матрена, не видала ль ты, где орехи? О, господи! Опять валится. Вот, вот... Нет, не валится, а точно оно пополам раскололось...
Слышите, что говорит.
Матрена! Силан! Эй! Кто тут живые люди!
Не велено!
Ну, режут кого-то. Вот тут и живи, как знаешь. В доме грабеж, а на дворе и вовсе разбой; видимое дело, что последние дни; в небе трещина с чего-то.
Будет тебе предсказывать-то! Поди сюда, мы давно тебя ждем.
Да ты что за человек?
Слезай, говорят тебе! Проклажаться-то некогда.
А! Да это ты! Ну, мне теперь все-таки облегчение. А у меня, брат, опять... Весь мешок и с орехами.
Найдется.
Да, вот ты все, -- найдется, а ничего не находится. На посуле-то вы...
Ну, так ты знай же: твои деньги нашлись, только взять их мудрено.
Отчего так?
А вот сам увидишь! Пойдем вместе.
Пойдем.
Жигунов, бери команду. Марш вперед!
Постой!
Стой!
Вот что я у тебя хочу спросить, чтоб уж мне покойней было... Гляди наверх.
Гляжу.
Лопнуло небо? Так немножко наискось?
Да я-то что, астроном, что ли? У меня и без того дела-то по горло. Лопнуло, так починят. Нам-то какое дело! Марш!
Не велено.
Вот она когда смерть-то моя! Уж каких чудес со мной ни делалось, а этого еще не бывало. Нет уж, видно, друг ты мой, сколько мне ни маяться, а не отвертеться. Потому, гляди! Вот здесь с тобой я, а вон там, на пороге, опять тоже я.
Еще то ли увидишь, погоди! Марш!
Теперь твое дело, Василий, поправляется.
Да уж теперь я строго, потому не смей он порочить! Я с него за бесчестье... Он меня в солдаты, а я, по его милости, должен был в кабалу итти. Уж я теперь за все это его дочь могу требовать смело. Мы хоть люди маленькие, а нас тоже марать-то зачем же! Нет, уж теперь дочь подавай. Все знают, что я к ней через забор лазил, в городе-то не утаишь. Ну, стало быть, я ей и жених! У нас такой порядок.
Действуй, братец, как тебе к лучшему!
Какой у меня, дядюшка Аристарх, характер! Беда! Тоже в обиду не дадимся.
Понял ты теперь? Курослепов. Как не понять, я не вчера из пеленок-то. Ну, так как же, Матрена Харитоновна?
Да? Горами... Вы вчера нам тут проповедывали, что у тятеньки вам не в пример лучше, что там оченно по вас убиваются; так уж вы теперича к нему поступайте!
Ничего не страшно. Вам бы от стыда теперь нос-то в подушки спрятать покудова, а завтра мы вас чем свет препроводим.
Ну, вот и ладно, вот и молодец.
Ты это как же?
А вот так же.
Ведь тебя теперь не похвалят.
Ну, там еще что будет, а я по крайности пожил в свое удовольствие. Жаль, что я давеча в разбойники не пошел! Это настоящее мое занятие.
Ну, так как же с ним? Постановление сделать да порядком дело начать?
Вот еще, нужно очень бумагу-то марать. Вели свести его в арестантскую, заместо Васьки отдадим в солдаты, и шабаш.
Сидоренко, сведи в арестантскую, да распусти понятых. Эй вы, воины! Марш домой.
Что ж, в самом деле! За что ж вы на меня, коли я выхожу правый человек. Обижать-то нешто хорошо!
И то, брат, виноват! Больно поторопился. В солдатах-то тебе быть, только не сейчас. Ну, что ж, коли ты правый человек, так погуляй немножко, покуда очередь не дошла.
Ну, деньги твои у меня, мы с тобой их завтра разделим. Помнишь разговор, помнишь обиду; мы с тобой посчитаемся, а теперь хорошо бы после трудов-то горло промочить, находку спрыснуть.
Дядя Силантий, вели-ка поди нам шипучего подать.
Вот теперь ты будешь жить порядком, хозяйничать у тебя будет дочь, да возьми зятя хорошего в дом.
Дочь! Дочь-то сбежала.
Это ты во сне видел.
Ну, вот еще!
Во сне, ваше степенство.
Толкуйте!
Где дочь?
Где ж ей! Известно, дома.
Да вот она вино несет.
Постойте! Вот что, будь друг, слезно я тебя прошу, скажи мне по душе, вовсе я рехнувшись, или еще во мне какая искра теплится? Если я вовсе, так уж вы лучше меня за решетку, чтоб я меж людей не путался.
Погляди-ка на меня! Нет, еще рано за решетку, еще погуляй. Я тогда тебе скажу.
Ну, ладно. Обноси гостей-то! Привыкай к хозяйству.
Вот и видно, что дура. Ты по чину обноси!
Право, брат, отдай ее замуж, пора; по всему вижу, что пара.
Хочешь замуж?
Вон она какая! Говорю, отдавай поскорей!
Кого там еще!
Батюшки! Мочи моей нет! Павлин Павлиныч! Ох, задохся! Вот беда-то!
Да ты с виселицы, что ль, сорвался?
Хуже! Ведь отняли, из рук отняли.
Что?
Дочку-то вашу, родную-то, Прасковью Павлиновну! Я к ней, а он в меня раз из пистолета. Да что мне! Я б рад за нее жизни решиться, -- да не убил, не убил.
Вижу, что не убил.
Две деревни обивал, весь лес обыскали, -- нету, похитил. Вот из рук, из рук... Батюшка, Павлин Павлиныч!
Что мне теперь с ним? Разве водой попробовать из ушата?
Батюшки мои! Родные! На грех она меня взяла-то, дурака! Что для меня дороже-то всего на свете, что я берег-то пуще глазу... целый день, кажется, вот всякую пылинку с нее сдувал, -- а тут вдруг ее у меня...
Ну, Гаврилка, видно, нам с тобой на одной цепи сидеть!
Простите вы меня, ради бога! Я только сказать-то забежал, а то мне уж один конец... С мосту, с мосту! С самой средины с камнем. Простите меня, православные, ежели я кого чем... Ах!
Постой! Куда ты? Уж это шалишь, теперь на мост!.. Да что за напасть! И не пущу... И не просись лучше. Ничего в этом хорошего, уж поверь ты мне.
Ты бы нам еще бутылочку.
Да, а мы свидетелями будем.
Да по мне хоть сейчас. Ну, скажи, кто тебе люб, за того и ступай.
Ну, вот и слава богу!
Да, уж ты теперь прямо говори.
Вот и хорошо, все благополучно.
Ну, и дай бог!
Нет, нет-с. Вы ошиблись. Не то совсем-с.
Да невозможно, помилуйте, что вы!
Какой я вам жених! Нешто я настоящий человек, такой же, как и все.
Так-с, я не полный человек. Меня уж очень много по затылку как спервоначалу, так и по сей день; так уж у меня очень много чувств отшибено, какие человеку следует. Я ни ходить прямо, ни в глаза это людям смотреть, -- ничего не могу.
Ничего. Понемножку оправишься.
Ну, что ж, выходи за Гаврилку. Все ж таки у нас в доме будет честней, чем до сих пор было.
Да ну, хозяйничай, хозяйничай!
Параша Пожалуйте!
Поздравляй жениха-то с невестой!
Что ж, детки, дай вам бог счастливей нашего.
Покорнейше благодарим-с. Да неужто вправду-с?
Уж теперь запили, значит, дело кончено.
Курослепов, Сколько в нынешнем месяце дней, 37 или 38?
Вона! Что-то уж длинен больно.
Да и то длинен.
Да что считать-то! Сколько дней ни выйдет, все надо жить вплоть до следующего.
Да, само собой, надо; а несчастлив он для меня. Каков-то новый будет? Чего-то со мной в этом месяце не было! Пропажа, долгов не платят; вчера мне показалось -- светопреставление начинается, сегодня -- небо все падает, да во сне-то раза два во аде был.
Сподобился?
Ну, прощай! Когда сговор?
