Ну да, ну да. Когда он отстанет!
Я хочу сказать, что она, по своей миловидности, очень привлекательная девица.
Вот новость! Какое открытие вы сделали. Кто же этого не знает! Совершенная правда-с. Чебоксарова хороша - дважды два четыре. Вы еще такой бесспорной истины не знаете ли?
Я хотел вам сказать, что она мне очень понравилась.
Еще лучше. Да кому же она не нравится! Помилуйте вы меня! И что тут для меня интересного, что она вам нравится? Вы, должно быть, издалека приехали?
Да, не близко-таки.
Вот бы вы меня удивили, если б сказали, что вы ей понравились. Это была бы штука любопытная. А что она вам нравится, диковины тут нет. Я знаю человек пятнадцать, которые в нее влюблены без памяти, только из взрослых людей, а если считать с гимназистами, так и конца нет. А вы знаете что? Вы попробуйте сами ей понравиться.
Да разве ж это так трудно?
Ну, да уж я вам скажу.
А что ж нужно для того? Какие качества?
Такие, каких нет у нас с вами.
А позвольте, например?
А например: полмиллиона денег или около того.
Это ничего...
Как ничего! Батюшка вы мой! Да что ж, миллионы-то как грибы растут? Или вы Ротшильдам племянник, тогда и разговаривать нечего.
Хотя ни то, ни другое; но нынче такое время, что с большим умом...
Вот, видите ли, с умом, да еще с большим. Значит, прежде надо ум иметь. А у нас большие умы так же редки, как и миллионы. Да оставимте лучше об уме говорить; а то кто-нибудь из знакомых услышит, смеяться станут. Умные люди сами по себе, а мы сами по себе. Значит, ум побоку. Ну его! Где его взять, коли Бог не дал!
Нет, я не так скоро откажусь от этой способности. Но что же еще нужно, чтобы ей понравиться?
Красивый гвардейский мундир, да чин, по крайней мере, полковника, да врожденную светскость, которой уж научиться никак нельзя.
Это же очень странно. Неужели никакими другими достоинствами, никакими качествами ума и сердца нельзя покорить эту девушку?
Да как же она узнает про ваши качества ума и сердца? Астрономию, что ли, вы напишете да будете читать ей!
Жалею, очень жалею, что она так недоступна.
Да вам-то что же?
Вот, видите ли, я с вами откровенно буду говорить;у меня особого рода дела, и мне именно нужно такую жену, блестящую и с хорошим тоном.
Ну, да мало ли что кому нужно! Что вы богаты очень?
Нет еще.
Значит, надеетесь разбогатеть.
В настоящее время...
Да что вы все с настоящим временем?
Потому более, что именно в настоящее время разбогатеть очень возможно.
Ну, это кому как бог даст. Это еще буки. А в настоящее-то время вы имеете что-нибудь верное? Скажите! Я вас не ограблю.
Я вполне уверен, что не ограбите. Верного я имею, без всякого риску, три лесные дачи при моем имении, что может составить тысяч пятьдесят.
Это хорошо, пятьдесят тысяч деньги; с ними в Москве можно иметь на сто тысяч кредита; вот вам и полтораста тысяч. С такими деньгами можно довольно долго жить с приятностями.
Но ведь надо же будет платить наконец.
А вам-то какая печаль! Что вы уж очень заботливы! Вот охота лишнюю думу в голове иметь! Это дело предоставьте кредиторам, пусть думают и получают, как хотят. Что вам в чужое дело мешаться: наше дело уметь занять, их дело уметь получить.
Не знаю, таких операций не производил; наши операции имеют совсем другие основания и расчеты.
Вы еще молоды, дойдете и до наших расчетов.
Не спорю. Но позвольте просить вас познакомить меня с Чебоксаровыми. Хотя я имею мало вероятности понравиться, но надежда, знаете ли, никогда не покидает человека. Я как увидал ее с неделю тому назад, все о ней и мечтаю. Я узнал, где они живут, и в том же доме квартиру нанял, чтобы видеть ее почаще. Стыдно деловому человеку увлекаться, но что делать, я в любви еще юноша. Познакомьте, прошу вас.
Извольте, с удовольствием.
Если я вам могу быть чем-нибудь полезен...
Бутылку шампанского, я других взяток не беру. Будет бутылка?
Когда же нет! Во всякое время и сколько вам угодно. Я, право, так вам благодарен.
Да позвольте, позвольте руку-то! Это черт знает что!
Кажется, они?
Они, они.
Пойду поближе, полюбоваться. Право, я такой чувствительный!... Вам, может быть, смешно.
Да вы руку-то...
Извините! Я надеюсь вас найти на этом месте.
Надейтесь.
Что за шут гороховый с тобой разговаривал?
Это мне бог на шапку послал за мою простоту.
Что ж тебе за барыш?
Шампанским поит.
А! Это недурно.
Я вот погляжу, погляжу на него, да должно быть, денег у него займу.
Это еще лучше, коли даст, разумеется.
Думаю, что даст; я ему нужен.
Перестань, сделай милость! Кому и для чего ты можешь быть нужен!
А вот слушай.
Слушаю.
Я увидал его в первый раз здесь, в парке, с неделю тому назад. Иду я по той аллее и издали вижу: стоит человек, разиня рот и вытаращив глаза; шляпа на затылке. Меня взяло любопытство, на что он так удивляется. Слона не водят, петухи не дерутся. Гляжу, и что ж бы ты думал, на кого он так уставился? Угадай!
На кого? Не знаю. Какое диво в парке может быть?
На Чебоксарову.
У него губа-то не дура.
Коляска Чебоксаровых остановилась, кругом нее толпа молодежи; они обе разговаривали с кем-то, уж не знаю; а он стоит поодаль, так и впился глазами. Коляска тронулась, он бросился вслед за ней, человек пять сшиб с ног, и мне досталось. Стал извиняться, тут мы и познакомились.
Поздравляю.
А сегодня, представь себе, увидал, что я разговаривал с Чебоксаровыми, ухватил меня чуть не за ворот, втащил в сад, спросил бутылку шампанского, потом другую, ну, мы и выпили малым делом. А вот здесь открылся мне, что влюблен в Чебоксарову и желает на ней жениться. Видишь ты, по его делам, - а какие у него дела, сам черт не разберет, - ему именно такую жену нужно; ну, разумеется, просил меня познакомить его с ними.
Ах он, эфиоп! Вот потеха-то! Приехал откуда-то из Камчатки и прямо женится на лучшей нашей невесте. Видишь ты, у него дела такие, что ему непременно нужно жениться на ней. Какая простота! Ма-ло ли у кого какие дела! Вот и у меня дела такие, что мне нужно на богатой невесте жениться, да не отдают. Что он такое за птица? Что он делает, по крайней мере?
Это уж одному аллаху известно.
Объясни мне его слова, манеры, и я тебе сразу скажу, кто он.
Нет, пожалуй, и с двух не скажешь. Он дворянин, а разговаривает, как матрос с волжского парохода.
Судохозяин, свои пароходы имеет на Волге.
Стал расплачиваться за вино, вынул бумажник вот какой , пол-аршина, наверное. Чего там нет! Акции всякие, счеты на разных языках, засаленные письма на серой бумаге, писанные мужицким почерком.
Да богат он?
Едва ли. Говорит, что есть имение небольшое и тысяч на пятьдесят лесу.
Невелико дело. Виноват, он не пароходчик.
Он небогат или скуп; заплатил за вино - и сейчас же при мне записал в книжку в расход.
Не конторщик ли? А как характером?
Прост и наивен, как институтка.
Прост и наивен... не шулер ли?
Не могу сказать. А вот пьет шампанское, так на диво: отчетливо, методически, точно воду зельтерскую. Выпили по бутылке, и хоть бы краска в лице прибавилась, хоть бы голос поднялся.
Ну, так сибиряк, наверное, сибиряк.
Сигары курит дорогие, по-французски говорит отлично, только с каким-то акцентом небольшим.
Теперь знаю, агент какого-нибудь торгового дома лондонского, и толковать нечего
Разбирай его, как знаешь! Вот задачу-то задал!
Ну, да кто бы он ни был, а комедию сыграть нужно. Мы уж и то давно не смеялись, все приуныли что-то.
Только в твоей комедии комические-то роли, пожалуй, достанутся нам.
Нет, мы будем играть злодеев, по крайней мере, я... И вот с чего начинается: ты познакомь этого чудака с Чебоксаровыми, а я скажу Надежде Антоновне, что у него золотые прииски; и будем любоваться, как она станет за ним ухаживать.
А ну как узнают, что это вздор, как окажется, что у него только и есть чухломская деревня?
А нам-то что! Мы скажем, что от него слышали, что он сам хвастал.
Ну, зачем же!
Что ж, тебе его жалко? Эка телячья натура! Ну, мы скажем, что ошиблись, что у него не золотые прииски, а прииски брусники по лесам.
Нагляделись на свою красавицу?
До сытости.
Позвольте вас познакомить! Савва Геннадич Васильков, Егор Дмитрич Глумов.
Очень приятно.
А мне вот неприятно, что вы крепко руку жмете.
Извините, провинциальная привычка.
Вас зовут: "Савва"; ведь это не то, что Савватий?
Нет, то другое имя.
И не то, что Севастьян?
Нет, Севастиан по-гречески значит: достойный почета, а Савва - слово арабское.
А Савёл?
Ну, уж напрасно. Возьмите святцы и посмотрите.
Вы и по-гречески знаете?
Учился немного.
А по-татарски?
Простой разговор понимаю - казанское наречие, а вот в Крыму был, так с трудом объяснялся.
Уж это черт знает что такое!
А вы давно из Крыма?
Дней десять, не более. Я проездом был, из Англии.
Как врет-то!
Как же вы из Англии в Крым попали?
А на Суэцком перешейке земляные работы меня интересовали и инженерные сооружения.
А может быть, и не врет. Вы нас застали, когда мы про брак разговаривали, то есть не про тот брак, который бракуют, а про тот, который на простонародном языке законным называется.
Хороший разговор.
Вот я хочу посвататься на Чебоксаровой.
Судя по ее красоте, вероятно, многие желают того же.
Но эти многие глупы; они сами не знают, зачем хотят жениться. Красота им нравится, и они хотят только сами воспользоваться этой красотой, то есть похоронить ее, как мертвый капитал. Нет, красота не мертвый капитал, она должна приносить проценты. Только дурак может жениться на Чебоксаровой без расчета; на ней должен жениться или шулер, или человек, составляющий карьеру. У первого ее красота будет служить приманкой для неопытных юношей, у другого - приманкой для начальства и средством к быстрому повышению.
Я буду спорить.
Вот вам расчет верный и благоразумный! Вот вам современный взгляд на жизнь.
Я буду спорить.
Все эти кислые толки о добродетели глупы уж тем, что непрактичны. Нынче век практический.
Позвольте, я буду с вами спорить.
Спорьте, пожалуй,
Честные расчеты и теперь современны. В практический век честным быть не только лучше, но и выгоднее. Вы, кажется, не совсем верно понимаете практический век и плутовство считаете выгодной спекуляцией. Напротив, в века фантазии и возвышенных чувств плутовство имеет более простора и легче маскируется. Обмануть неземную деву, заоблачного поэта, обыграть романтика или провести на службе начальника, который занят элегиями, гораздо легче, чем практических людей. Нет, вы мне поверьте, что в настоящее время плутовство спекуляция плохая.
Чебоксаровы подходят.
Познакомьте; умоляю вас!
Ой! С величайшим удовольствием.
Хотите, с миллионщиком познакомлю?
Ведь я даром: процентов с вас не возьму.
Ей-богу! Ну, вот еще!... Савва Геннадич!
Ничего! Не бойтесь! Миллионщиков всегда так зовут.
Честь имею вам представить друга моего, Савву Геннадича Василькова.
Искренне желал. Знакомства в Москве не имею.
Отличный человек, по-гречески говорит.
Нет, я в России, недалеко от Волги.
В деревне, а то все в разъездах.
Да позвольте, я бегом сбегаю. Его как зовут?
Сию минуту отыщу вам.
Я против сырости меры принял.
Я развратный человек?... Да вы добродетельней меня не найдете. Я вам сейчас докажу.
Извольте! Я вам представлю моего соперника, который уничтожит меня в вашем сердце.
Нашел, вот он здесь-с.
Слушаю-с.
Савва Геннадич!
Из Чухломы.
Недавно открыли. Позвольте вам представить моего друга Савву Геннадича Василькова.
Он бывал в Лондоне, в Константинополе, в Тетюшах, в Казани; говорит, что видел красавиц, но подобных вам - никогда.
Да перестаньте же! Я конфужусь.
Когда же нет!
Ни боже мой!
Он мой шабёр.
Он очень долго был в плену у ташкентцев.
У него прииски, самые богатые по количеству золота, из каждого пуда песку фунт золота намывают.
Он сам говорит. Оттого он так и дик, что все в тайге живет, с бурятами.
Как же вы золотопромышленника узнаете по наружности? Не надеть же ему золотое пальто! Довольно и того, что у него все карманы набиты чистым золотом; он прислуге на водку дает горстями.
А для кого же ему беречь, он человек одинокий. Ему нужно хорошую жену, а главное, умную тещу.
Да, между тунгусами был бы даже красавцем.
Если позволите.
Ну, комедия начинается.
Ты таки сказал?
Разве я пропущу такой случай!
То-то она поглядывала на него очень сладко.
Пусть маменька с дочкой за ним ухаживают, а он тает от любви; мы доведем их до экстаза, да потом и разочаруем.
Не ошибись. Поверь мне, что он женится на Чебоксаровой и увезет ее в Чебоксары. Мне страшно его, точно сила какая-то идет на тебя.
Ма in Ispania, ma in Ispania... mille e tre...
Здравствуй, князинька!
Какую я сегодня кулебяку ел, господа, просто объеденье! Mille e tre...
Не на похоронах ли, не от кондитера ли?
Что за вздор! Ма in Ispania... Купец один зазвал. Я очень много для него сделал, а теперь ему нужно какую-то привилегию иметь. Ну, я обещал. Что для меня значит!
Да и обещать-то ничего не значит.
Какой у тебя, братец, язык злой! Уж ты дождешься, выгонят тебя из Москвы. Смотри. Мне только слово сказать.
Да ты давно бы сказал; может быть, бог даст, попаду в общество людей поумней вас.
Ну, ну! С тобой не сговоришь.
А коли не сговоришь, так и не начинай. Я всегда так делаю.
Mille e tre... Да, да, да! Я и забыл. Представьте, какой случай: я вчера одиннадцать тысяч выиграл.
Ты ли, не другой ли кто?
Где и как, говори скорей!
В купеческом клубе.
И получил?
Получил.
Рассказывай по порядку!
Удивительно, если правда.
Ничего нет удивительного! Будто уж я и не могу выиграть! Заезжаю я вчера в купеческий клуб, прошел раза два по залам, посмотрел карточку кушанья, велел приготовить себе устриц...
Какие теперь устрицы!
Нет, забыл, велел приготовить перменей. Подходит ко мне какой-то господин...
Незнакомый?
Незнакомый. Говорит: не угодно ли вашему сиятельству в бакару? Извольте, говорю, извольте! Денег со мной было много, рискну, думаю, тысчонку-другую. Садимся, начинаем с рубля, и повезло мне, что называется, дурацкое счастье. Уж он менял, менял карты, видит, что дело плохо; довольно, говорит. Стали считаться - двенадцать с половиной тысяч... Вынул деньги...
Ты говорил, одиннадцать.
Уж не помню хорошенько. Что-то около того.
Кто же это проигрывает по двенадцати тысяч в вечер? Таких людей нельзя не знать.
Говорят, приезжий.
Да я вчера был в купеческом клубе, там никакого разговора не было.
Я приехал очень рано, почти еще никого не было, и всю игру-то мы кончили в полчаса.
С тебя ужин сегодня.
Ужин у нас есть с Василькова, а ты нас поди коньячком попотчуй, что-то сыро становится.
Да ты, пожалуй, целую бутылку выпьешь; ведь это по рюмкам-то дорого обойдется.
Нет, я рюмку, много две.
Коли две, пожалуй. А я вас в воскресенье обедом накормлю дома, дам вам севрюгу свежую, ко мне из Нижнего привезли живую, дупелей и такого бургонского, что вы...
Пойдем, пойдем! У меня уж зубы начинают стучать от сырости; пожалуй, лихорадку схватишь.
Слушаю-с!
Когда прикажете?
Почту за счастье быть у вас при первой возможности. Лидия Юрьевна, я человек простой, позвольте мне выразить вам все мое удивление к вашей несравненной красоте,
Не преминую. Завтра же воспользуюсь вашим обязательным приглашением. Я живу недалеко от вас.
В одном доме, только по другой лестнице.
Как она ласкова со мною! Удивительно! Должно быть, она или очень доброе сердце имеет, или очень умна, что через грубую провинциальную кору видит мою доброту. Но как еще я сердцем слаб! Вот что значит очень долго и постоянно заниматься чистой и прикладной математикой. При сухих выкладках сердце скучает, зато, когда представится случай, оно отметит и одурачит математика. Так и мне сердце отметило; я вдруг влюбился, как несовершеннолетний, влюбился до того, что готов делать глупости. Хорошо еще, что у меня воля твердая и я, как бы ни увлекался, из бюджета не выйду. Ни боже мой! Эта строгая подчиненность однажды определенному бюджету не раз спасала меня в жизни. О, Лидия, Лидия! Как сердце мое тает при одном воспоминании о тебе! Но ежели ты бессердечна, ежели ты любишь одни только деньги!... Да, такая красавица легко может взять власть над моей младенческой душой. Я чувствую, что буду игрушкой женщины, ее покорным рабом. Хорошо еще, что у меня довольно расчета, и я никогда не выйду из бюджета.
Ну что, познакомились? Легче стало на душе? Поздравляю.
Я вам много обязан и, поверьте, не забуду.
Если забудете, я вам напомню. За вами бутылочка, поедемте ужинать, там и разопьем. Князинька, вот наш новый приятель, Савва Геннадич Васильков.
А! Да! Вы приезжий?
Приезжий, ваше сиятельство.
Нет, он не сиятельство, он просто Гриша Кучумов, а это мы так его зовем оттого, что очень любим.
Да! Наше общество слишком взыскательно, слишком высоко, довольно трудно попасть новичку; много, много надо иметь...
Что он вздор-то говорит!
Кабы наше общество было взыскательнее, так бы нам с тобой туда не попасть.
А вот что, не выпить ли здесь разгонную?
Если общество желает. Человек, подай бутылку шампанского.
И четыре больших стакана.
Ну да, четыре. Я тоже сделаю вам честь, выпью c вами.
Отсюда прямо в клуб, вот нас партия. Мы твои вчерашние двенадцать тысяч-то пересчитаем.
Не приложи своих.
Гришка! Григорий Алексеич!
Григорий Алексеевич, наденьте на меня пальто! Карета моя близко?
Здесь, сударь, у ворот.
Николай!
Ну, что ж ты рот разинул! Стой здесь! Посадишь меня в карету.
Пожалуйте, господа, покорно прошу.
За успех! Хотя вероятности очень мало.
За хлопоты, а успеха не будет.
За какой успех?
Хочет жениться на Чебоксаровой.
Да как это возможно! Да, наконец, я не позволю.
Твоего позволения и не спросят.
Угодно три тысячи пари? Я один держу против троих, что женюсь на Чебоксаровой.
Я никогда не держу пари.
Я бы и держал, да денег нет.
А я боюсь проиграть.
Ха, ха, ха! Господа москвичи! Вы струсили! Так зачем же было смеяться! Идет, что ли, начистоту? Вот три тысячи. Вино развязало мне язык. Я полюбил Чебоксарову и женюсь на ней непременно. Что я сказал, то и будет, я даром слова не говорю. Поедемте ужинать.
Я думал, что ты давно уехал. Что же ты нейдешь к дамам? Не хватает храбрости?
Все мое несчастие, что я не умею поддерживать разговора.
Какое тут уменье! Не нужно только заводить, особенно после обеда, ученых споров. Говори, что в голову придет, лишь бы только была веселость, остроумие, легкое злословие, а ты толкуешь об усеченных пирамидах, о кубических футах.
Я уже теперь обдумал один веселый анекдот, который хочу рассказать.
Так иди скорее, пока не забыл.
А ты куда же торопишься?
Меня Лидия Юрьевна за букетом послала.
О, я вижу по всему, что ты мой самый опасный соперник.
Не бойся, друг! Кто в продолжение двадцати лет не пропустил ни одного балета, тот в мужья не годится. Меня не страшись и смело иди рассказывать свой анекдот.
Этот еще здесь? Каков гусь! Нет, я вижу, пора его выгнать. Довольно потешились. Жаль, что мы не поддержали пари.
Я и теперь держать не стану.
Однако он тогда, в купеческом, ловко нас обработал. Хорош Кучумов! Говорил, что двенадцать тысяч накануне выиграл, а тут шестьсот рублей отдать не мог. В первый раз человека видит и остался должен... Ты куда?
На Петровку.
Поедем вместе.
Мuta d'accento e de pensier...
Хм, да... Неприятно! E de pensier...
Но что же он там делает, ваш муж? Как же это так... допустить?... Не понимаю. Наш брат, человек со смыслом...
Да что ж он, чудак... Разве у него мало знакомства! Да вот я, например... Вы ему так и напишите, чтоб он ко мне адресовался прямо. Мuta d'accento...
Ну, да что такое, что за одолжение! По старому знакомству, я рад... Что для меня значит...
Конечно, конечно.
А женихов не предвидится?
Такую девушку в прежнее время давно тихонько бы увезли. Да, кажется, если б у меня не старуха...
Да вы, пожалуйста, коли что нужно, без церемонии... Уж позвольте мне заменить Лидиньке отца на время его отсутствия. Я знаю ее с детства и люблю, поверьте мне, больше, чем дочь... люблю... да...
И я то же самое, то же самое. Зачем у вас этот Васильков? Надо быть разборчивее.
Неприятен... Кто он такой, откуда взялся, никто не знает.
Да, ну так что ж?
Да. Невелико же достоинство.
И только. Немного же вы знаете.
Ну, уж об этом позвольте мне судить. Как же он к вам попал?
Уж не думает ли он жениться на Лидиньке?
А состояние есть?
Толкует все: "нынешнее время, да нынешнее время".
Ведь этак можно и надоесть. Говори там, где тебя слушать хотят. А что такое нынешнее время, лучше ль оно прежнего? Где дворцы княжеские и графские? Чьи они? Петровых да Ивановых. Где роговая музыка, я вас спрашиваю? А, бывало, на закате солнца, над прудами, а потом огни, а посланники-то смотрят. Ведь это слава России. Гонять таких господ надо.
Ну, едва ли этот на что-нибудь годится. Уж вы лучше на нас, старичков, надейтесь. Конечно, я жениться не могу, жена есть. Ох, ох, ох, ох! Фантазии ведь бывают у стариков-то; вдруг ничего ему не жаль. Я сирота, у меня детей нет, - меня, куда хочешь, поверни, и в посаженые отцы, и в кумовья. Старику ласка дороже всего, мне свои сотни тысяч в могилу с собой не брать. Прощайте, мне в клуб пора.
Да, разумеется. Я еще вашей дочери конфекты проиграл. Вот я какой старик-то, во мне все еще молодая кровь горит.
Честь имею кланяться.
Что прикажете?
Нисколько. Но что же вам, сударыня, угодно знать обо мне?
Оттого меня и не знают, что я жил в провинции.
В высшем учебном заведении, но более сам занимался своею специальностью.
Только мать жива, но и она безвыездно в деревне.
Нет, занимаюсь частными предприятиями, имею дело больше с простым народом: с подрядчиками, с десятскими.
Нет, у нас только одни десятники.
Полушубке.
Нет, я своей одёжи не меняю.
Во-первых, это самое дело уж очень доходно.
У меня ничего подобного нет; впрочем, вы правы; нашего дела без состояния начинать нельзя.
Что она с характером, это очень хорошо; в женщине характер - большое достоинство. А вот что жаль, Лидия Юрьевна имеет мало понятия о таких вещах, которые теперь уже всем известны.
Такое оборонительное образование хорошо при другом. Разумеется, я не имею права никого учить, если меня не просят. Я бы не стал и убеждать Лидию Юрьевну, если бы...
Если бы не надеялся принести пользу. С переменой убеждений в ней изменился бы взгляд на людей; она бы стала более обращать внимания на внутренние достоинства.
Тогда мог бы и я надеяться заслужить ее расположение. А теперь быть приятным я не могу, а быть смешным не хочу.
Благодарю вас. Я хотел уже ретироваться, чтоб не играть здесь жалкой роли.
Мне ведь особенно унижаться не из чего: не я ищу, меня ищут.
До свиданья, Надежда Антоновна.
Господин Телятев.
Разве это новость для вас? Когда же я не исполнял ваших приказаний?
Я уж так устроен для услуг, - это мое призвание. Что мне делать, больше у меня и дела никакого нет.
Я же виноват!
Конечно, искренни.
Тем лучше; не все же нам одним быть неравнодушными, пора и вашему чувству проснуться.
Очень может быть. Я своего мнения сказать не могу: ни разу девушкой не был.
Нехорошо.
Кто вам сказал! Помилуйте! Я всегда говорю то, что чувствую.
Даже меньше говорю, чем чувствую.
Не смею... Разве позволите?
Я перестаю верить ушам своим. Не во сне ли я? Что за счастливый день! Которое нынче число?
Да мог ли я ждать! Вы любезны со мной, вы для меня сходите на землю с вашей неприступной высоты. Вы были Дианой, презирающей мужской род, с луной в прическе, с колчаном за плечами; а теперь вы преобразились в простую, сердечную, даже наивную пейзанку, из тех, которые в балетах пляшут, перебирая свой передник. Вот так.
Ведь я не "Медный всадник", не "Каменный гость".
Меня осчастливить? Лидия Юрьевна, вы ли, вы ли это?
Не знаю, стою ли; но ведь я с ума сойду.
Я наделаю глупостей.
Или вы зло шутите, или вы...
Или вы меня любите!
Да какое же это несчастие? Это счастие, блаженство! Лучше придумать нельзя.
Раб, раб, негр, абиссинец...
На век, на всю жизнь, даже более, если это можно.
Нет, как я-то счастлив.
Как, maman? Зачем тут maman? Нам третьего не нужно.
Тем лучше.
Не надо ничем делиться! Нам больше останется.
Вот уж не понимаю. Что ей сказать?
Да, вот что! Значит, по форме, как следует, законным браком. Ну, извините, я этого не ожидал.
Быть вашим слугой, рабом, чем угодно. А что касается брака, - это уж не мое дело.
Я ни на что не осмеливался. Я только не запрещал вам любить меня, и никому запрещать не буду.
Совершенная правда, что не стою; но разве любят только тех, которые стоят? Что ж бы я был за дурак, если бы стал отказываться от вашей любви и читать вам мораль? Извините, учить вас морали я никак не возьмусь, это мне и не по способностям, и совсем не в моих правилах. По-моему, чем в женщине меньше нравственности, тем лучше.
Справедливо, и потому вы сами должны благодарить меня, что я не женился на вас.
Вот было попался-то! Хорошо еще, что цел. Нет, эти игрушки надо бросить; так заиграешься, что и не увидишь, как в мужья попадешь. Долго ль до греха, человек слаб.
Честь и место.
Вы присылали за мной?
Благодарю вас! Чем могу служить?
Я полагаю.
Всей душой рад служить вам; но чему же я могу учить Лидию Юрьевну? Сферической тригонометрии?
Конечно; но для чего Лидии Юрьевне сферическая тригонометрия?
Удивляюсь.
Благодарю вас.
Разве другого средства уже нет?
Позвольте мне самому! Мне еще нужно подготовиться к моему объяснению, подумать.
Значит, вы меня не любите?
Я очень жалею.
Нет, что я поторопился.
Я не хочу жертвы.
Нет, я знаю, чего хочу. Можно жениться без любви, любовь сама придет со временем, вы правы. Но я желаю, чтоб вы меня уважали, без этого уж брак невозможен.
Откровенность за откровенность. Вы мне сказали, что не любите меня, а я вам скажу, что я полюбил вас, может быть, прежде, чем вы того заслуживали. Вы должны тоже заслужить мою любовь; иначе, я не скрою от вас, она очень легко может перейти в ненависть.
Откажитесь от меня, еще есть время.
Я не комедии желаю, а светлой жизни и счастия.
Позвольте, в качестве жениха, поднести вам. Я сегодня нечаянно купил эти вещи, а вот они и пригодились.
Всего три.
Казанское имение Чебоксаровых с заводом и лесом на днях продается. Жалко! И завод может приносить большой доход, и лесу много. Василий Иваныч, сходи к Павлу Ермолаеву, скажи ему, чтобы он сейчас же шел на биржу и подождал меня там. Мне нужно совершить на его имя доверенность. Скажи ему также, чтобы он был готов на всякий случай, я его пошлю в Казань.
Слушаю, сударь.
Ты, Василий Иваныч, оделся бы как поскладнее.
Никак невозможно-с. Теперь, ежели эти сапоги, толстый спинжак и бархатный картуз, я выхожу наподобие как англичанин при машине; такая уж честь, и всякий понимает.
Твое дело, Василий Иваныч. Ступай!
Одно другому не мешает, маменька.
Слово хорошее, ласкательное и верно выражает предмет.
Да, я счастлив, совершенно счастлив. Я могу теперь сказать, что в моей жизни было несколько дней блаженства. Ах, маменька...
Извините!
Я был бы еще счастливее, если б... если б...
Если б всю жизнь можно было разъезжать по Москве то с визитами, то по вечерам и концертам... ничего не делая; если б не стыдно было так жить и были бы на это средства.
Однако! По моим соображениям, я прожил много. Я не считаю, да и не знаю, сколько прожила Лидия; я в ее расчеты не мешаюсь.
У нее свое, у меня свое. Но я рассчитываю, много ли мне придется таким образом прожить в год.
Как не могут?! Ведь так в полгода проживешь тысяч двадцать пять.
Совсем не в том вопрос, жаль или нет, а в том, где взять их.
Чтоб так жить, надо иметь миллион.
Ни двух, ни одного нет у меня; мое состояние обыкновенное.
У меня есть имение, есть деньги небольшие, есть дела; но все-таки я более семи, осьми тысяч в год проживать не могу.
Какие прииски, что вы!
Не только золотых, но и медных нет.
Чем я вас обманул?
И действительно есть, очень порядочное.
Да позвольте! Чем же это не состояние. Что ж это такое?
Я хотел сделать ее счастливою и постараюсь достигнуть.
Я имею достаточно и стараюсь приобретать.
Нет, еще есть средство: ограбить кого-нибудь. Не его ли вы мне посоветуете?
Что поправлять? Какая ошибка? Прошу вас, не мешайтесь в чужие дела.
Мне пора. До свидания.
Господин Кучумов.
Расе е gioia son con voi.
Расе е gioia... А где ж наша нимфа?
А сатир, который у нас ее похитил?
Черствый человек! Впрочем, что ж ему! Он муж, а вот мы таем да облизываемся, как лисица на виноград.
Сердцем молод. Надежда Антоновна, волканическая натура.
Получил. Не беспокойтесь! Завтра же пошлю ему. Какая это сумма! Выкиньте из головы!
Что такое, что такое! Рад, душевно рад.
Надо знать, кому.
Что, видно, плохо дело! Я так и ожидал.
Какое ж он право имел на вашу дочь? Прикидывался, чай, что золотом осыплет? А теперь вышло, что самого корми. Знаете, он, должно быть, хапуга по природе. В нем, вероятно, подьяческой крови много! Он для чего место ищет? Чтоб взятки брать. Как же мне его рекомендовать! Он, пожалуй, осрамит меня, каналья.
Да ведь вы сами говорили, что в нем ошиблись. То-то мне рожа-то его...
Как, неприятно! Кто вам сказал! Очень приятно.
Да я все средства... всех знакомых на ноги...
Да я лечу, сейчас лечу... Как, что, куда? Приказывайте.
Ах, ах, немею!
Господин Глумов.
И вы, вы меня спрашиваете?
Да я не только состоянием, я для вас готов жизнью...
Завтра же.
Больше, чем дружба, Лидия Юрьевна, гораздо больше. Знаете что? Я лучше куплю это имение у вашего отца и подарю его вам.
Я завтра же пишу вашему отцу, что покупаю у него имение, и пошлю ему в задаток тридцать тысяч. Что мне деньги! Мне ваше расположение, только ваше расположение.
Как родной, как родной...
Папашей, папашей.
Шалю, шалю!
Господин Телятев.
Аddio mia carina! Лечу по вашим делам.
После узнаете.
Казните, да только поскорее. Если вы хотите дуться на меня, так я убегу куда-нибудь в лес. Вы лучше прибейте меня, только потом смилуйтесь надо мной. Я не могу жить без вас, на меня нападает сплин, и я застрелюсь, как англичанин.
Ну, вот какие слова! Ведь это кинжалы.
Ну, вот опять! Терзать желаете? Говорите прямо, что негодяй.
Не любите? Это очень хорошо.
Не любит! Бесподобно!
Не знаю, как для вас, а для нашего брата, беспутного холостяка, это находка. Мы ведь сироты, всю жизнь таких случаев ищем.
Ну, еще как-нибудь побраните!
Жениться нельзя. Это верно. Любить можно.
Ну, на что вам много? Возьмите пока одного.
Так вы возьмите меня настоящего, да еще человека четыре сверхштатных.
Гнев прошел. Можно теперь любезные слова говорить?
Ей-богу, милый. Как вы похорошели! Знаете, какая перемена в вас? Такая перемена всегда...
Как жаль, что вы не привыкли! Привыкайте поскорей, а то скучно. Обратимся к старому. Скоро вы заведете саvalier serventе?
Надо завести этот прекрасный обычай. Хорошее перенимать не стыдно.
Привыкнут понемножку. Ну, конечно, сначала многих из нас, кавалеров, побьют довольно чувствительно, особенно купцы; многих сведут к мировым; а там дело и пойдет своим порядком. Первые должны пожертвовать собой, зато другим будет хорошо. Без жертв никакое полезное нововведение не обходится.
Уже начинаем, уж несколько жертв принесено: одного в синюю кубовую краску окрасили, с другим еще хуже было.
Тогда вы возьмете меня.
Отчего я ветрен, знаете ли?
Нет! Оттого, что мне постоянным быть не для кого. Прикажите, и я буду постояннее телеграфного столба.
Испытаете? Да я за одно это сейчас буду у ног ваших.
Как угодно. Однако я все-таки чувствую потребность оказать вам какую-нибудь видимую, осязательную ласку.
В перчатке? Что это за поцелуй! Электричество, которым так переполнено мое сердце и которое я желаю передать вам, не дойдет до вашего сердца через перчатку. Лайка - дурной проводник.
Да много ли больше-то? Всего на полвершка; стоит ли об этом разговаривать!
Ничего, продолжайте, продолжайте, я вам не мешаю.
Покорно благодарю! Я рук не целую ни у кого. Я позволяю себе целовать руки только у матери или у любовницы.
Как знать! Жизнь велика, гора с горой не сходится...
Да-с, я вашего супруга дожидаюсь, у меня есть много интересного передать ему.
Да, я вас позабавлю! Ай, Лидия Юрьевна, браво! Я еще только задумал подъехать к ней с любезностями, а уж тут двое. Теперь остается только их стравить всех втроем, и с мужем. Василий!
Что, сударь, прикажете?
Когда у вас Кучумов бывает, в какое время?
Завсегда, сударь, во втором часу. Барин в это время дома не бывает.
Где же он бывает?
В своем заседании, съезжаются тоже всё люди богатые - разговор промеж них идет о делах.
О каких делах?
Как все чтоб лучше, чтоб им денег больше.
А твой барин богат?
Само собою.
Ведь, по-вашему, у кого есть сторублевая бумажка, тот и богат.
Может, и не сто, и не тысяча, а и больше есть.
Невелики деньги.
Поищем, так найдем. Да что говорить-то! Даже еще и не приказано, и не всякий понимать может. Тоже и наука, а не то что лежа на боку. Мы, может, ночи не спали, страху навиделись. Как вы обо мне понимаете? Я до Лондона только одиннадцать верст не доезжал, назад вернули при машинах. Стало быть, нам много разговаривать нельзя.
Что он тут нагородил! Кучумов бывает во втором часу, это важное дело, так мы и запишем.
Здравствуй!
Здравствуй!
Что ты так озабочен?
Да ведь у меня дела-то не то, что у вас по улицам собак гонять. Господа кавалеры, вы меня извините, толкуйте с дамами, а мне некогда, у меня дел много, я пойду заниматься.
К обеду освобожусь. Коли хотите обедать, так оставайтесь без церемонии! Милости просим. А не хотите, так убирайтесь.
Мы на него не сердимся, он добрый малый. А не убираться ли нам, в самом деле?
Поедем. Я домашних обедов, запросто, не люблю. В них всегда есть что-то фамильярное: либо квас посередине стола в большом графине, либо домашние наливки, либо миска с отбитой ручкой, либо пирожки свечным салом пахнут. У вас, конечно, все роскошно, но я все-таки предпочитаю обедать в гостинице или клубе.
Поедем в Английский, нынче там обед.
Поедем.
А я к тебе.
Остановимся пока на полдороге. Поболтаем полчасика до обеда. Ты меня, Лидия, прости, я тебя так часто оставляю одну.
Что с тобою, Лидия? Такая перемена меня удивляет.
Совершенно напрасно.
Да как не позволить.
Но об чем же ты плачешь?
Я должен плакать. Я искал в тебе только изящную внешность и нашел доброе, чувствительное сердце. Полюби меня, я того стою.
Да, я дикарь; но у меня мягкие чувства и образованный вкус. Дай мне твою прелестную руку. Как хороша твоя рука! Жаль, что я не художник.
Дай мне обе!
Что ты там прячешь?
Зачем ты так просишь? Если есть у тебя тайна, так береги ее про себя, я до чужих тайн не охотник.
Покажи мне эти счеты!
А вот зачем; за то блаженство, которое ты мне нынче доставила, я заплачу за твое приданое. Все равно, ведь я мог жениться на бедной, пришлось бы делать приданое на свой счет. А еще неизвестно, любила ли бы она меня, а ты любишь.
Береги свои деньги, дитя мое, для себя. Василий!
Подай со стола из кабинета счеты.
Лидия, тут счет за обои и за драпировки, которые никак не могут идти в приданое.
Ну, хорошо, хорошо.
Вот их сколько, сударь! Что французов там дожидается!
Подай барыне!
Зачем же бросать! Счет - ведь это документ, по ем надо деньги платить.
Я кончил. Тут тридцать две тысячи пятьсот сорок семь рублей девяносто восемь копеек. Эта сумма для меня слишком значительна, но я заранее дал тебе слово и потому заплатить должен. Я займу сегодня, сколько будет нужно; но чтоб сохранить равновесие в бюджете, мы должны будем надолго значительно сократить наши расходы. Через улицу, напротив, есть одноэтажный домик в три окна на улицу; я его смотрел, он для нас будет очень достаточен. Надо распустить прислугу: я себе оставлю Василья, а ты одну горничную, подешевле, - повара отпустим и наймем кухарку. Лошадей держать не будем.
Когда сухо - пешком, а грязно - на извозчике.
Я оттого и не хочу разориться, что люблю тебя.
Платите вы, у вас есть свои деньги.
Вас заставят судом.
И поделом.
Да подите ж прочь с вашими советами! Никакая нужда, никакая красавица меня вором не сделают. Если вы мне еще о воровстве заикнетесь, я с вами церемониться не буду. Лидия, перестань плакать! Я заплачу за тебя, но в последний раз и с таким условием; завтра же переехать в этот домик с тремя окнами, - там и для маменьки есть комната, - и вести жизнь скромную. Мы не будем никого принимать.
Я знаю, что ты у меня умница.
Ну, Кучумова можно.
Однако ты порядочная мотовка!
Значит, мир?
Ну, вот и прекрасно, моя милая! По крайней мере, мы теперь знаем друг друга. Ты знаешь, что я расчетлив, я знаю, что ты избалована, но зато любишь меня и доставишь мне счастье, на которое грубому труженику нельзя было надеяться и которое мне дорого, очень дорого, моя Лидия, мой ангел!
Ну что, Василий Иваныч, барыня, кажется, начинает привыкать и к новой квартире, и к тебе?
Насчет квартиры не знаю, сударь, что сказать. Все смеются с маменькой по-французски. А про меня уж что! Как еще только я жив!
Что ты, бог с тобою!
Да помилуйте, Савва Геннадич, сударь! Им нужно, чтоб в штиблетах, а я не могу. Какой же я камардин, коли я при вас служащий, все одно как помощник. Помилуйте, Савва Геннадич, мы, может быть, с вами нужду видали вместе, может быть, тонули вместе в реке по нашему делу.
Ну да, да, конечно.
Ну, и за фрукты тоже съела было совсем.
За какие фрукты?
Конечно, по нашему званию... и всего-то вот сколько было.
Чего?
Редечки... всего-то вот столько было. Сидел в передней, доедал.
Уж ты, Василий Иваныч...
Да невозможно, сударь, Савва Геннадич! Мы народ рабочий, на том воспитаны. Да мне дороже она бог знает чего.
Так слушай, Василий Иваныч! Без меня, кроме Кучумова, никого не принимай!
Уж будьте покойны!
"Дома барыня?"
"Пожалуйте! У себя-с."
Что такое? Что такое? Куда это вы попали? Что за обстановка. Это постоялый двор какой-то. Но я вас спрашиваю, что все это значит? Мой ангел, не сердитесь на меня, что я так грубо вас спрашиваю! В таких комнатах иначе нельзя говорить, как грубо. Как это случилось? Чем вы себя довели до такого унижения? Вы срамите фамилию Чебоксаровых!
Нельзя вас жалеть, милостивая государыня. Вы позорите свой род. Что бы сказал ваш бедный отец, если бы узнал ваше унижение!
Бежать, сударыня, бежать без оглядки.
Его прямая обязанность. За обладание таким сокровищем, за то счастье, которое вы доставили этому моржу, он обязан исполнять все ваши желания.
А не считает, тем лучше. Вы должны знать цену себе. Переезжайте с maman на старую квартиру, в этом нет ничего дурного; а жить в курятнике позорно.
Кредит! Да на что вам кредит? Стыдно, стыдно! Надо было прямо обратиться ко мне. Вам стыдно было попросить у меня денег, а не стыдно фее жить в таком шалаше! Вы, фея наша легкокрылая, вы забыли свое могущество. Вам стоит сделать только один жест, и этот шалаш превратится во дворец.
Вы и как фея, и как женщина должны это знать лучше, чем мы, мужчины. У фей и женщин в запасе много жестов.
Так, так, так... С тебя будет пока сорока тысяч на первый раз?
Теперь вам много не нужно, вы переедете на старую квартиру, она отделана превосходно и еще не занята. Гардероб у тебя восхитительный! На первое время вам сорока тысяч слишком довольно. Послушай, если ты не возьмешь, я выброшу их из кареты, нарочно проиграю в клубе. Во всяком случае, я эту сумму уничтожу, если ты не хочешь взять ее.
Ах, боже мой! Это только со мной одним случается. Нарочно положил на столе бумажник и позабыл. Дитя, прости меня! Я тебе привезу их завтра на новоселье. Я надеюсь, что вы нынче же переедете. Закажу у Эйнем пирог, куплю у Сазикова золотую солонку фунтов в пять и положу туда деньги. Хорошо бы положить все золотом для счастья, да такой суммы едва ли найдешь. Все-таки полуимпериалов с сотню наберу у себя.
Блаженство! Блаженство... Что такое деньги! Имей я хоть миллионы, но если не вижу таких глаз, таких ласк, я нищий.
Разумеется. Нельзя оставаться, дорогая моя, нельзя.
Не дошли. Вторник, среда, четверг, пятница. Он их получил вчера вечером или сегодня утром.
Веnissimo. Я никак не мог ожидать, чтобы в такой молодой женщине было столько житейской мудрости.
Я уж не мальчишка, умею пользоваться счастьем втихомолку, много не болтаю.
"Не приказано принимать."
"Что ты врешь."
Что ты, болван, выдумываешь! Меня не велено принимать! Невозможно!
Совсем я не болван; на болванах чепчики шьют. А что не велено пущать, опять же не моя вина.
Кто же не велел пущать, барин или барыня?
Да нешто для вас не все равно! Кто бы ни приказал, а, значит, пущать не буду. А коли хотите знать, так вот вам раз: и барин не велел, и барыня, и ни за что к вам не выдут.
Ты глуп безгранично, исторически; но все-таки ты можешь знать причину, почему меня не велено принимать. Не знаешь ли? Не слыхал ли ты, любезный друг, хоть краем своего ослиного уха? Так поведай, рубль серебром деньга не малая.
Покорно благодарю. Пожалуйте А что я вам проповедаю? Известно, дела, обстоятельства. Вы придете, другой, третий; рюмка водки, другая, пятая, десятая, а все расчет. А дела наши, барин говорит, по видимости, подходят тонкие. А вы рассудите сами! Пожалуй, корми дармоедов-то, пользы от них никакой, а все из кармана. Вот кабы знакомство хорошее, степенное, а то какое у нас знакомство!...
Ну, довольно! Дай клочок бумаги и убирайся! Я напишу барину записку и уйду.
Да вот бумага-то на столе! Только вы от хорошей зря не рвите! А я, что ж, я уйду.
Что бы такое ему написать? Чья это шляпа? Ба, ба, ба! Да это Кучумова. Значит, князинька здесь. Вот и прекрасно. Васильков теперь уж получил письмо. Телятев тоже; съедутся все вместе. Вот будет сцена! Напишу для отклонения подозрения что-нибудь. "Любезнейший друг, я заходил к тебе посоветоваться по одному делу. Жаль, что не застал. Завтра зайду пораньше. Твой Глумов". Написано крупно, положу посредине стола, чтоб он увидал сразу.
"Ну, а я все-таки войду."
Ты был у Лидии Юрьевны?
Нет, зачем мне она? Я заходил к Савве, да не застал, записку ему оставил. Прощай! Если ты хочешь Василькова видеть, так ступай на биржу, он там целый день проводит.
Тем лучше.
Он, кажется, новою отраслью промышленности занялся, шелком маклерует.
Отличное занятие.
В хороший день рублей пять выторгует.
Вот уж это, сударь, что напрасно, то напрасно.
Помнишь, сколько к нам провинциалов наезжало! Подумаешь, у него горы золотые, - так развернется. А глядишь, покутит недель шесть, либо в солдаты продается, либо его домой по этапу вышлют, а то приедет отец, да как в трактире за волосы ухватит, так и везет его до самого дому верст четыреста. Однако мне пора. Как я заболтался.
Ну как же, Василий Иваныч, принимать не велели?
Да так же, сударь.
Да вы это, Василий Иваныч, по глупости, может быть?
Нет, истинно, истинно. Что вы? Смею ли я!
И вам, Василий Иваныч, меня не жаль?
Как не жаль, сударь! Известно, вы не как другие.
Лучше?
Не в пример.
Садитесь, Василий Иваныч!
Давайте с вами разговаривать.
Вы думаете, не могу?
Ничего я не думаю. Вы, я слышал, были в Лондоне, а в Марокко не были?
Этаких стран я, сударь, и не слыхивал, Морок, так он Мороком и останется, а нам не для чего. У нас, по нашим грехам, тоже этого достаточно, обморочат как раз. А знают ли они там холод и голод, вот что?
Про голод не слыхал, а холоду не бывает оттого, что там очень жарко.
Ну и пущай они дохнут с голоду ли, с жару ли, а нам пуще всего уповать нужно.
На что же уповать, Василий Иваныч?
Чтоб как все к лучшему. По нашему теперь тоже делу босоты и наготы навидались. Конечно, порядок такой, искони; а бог невидимо посылает.
Василий Иваныч, в философии далеко уходить не годится.
Я и про что другое могу.
Прощайте, Василий Иваныч. . Это как же, Василий Иваныч?
Грех, сударь, бывает со всяким.
Какой же тут грех-то, Василий Иваныч?
Бывает, что и уносят.
Вы, Василий Иваныч, заврались!
А вот что, сударь: померяйте обе, которая впору, та и ваша.
Вот, Василий Иваныч, умные речи приятно и слушать Это моя. А это чья же? Да это князинькина. Значит, он здесь?
Здесь-с.
Где же он?
Отчего же его принимают, а меня нельзя?
Потому сродственник.
Такой же сродственник, как и вы, Василий Иваныч. Уж вы меня извините, я останусь, а вы подите в переднюю.
Оно точно, что в это время барин никогда дома не бывает, а если в другой раз...
Ну, довольно, Василий Иваныч! Учтивость за учтивость, а то я скажу вам: "Пошел вон!"
Можно, для вас все, сударь, можно.
Не будь, Телятев, легковерен,
Бывают в мире чудеса;
Князек надуть тебя намерен
У Васильковой в два часа.
И все так точно и надул. Он сродственник, а меня и принимать не приказано. Что же мне делать? Уступить даром как-то неловко, что-то за сердце скребет. Подожду их, посмотрю, как она его будет провожать. Вот удивятся, вот рты-то разинут, как я встану перед ними, как statua gentilissima. А статуя Командора, - мне один немец божился до того, что заплакал, - представляет совесть. Ужасно будет их положение. А не лучше ли явиться к ним самому, оно, конечно, не совсем учтиво... Где они скрываются? Никого нет. Проникну далее.
Был без меня кто-нибудь?
Господин Глумов. Вот и записку оставили.
А еще кто?
Господин Кучумов... а...
Ну, хорошо, ступай!
Кучумов так стар, что и подозревать нельзя; моя жена женщина со вкусом. Ничего не похоже, а я думал, что он.
Из дома муж уходит смело
С утра на биржу делать дело
И верит, что жена от скуки
Сидит и ждет, сложивши руки.
Несчастный муж!
Для мужа друг - велико дело.
Когда жена сидит без дела
Муж занят, а жена от скуки,
Глядишь, и бьет на обе руки.
Несчастный муж!
"Будь дома в два часа непременно, и ты поймешь смысл этих слов" Что это, шутка или несчастие? Если это шутка, то глупо и непростительно шутить над человеком, не зная его сердца. Если это несчастие, то зачем же оно приходит так рано и неожиданно? Если б я знал свою жену, я бы не колебался. Как любит, как чувствует простая девушка или женщина, я знаю; а как чувствует светская дама, я не знаю. Я души ее не вижу; я ей чужой, и она мне чужая. Ей не нужно сердца, а нужны речи. А у меня речей нет. О, проклятые речи! Как легко мы перенимаем чужие речи и как туго перенимаем чужой ум. Теперь говорят, как в английском парламенте, а думают все еще как при Аскольде. А делают... Да что здесь делают? Ничего не делают. Но что же, однако, значит это письмо? Пойду покажу его Лидии. Но если, если... боже; Что мне делать тогда, что мне делать? Как повести себя? Нет, нет, стыдно в таком деле готовиться, стыдно роль играть! Что подскажет мне глупое провинциальное сердце, то и сделаю.
Телятев, так друзья не делают.
А, здравствуй! Постой, погоди, они сейчас выдут.
Отвечай мне на мои вопросы, или я тебя убью на месте.
Потише ты, я говорю тебе! Ну, что нужно? Спрашивай!
Ты к моей жене приехал?
Да.
Зачем?
Приятно провести время, полюбезничать. Какие ты странные вопросы делаешь!
Отчего же ты к моей жене едешь, а не к другой?
Оттого, что у меня вкус хорош.
Мы будем стреляться.
Ну, хорошо, хорошо! Ты только не шуми. Я слышу голоса.
Чьи бы голоса ни были, они мне не помешают.
Ты с ума сошел, Савва! Опомнись, выпей холодной воды.
Нет, Телятев. Я человек смирный, добрый; но бывают в жизни минуты... Ах, я рассказать тебе не могу, что делается в моей груди... Видишь, я плачу... Вот пистолеты! Выбирай любой.
Коли ты подарить хочешь, так давай оба, к чему их рознить; а коли стреляться, так куда торопиться, чудак! У меня сегодня обед хороший. После сытного обеда мне всегда тяжело жить на свете; тогда, пожалуй, давай стреляться.
Нет, нет, сейчас, здесь, на этом месте, без свидетелей.
Ну, уж ведь я тоже с характером, я здесь не буду, говорю тебе наотрез. Что за место? Всякое дело, Савва, нужно делать порядком. Да! Постой! Прежде всего, скажи ты мне, зачем ты переехал в такую гнусную квартиру?
Средств нет жить лучше.
Так возьми у меня. Сколько тебе нужно? Да, пожалуй, бери все, я в Москве и без денег проживу.
Ты этими деньгами хочешь купить мою снисходительность, хочешь купить жену у меня?
Послушай, любезный друг! Ты меня лучше убей, только не оскорбляй! Я тебя уважаю больше, чем ты думаешь и чем ты стоишь.
Извини! Я человек помешанный.
Я просто предлагаю тебе деньги, по доброте сердечной, или, лучше сказать, по нашей общей распущенности: когда есть деньги, давай первому встречному, когда нет - занимай у первого встречного.
Ну, хорошо, давай деньги! Сколько тут?
Сочтешь после. Тысяч около пяти.
Надо счесть теперь и дать тебе расписку.
Уж от этого, сделай милость, уволь. С меня берут расписки, а я ни с кого; хоть бы я и взял, я ее непременно потеряю.
Спасибо. Я тебе заплачу хорошие проценты.
Шампанским, других процентов не беру.
А все-таки за то, что ты ухаживаешь за моей женой, мы с тобой стреляться будем.
Не стоит, - поверь мне, не стоит. Если она честная женщина, из моего ухаживания ничего не выйдет, а мне все-таки развлечение; если она дурная женщина, не стоит за нее стреляться.
Что же мне тогда делать в этом последнем случае? Что мне делать?
Бросить ее, и все тут.
Я был так счастлив, она так притворялась, что любит меня! Ты только подумай! Для меня, для провинциала, для несчастного тюленя, ласки такой красавицы - ведь рай! И вдруг она изменяет. У меня оборвалось сердце, подкосились ноги, мне жизнь не мила; она меня обманывает.
Так ты ее убей, а меня-то за что же?
За то, что вы ее развратили. Она от природы создание доброе; в вашем омуте женщина может потерять все - и честь, и совесть, и всякий стыд. А ты развратней всех. Нет, нет, бери пистолет, а то я тебя убью стулом.
Ну, черт с тобой! Ты мне надоел. Давай стреляться! Вот что: перед смертью попробуем спрятаться за печку!
Нет, нет, стреляться!
Тише ты, тише, ради бога!
In mia mano al fin tu sei!
Лобзай меня! Твои лобзанья... Аddio mia carina!
Но, но, но, господа! Я по правам старой дружбы... Ноnni soit qui mal y pense!
Вон! Завтра я пришлю к вам секунданта.
Ни, ни, ни, молодой человек! Я с вами драться не стану; моя жизнь слишком дорога для Москвы, чтоб поставить ее против вашей, может быть, совсем бесполезной.
Так я убью вас.
Но! Молодой человек, но! Так не шутят, молодой человек, не шутят!
Возьмите от меня вашу дочь! Мы с вами в расчете. Я возвращаю ее вам такую же безнравственную, как и взял от вас; она жаловалась, что переменила свою громкую фамилию на мою почти мещанскую; зато я теперь вправе жаловаться, что она запятнала мое простое, но честное имя. Она, выходя за меня, говорила, что не любит меня; я, проживя с ней только неделю, презираю ее. Она шла за меня ни с чем, я заплатил за ее приданое и за ее наряды; это пусть она зачтет за то, что я неделю пользовался ее ласками, хотя и не один.
Друг мой, не оставляй меня; мне нужно сделать некоторые распоряжения. Вот твои деньги, возьми их! Я хотел за твою доброту заработать тебе огромные проценты. Возьми их! Нужно сделать некоторые распоряжения, написать к матушке... Я застрелюсь.
Полно, полно! Савва, ты дурачишься. У моего знакомого две жены бежали, что ж, ему два раза надо было застрелиться? Савва, ну, взгляни на меня! Послушай, я человек благоразумный, я тебе много могу дать хороших советов. Во-первых, ты не вздумай стреляться в комнате, - это не принято: стреляются в Петровском парке; во-вторых, мы с тобой сначала пообедаем хорошенько, а там видно будет.
Берите скорее вашу дочь от меня. Берите ее скорей!
Кончено, теперь все уже для меня кончено.
Ну, где же кончено? Мало ли еще осталось в жизни?
Нет, уж все. Если бы я сам был злой человек, как она, я бы теперь грыз себе руки, колотился головой об стену; если б я сам ее обманывал, я бы ее простил. Но я человек добрый, я ей верил, а она так коварно насмеялась над моей добротой. Над чем хочешь смейся: над лицом моим, над моей фамилией, но над добротой!... Над тем, что я любил ее, что после каждой ласки ее я по часу сидел в кабинете и плакал от счастья! Друг, во мне оскорблено не самолюбие, а душа моя! Душа моя убита, осталось убить тело.
Послушай! Ты лучше замолчи! А то я сам расплачусь; хороша будет у меня физиономия. Перестань, Савва, перестань! Отдайся ты на мою волю хоть на несколько часов! Мы с тобой пообедаем; чем я тебя буду кормить, поить - это мое дело.
Друг мой, что это? Карета! Они уезжают! Вези мой труп, куда хочешь, пока он не ляжет где-нибудь под кустом за заставой.
Господин Кучумов.
Il segretto per esser felice.
Какая холодность! Что за тон, дитя мое?
Вам меня надо или убивать или прощать за мою рассеянность. Сейчас отсчитывал деньги в бумажник, чтобы взять с собой, вошла вдруг жена, я его кинул в стол и запер. Заболтался с ней, так и позабыл, Я вам привезу деньги через полчаса.
Разумеется, я.
Иначе и быть не может, я дал доверенность Василькову, одному знакомому купцу. Я у него сына крестил. Он законов не знает и передоверил от себя другому. Какое он мне уморительное письмо прислал! Я вам привезу его через десять минут. Io son rico! tu sei bella! Вот это мило и это недурно. Какой у вас вкус! Тут надо зелени. Я пришлю большую пальму и тропических растений. Здесь под пальмой будет место наших интимных разговоров. Я это сегодня же пришлю
Io son rico! tu sei bella! Так как в моей честности сомнения быть не может, то любви своей вам откладывать нечего, мое блаженство.
Это ужасно! Но ведь через полчаса все будет поправлено. Я виноват, я признаюсь, я один виноват.
Пища для разговора дана, следовательно, разговор будет, как вы строго себя ни ведите. По-моему, уж если переносить осуждения, так лучше недаром; терпеть напраслину дело ужасное, idol mio. Ведь я вам говорю, через полчаса... ну... могут там встретиться обстоятельства: необходимые взносы; в конторе вдруг столько денег нет; ну через день, два... в крайнем случае, через неделю вы будете иметь все, больше чего желать невозможно.
Десять минут? Я не Меркурий, чтобы так быстро летать. Меня могут задержать дела.
Я себя оправдаю в ваших глазах; но я вам долго-долго не прощу такого обращения со мной.
Господин Телятев.
У человека, которому делать нечего, всегда дел много! Что вы так серьезны? Ай, ай, ай!
Морщинка, вот тут, на лбу; маленькая-маленькая, но морщинка.
Посмотрите в зеркало! Ай, ай, ай! В ваши-то лета. Стыдно!
Думать не надобно, Лидия Юрьевна; больше всего думать остерегайтесь. Боже вас сохрани! У нас женщины тем и сохраняют красоту, что никогда ничего не думают.
Да чего же вам лучше? Ваше положение солидное: вы живете одни, в великолепной квартире, совершенно свободны, вы богаты, что я сам от вас слышал, поклонников у вас много, муж для вас не существует.
Нет, раздумал.
Очень можно.
Нет, не умею. Зато я умею их терять сейчас же, это лучше. Скажите мне в одно ухо, у меня в ту же минуту вылетит в другое; а через час, хоть убейте, никакой тайны не вспомню.
В редком семействе не найдется такой тайны.
Ах, что вы! Продолжайте! Меня-то стыдно? Я уж такой особенный человек, что меня никогда ни одна женщина не стыдилась.
Ах, он чудак! Да отчего ж не восемьдесят?
Еще бы! Он и двести может, то есть обещать, а заплатить где же! У него редко и десять рублей найти в кармане можно.
Насчет имения я сказать ничего не могу; а откуда у него шестьсот рублей, я знаю. Он пять дней бегал по Москве, искал их, насилу ему дали на месяц и взяли вексель в две тысячи рублей. Я думал, что он ищет денег для вашего мужа, которому он уже давно проиграл в клубе эту сумму и не заплатил.
Чем? Он человек очень хороший. Вы не беспокойтесь. Мы все его любим; только он забывчив очень. У него точно было большое состояние, но он часто забывает, что все прожито. Да ему легко и забыть: у него теперь и обеды, и балы, и ужины, и великолепные экипажи, только все это женино, и все еще при жизни отдано племянницам. А ему собственно выдается деньгами не более десяти рублей на клуб. В именины и в праздники дают ему пятьдесят, а иногда сто рублей. Ну, вот тогда и посмотрите на него! Приедет в клуб, садится в конце стола, тут у него и трюфели, и шампанское, и устрицы; а как разборчив! Прислугу всю с ног собьет, человек пять так и бегают около него. А уж что достается бедным поварам!
Есть отчего в отчаянье прийти! Кто нынче не должен!
Все это очень мило с вашей стороны, и я был бы совершенно счастлив; но, Лидия Юрьевна, я сам-то теперь не свой.
Не женюсь и не женат, а должно быть, завтра свезут меня к Воскресенским воротам.
Так, привезут с квартальным и опустят.
Ну, что ж из этого! Разве мне чужих-то жалко?
Я уж и не помню, когда они были. Я вчера узнал, что я должен тысяч до трехсот. Все, что вы у меня видели когда-нибудь, все чужое: лошади, экипажи, квартира, платье. За все это денег не плачено, за все это писали счеты на меня, потом векселя, потом подали ко взысканию, потом получили исполнительные листы. Деньгами взято у ростовщиков видимо-невидимо. Все кредиторы завтра явятся ко мне; картина будет поразительная. Мебель, ковры, зеркала, картины взяты напрокат и нынче же отобраны. Коляска и лошади от Ваханского; платье портной возьмет завтра чем свет! Я уверен, что кредиторы насмеются досыта. Я их приму, разумеется, в халате, это единственная моя собственность; предложу им по сигаре, у меня еще с десяток осталось. Посмотрят они на меня да на пустые стены и скажут: "Гуляй, Иван Петрович, по белому свету!" Один за жену сердит; этот, пожалуй, продержит месяца два в яме, пока не надоест кормовые платить. Ну, а там и выпустят, и опять я свободен, и опять кредит будет, потому что я добрый малый, и у меня еще живы одиннадцать теток и бабушек, и всем им я наследник. Что я гербовой бумаги извел на векселя, вы не поверите. Если ее с пуда продавать, так больше возьмешь, чем с меня.
Что ж мне беспокоиться-то? Совесть моя так же чиста, как и карманы. Кредиторы мои давно получили с меня втрое, а взыскивают, только чтоб форму соблюсти.
Есть, как не быть!
У деловых людей, которые их даром не бросают.
Еще как жаль-то! Теперь и деньги-то умней стали, все к деловым людям идут, а не к нам. А прежде деньги глупей были. Вот именно такие деньги вам и нужны.
Бешеные. Вот и мне доставались все бешеные, никак их в кармане не удержишь. Знаете ли, я недавно догадался, отчего у нас с вами бешеные деньги? Оттого, что не мы сами их наживали. Деньги, нажитые трудом, - деньги умные. Они лежат смирно. Мы их маним к себе, а они нейдут; говорят: "Мы знаем, какие вам деньги нужны, мы к вам не пойдем". И уж как их ни проси, не пойдут. Что обидно-то, знакомства с нами не хотят иметь.
Талант нужен, Лидия Юрьевна.
Что за расчет! Увлечете какого-нибудь мушника Тулумбасова или уж много-много средней руки помещика. Что за карьера!
А вот, пожалуйте сюда! Видите? У ворот стоит Домик-крошечка; Он на всех глядит В три окошечка. Вот где деньги,
Да, у него. Он не только богаче всех нас, но так богат, что подумаешь - так голова закружится. Нынче не тот богат, у кого денег много, а тот, кто их добывать умеет. Если у вашего мужа теперь наличных тысяч триста, так можно поручиться, что через год будет мильон, а через пять - пять.
А вот послушайте. Когда вы его оставили, поехали мы обедать в Троицкий. Сидит, на свет не глядит, ни ухи не ест, ни вина не пьет. Подходили к нему какие-то странные личности, шептались что-то, он как будто стал поживее. Потом вдруг несут ему телеграмму, прочел ее, и глаза засияли. "Нет, говорит, глупо стреляться. Покутим, говорит, нынешний день, поздравь меня". Ну, я его поздравил, поцеловались, и поехали, и поехали. Познакомил я его кое с кем из старых своих знакомых, то есть не из старых, а из прежних, а они еще молоденькие.
Нет, вы ошиблись. Это коляска, которую он подарил моей знакомой, и с лошадьми, и кучера нанял такого, что в Зоологическом саду показывать можно. Вот она едет от него, блондиночка, а глаза - васильки.
Это не ревность, а зависть.
Что? Коляску?
Зачем же? И любить да и деньги давать, уж слишком много расходу будет. Хотите слушать, что ваш муж мне рассказал про себя?
Учился он много, чему - уж не помню. Разные есть науки, Лидия Юрьевна, про которые мы с вами и не слыхали.
Поехал за границу, посмотрел, как ведут железные дороги, вернулся в Россию и снял у подрядчика небольшой участок. Сам с рабочими и жил в бараках, да Василий Иваныч с ним. Знаете Василия Иваныча? Золото, а не человек.
Первый подряд удался, он взял побольше, потом еще побольше. Теперь получил какую-то телеграмму. "Ну, говорит, Вася, ближе мильона не помирюсь". А я говорю: "И не мирись". Что ж, мне ведь все равно, убытку не будет.
Что с вами?
Надежда Антоновна!
Берите моих лошадей, Надежда Антоновна, и поезжайте скорее!
Господин Глумов.
Что с вами?
Еще нет, а надеюсь. Очень выгодную должность занял.
И совершенно по способностям.
Счастливый случай, больше ничего. Одна пожилая дама долго искала не то, чтоб управляющего, а как бы это назвать...
Oui, madam! Ей нужно было честного человека, которому бы она могла доверить...
И себя, и свое состояние?
Почти так. У ней дома, имения, куча дел: где же ей управляться! С наследниками она в ссоре. Я стараюсь все обратить в капитал, на что имею полную доверенность, и пользуюсь значительными процентами за комиссию.
Благородная, доверчивая женщина. Признайся, Глумов, ведь немного найдешь таких?
Да, должно быть, одна только осталась; я наперечет всех знаю.
Мы сейчас только говорили о бешеных деньгах, что они перевелись, а ты счастливей нас, ты их нашел.
Зато как долго и прилежно я искал их.
"Много" - ведь это понятие относительное. Для Ротшильда было бы мало, а для меня довольно.
Молоденьким, хорошеньким женщинам взаймы денег не дают, потому что неделикатно им напоминать, когда они забудут о долге, а взыскивать еще неделикатнее. Им или учтиво отказывают, или дарят.
Теперь не могу, извините. Помните, вы сказали, что мне никогда вашей руки не целовать? Я злопамятен.
Теперь уж поздно, или, лучше сказать, рано. Подождите меня год, я приеду целовать ваши ручки. Я завтра отправляюсь со своей доверительницей в Париж; она не знает счета ни на рубли, ни на франки, я буду ее кассиром. Она страдает одышкой и общим ожирением; ей и здесь-то доктора больше года жизни не дают, а в Париже с переездами на воды и с помощью усовершенствованной медицины она умрет скорее. Вы видите, что мне некогда, год я должен сердобольно ухаживать за больной, а потом могу пожинать плоды трудов своих, могу и проживать довольно много, пожалуй, при вашем содействии, если вам будет угодно.
Прежде вам эта черта во мне нравилась; мы с этой стороны похожи друг на друга.
Прощайте! Я уезжаю со сладкою надеждой, что в год вы обо мне соскучитесь, что вы меня оцените и мы, вероятно, встретимся, как родные.
До свиданья.
Прощай, Глумов. Счастливого пути! Вспомни обо мне в Париже: там на каждом перекрестке еще блуждает моя тень.
Прощай, Телятев.
Мне равнодушно нельзя оставаться: надо либо плакать, либо смеяться.
Извините, я действительно не знаю сложения Лидии Юрьевны, это для меня тайна.
Скрыться прикажете?
Если вам приятно, то я не только не уйду, а, как привинченный, буду стоять против вас. Смотрите на меня, сколько вам угодно. Только позвольте мне в этой комедии быть лицом без речей.
Господин Васильков.
Вы меня звали?
В таком случае нужен или доктор, или священник; я ни то, ни другое.
Не я, а вы меня, и не простившись даже как следует.
Если вам угодно.
Просите.
Мы поквитались: я был виноват, вы меня оставили. О чем же больше говорить! Прощайте!
Что вам угодно?
А! Вы вот чего боитесь? Вот какое бесчестье вам страшно? Не бойтесь! В яму попадают и честные люди, из ямы есть выход. Бояться Московской ямы хорошо, но больше надо бояться той бездонной ямы, которая называется развратом, в которой гибнет и имя, и честь, и благообразие женщины. Ты боишься ямы, а не боишься той пропасти, из которой уж нет возврата на честную дорогу?
А кто позволяет зрячему вывести на дорогу слепого, кто позволяет умному остеречь неразумного, кто позволяет ученому учить неученого?
Нет, имею. Это право - сострадание.
Я даром денег не бросаю. Ни боже мой!
Какая же она мне жена! Да она ж сама сказала, что у нее денег больше, чем у меня.
Да она же не говорит, что одумалась.
Не поздно ли?
Я знаю, что не допустила: ваша прислуга гораздо больше получала от меня, чем от вас. Но я не знаю, что спасло ее от падения - честь, или недостаток денег у Кучумова. Чего же вам угодно?
Невозможно. Вы так быстро меняете свои решения, что, пожалуй, завтра же захотите уехать от меня. Для меня одного позора довольно, я двух не хочу.
Как я вас спасу? Есть только одно средство; я вам предложу честную работу и за нее вознаграждение.
Подите ко мне в экономки, я вам дам тысячу рублей в год.
Теперь вы выздоровели, я могу перестать плакать.
Извольте, объясню; но если вы не примете моего предложения, я больше не вернусь к вам. Экономка - значит женщина, которая занимается хозяйством. Это ни для кого не унизительно. А вот обязанности: у меня в деревне маменька-старушка, хозяйка отличная, вы поступите к ней под начальство - она вас выучит: грибы солить, наливки делать, варенья варить, передаст вам ключи от кладовой, от подвала, а сама будет только наблюдать за вами. Мне такая женщина нужна, я постоянно бываю в отъезде.
Прикажете кончить?
Когда вы изучите в совершенстве хозяйство, я вас возьму в свой губернский город, где вы должны ослепить губернских дам своим туалетом и манерами. Я на это денег не пожалею, но из бюджета не выйду. Мне тоже, по моим обширным делам, нужно такую жену. Потом, если вы будете со мною любезны, я свезу вас в Петербург, Патти послушаем, тысячу рублей за ложу не пожалею. У меня в Петербурге, по моим делам, есть связи с очень большими людьми; сам я мешковат и неуклюж; мне нужно такую жену, чтоб можно было завести салон, в котором даже и министра принять не стыдно. У вас все есть для этого, только вам надо будет отучиться от некоторых манер, которые вы переняли от Телятева и прочих.
Но разве я знал, что Лидии Юрьевне предстоит такая блестящая перспектива от деревенского подвала до петербургского салона.
Согласны вы на мое предложение или нет? Только помните, что прежде всего вы будете экономкой и довольно долго.
Никакой! Мне ли жалеть вашу гордость, когда вы не жалели моей простоты, моей доброты сердечной! Я и теперь предлагаю вам звание экономки, любя вас.
Нет, это слово хорошее.
Думайте.
Ах, кабы меня кто взял в экономки!
Следственный пристав желает описать имущество.
Что вы испугались? Утешьтесь! Вчера описали мебель у двух моих знакомых, сегодня у вас, завтра у меня, послезавтра у вашего Кучумова. Это нынче такое поветрие.
Господин Кучумов.
Примите.
Io son rico... Что с вами?
Io son rico... Нет, вы представьте себе, какое со мной несчастье.
Мой человек, которого я любил, как сына, обокрал меня совершенно и убежал, должно быть, в Америку.
Очень жаль мне твоего человека! С тем, что у тебя можно украсть, не только до Америки, но и до Звенигорода не доедешь.
Не шути, я не люблю. Я разослал телеграммы по всем трактам; вероятно, его скоро схватят, отберут деньги, и тогда я вам, дитя мое, доставлю их.
Не все же он украл, ведь осталось же что-нибудь.
Как не остаться! Я без тысячи рублей из дому не выезжаю.
Так отдайте мне шестьсот рублей, которые должны по картам.
А! Вы здесь! И очень хорошо. Я давно хотел с вами расчесться. Карточный долг для меня первое дело. Что за вздор такой? Вероятно, я как-нибудь обложился, положил в левый карман. Ах, да я не тот сюртук надел. Впрочем, вы можете получить эти деньги с Надежды Антоновны.
Хорошо, я получу. Лидия Юрьевна, я ваш долг заплатил. Вам нужно ехать в деревню.
Я еду завтра, будьте готовы!
Каково это слушать нам, бездельникам!
Io son rico...
Неправда. Noi siamo poveri.
Жертв не надо.
Но знайте, что я из бюджета не выйду.
Только бешеные деньги не знают бюджета.
Ты говоришь святую истину; скажу более, что ты повторяешь мои слова.
Прощай, друг, мне тебя от души жаль. Ты завтра будешь без крова и без пищи.
Ты не хочешь ли мне денег дать взаймы? Не давай, не надо. Пропадут, ей-богу, пропадут. Москва, Савва, такой город, что мы, Телятевы да Кучумовы, в ней не погибнем. Мы и без копейки будем иметь и почет, и кредит. Долго еще каждый купчик будет за счастье считать, что мы ужинаем и пьем шампанское на его счет. Вот портные - от тех уважения мало. Но и старую шинель, и старую шляпу можно носить с таким достоинством, что издали дают тебе дорогу. Прощай, друг Савва. Не жалей нас. И в рубище почтенна добродетель.
