Честь имею кланяться, Антонина Власьевна. Что вам угодно?
Ах, Антонина Власьевна, я с ног сбился. Их превосходительство... на даче их нет... Вы не видали Всеволода Вячеславича?
Как? Вы не знаете генерала Гневышова, Всеволода Вячеславича?
Нет, женатый.
Да помилуйте, какой чай! Мне Всеволода Вячеславича нужно видеть; приказали встретить их здесь в шесть часов. Боюсь, не опоздал ли.
Что вам угодно?
Ах, очень жалею, очень жалею...
Да уж я-то не виноват, Антонина Власьевна.
В Москве, Антонина Власьевна.
Я уж сказал вам, что Всеволода Вячеславича дожидаюсь.
Ну, вот еще, нужно очень. До того ли мне?
Как мне приказано, так я и явился, теперь ровно шесть часов.
Я вам сказал, что генерала жду. Какую еще соседку?
Так это моя знакомая, что мне ее смотреть-то! Я и так каждый день ее вижу, да и всегда, когда мне угодно.
Роду-то? Роду хорошего.
Девица.
И знакомство хорошее.
Да почем же я знаю, помилуйте!
Будет приданое богатое.
А будут так будут -- до меня это не касается.
Не бежать ли в рощу? Пожалуй, еще разойдемся; уж лучше здесь подожду.
Что прикажете?
Сделайте одолжение! На здоровье!
Я ничего и не думаю.
Да от скуки ли, от веселья ли, мне решительно все равно.
Извольте говорить, я слушаю.
Ну, и слава богу.
Какая вотчина?
Все это прекрасно, Антонина Власьевна. А вот, кажется, Всеволод Вячеславич идут.
Пожалуй, поздно будет.
Извозчика не найдешь, мне в Москву надо.
А! Вы?
Я-с, ваше превосходительство.
Подождите, мой милый! Н... да-с, что же далее?
Ах, мой друг, ну, стоит ли беспокоиться!.. Пусть его смотрит. Не обращать внимания, только и всего.
Странно, очень странно. Кто он такой, вы не знаете?
И порядочный человек?
А давно это?
Где же вы его видели?
Вы даете значение самой пустой, обыкновенной вещи. Вы преувеличиваете, мой друг.
Вы стали очень нервны. Успокойтесь; все это объясняется очень просто: этот молодой человек влюблен в вас.
Очень может быть. Вот вам новое доказательство того, какое могущество, какую силу имеет ваша красота: от вас уж буквально люди сходят с ума.
Идите, идите, я себя ждать не заставлю. Мне нужно сказать несколько слов Пирамидалову.
Я надеюсь, мой милый, что вы аккуратно исполнили то, что я вам говорил?
Все исполнил, ваше превосходительство.
Вы должны помнить, что для знакомства с Валентиной Васильевной я желаю людей солидных, семейных -- то что называется людьми вполне почтенными. Нужды нет, если они будут немного старого покроя, это даже лучше: такие люди учтивее в обращении и почтительнее. Где же и взять других? В этой местности люди светские не живут, а хорошие семейства средней руки иногда попадаются.
Совершенно справедливо, ваше превосходительство.
Валентина Васильевна желала иметь дачу в местности здоровой и подальше от города, нисколько не заботясь о том, каковы будут ее соседи; но это совсем не значит, чтоб она обрекла себя на одиночество и скуку. Хорошо бы познакомить с ней какую-нибудь пожилую даму, с которой она могла бы и гулять, и быть постоянно вместе. Ну, говорите, что вы узнали о здешних дачниках.
Вот напротив, ваше превосходительство, живет одна дама, богатая вдова, купчиха Бедонегова.
Вы с ней знакомы?
Прошлое лето познакомился.
Ну что ж, как она?
Я полагаю, ваше превосходительство, что для Валентины Васильевны...
Прошу не полагать и заключений не выводить. Вы только докладывайте по порядку, -- а это уж мое дело знать, что нужно и чего не нужно для Валентины Васильевны. Ну, что же эта вдова, эта дама, как вы ее называете... она белится, румянится, пьет мадеру?
Так точно, ваше превосходительство.
Далее?
Госпожа Цыплунова.
Я, кажется, что-то слышал о Цып... Цып... Как?
Цыплунова-с.
Нет, то молодой человек. Он был мне представлен, его мне очень хвалили, как отлично образованного и примерно способного чиновника. Он ваших лет и уж, кажется, надворный советник.
Коллежский, ваше превосходительство.
Ну, вот видите.
Это вы про ее сына изволили слышать. Госпожа Цыплунова дама очень почтенная-с.
Да... дама... ну, что ж эта дама... какое у нее знакомство?
Никакого-с. Она ведет уединенную жизнь, не знает ни удовольствий, ни развлечений, живет только для сына; а он человек дикий.
Как дикий? Обдумывайте выражения! Вы всегда прежде подумайте, а потом и говорите. Почему он дикий?
Сидит все дома за бумагами да за книгами, не бывает нигде в обществе, даже и у товарищей; бегает от женщин. А если с ним женщина заговорит, он краснеет и конфузится. Он все молчит-с.
Неправда, он говорит прекрасно и даже красноречиво.
Да, если о делах-с; а с женщинами уж не может.
Так это скромный, а не дикий. Ко всем его прекрасным качествам это еще новое и очень-очень дорогое, и еще более располагает в его пользу. Вы не знаете названия вещей. Я вам говорю, дикий -- это... это sauvage... это разрисованный, tatouИ... это совсем другое.
Виноват, ваше превосходительство!
Ваша развязность может нравиться только таким дамам, как ваша вдова Бедонегова; а его скромность приобретает ему расположение начальства и вообще лиц высокопоставленных. Ну, довольно, других соседей я знать не желаю. Вот вам, мой милый, еще поручение, постарайтесь исполнить его хорошенько!
Слушаю, ваше превосходительство!
Познакомьте меня с мадам Цып... Цып... Как?
Цыплунова.
Да, Цыплунова. Вы ее сначала предупредите, скажите, что я, генерал Гневышов, желаю с ней познакомиться и познакомить с ней тоже мою родственницу, которая переехала сюда на дачу и будет жить все лето. Слышите, родственницу...
Слушаю, ваше превосходительство.
Вы сделайте это сегодня же, сейчас же! Постарайтесь, чтоб я встретил вас с ней во время прогулки!
Вы, ваше превосходительство, вероятно, пойдете в рощу...
Совсем не вероятно. Вы слушайте и делайте, что вам приказывают. Чтобы соображать вероятности, надо иметь гораздо больше ума, чем вы имеете. Гуляйте здесь, мимо дач! В рощу я вечером не пойду, потому что там будет сыро.
Я сейчас же и отправлюсь прямо к ним на дачу.
Ступайте!
Извините, -- я занят делом весь день и только вечером имею немного свободного времени, чтобы отдохнуть, чтобы воспользоваться прогулкой и подышать чистым воздухом. Я зайду к вам завтра.
Что делать! К сожалению, я должен признаться, что не могу своей особой доставить много практики для вашего чувствительного сердца.
Как же можно с ней говорить иначе, коли она чуть не бросается на шею каждому мужчине?
Ах, боже мой, я готов уважать женщин, готов благоговеть перед ними; но зачем же они мелочны, зачем смешны! Вот чего им простить нельзя, не говоря уж о проступках.
Чего я не вижу, до того мне и дела нет. Но когда в моих глазах унижается тот высокий идеал, который я себе создал, когда женщины с какой-то навязчивой откровенностью обнаруживают свои самые непривлекательные стороны, -- не могу же я не замечать этого. Вот отчего я и избегаю общества и предпочитаю уединение.
Разве я переменился?
Нет, решительно ничего.
Я готов, извольте.
Да, я не скрою от вас, я скучаю.
Да, любят, это правда, любят.
Да, и женятся.
Все это правда, совершенная правда.
Что вы, что вы? На ком? Разве это возможно?
Может быть, и есть, но где искать их? Я любил не один раз в моей жизни; но вы сами знаете, почему я не женился. Всякий раз моя любовь оканчивалась или горьким разочарованием, или еще хуже, меня просто обманывали.
Может быть... но есть еще и другие причины.
Из уважения к вам, к вашему полу, я бы не желал говорить о них.
То, что я скажу, очень нехорошо.
Быть может, я ошибаюсь, но мне всегда казалось, что женщины отдают явное и очень обидное предпочтение людям нестрогой нравственности и даже иногда порочным перед людьми чистыми. Мало того, к людям совершенно чистым они показывают какую-то ненависть. Извините, мне так кажется.
Как трудно жить на свете!
Вы думаете, что я влюблен?
Да, похоже.
Помните вы, лет десять тому назад у нас часто бывала одна девочка?
Эту забыть нельзя. Ей было лет тринадцать или четырнадцать, но она была совершенный ребенок, вся прозрачная, тоненькие пальчики... Сколько в ней было детского кокетства, как она грациозно встряхивала и закидывала за уши свои пепельные волосы!
Да, Валентиночка.
Да, ангел-девочка!
Я ее встретил недавно, я ее вчера и сегодня видел.
Ах, нет, я испуган, ошеломлен.
Красотой ее.
Она, вероятно, замужем за богатым человеком; какой экипаж, какой костюм, какой гордый взгляд!
Нет, зачем! Мне хотелось только вглядеться хорошенько в нее; а то теперь в моем воображении ее детский образ и женский сливаются в каком-то странном сочетании: детская чистота как-то сквозится из-под роскошной женской красоты.
Да, да, может быть... это все может быть. Но, я пойду... мне нужно рассеяться... я пойду поброжу... я один...
Вот устал, так уж устал.
Некогда, Антонина Власьевна, некогда. Здравствуйте, Анна Афанасьевна! А я вас искал, к вам на дачу бегал.
Как все дела кончу, так непременно зайду.
Анна Афанасьевна, я к вам по поручению от генерала Гневышова, от Всеволода Вячеславича.
Это все равно. Он слышал об вас и знает вашего сына.
Он просил меня предупредить вас, что желает с вами познакомиться.
Да позвольте! Вы, Анна Афанасьевна, выслушайте сначала! Родственница Всеволода Вячеславича, девушка хорошей фамилии, переехала сюда на дачу, так их превосходительство желают...
Желают иметь общество для своей родственницы, компанию.
Вы не так меня поняли. Помилуйте! Ведь нельзя же девушке одной на даче... и погулять не с кем...
Так неужели вы отказываетесь?
В какое же вы меня положение ставите? Я хотел услужить их превосходительству; я уж обещал за вас.
Анна Афанасьевна, ведь вы меня губите, голову с меня снимаете. Ведь мне провалиться сквозь землю только и осталось.
Вы хоть поговорите с генералом.
Так я убегу, право убегу. И нужно было мне услуги предлагать! Так вот... слабость. Прощайте! Убегу и уж сюда ни ногой, встречаться с ним не стану.
Белесову? Да это она самая и есть.
Родственница Всеволода Вячеславича, о которой я вам говорил.
Ну, ожил. Как гора с плеч. А вот и их превосходительство.
Ваше превосходительство, Анна Афанасьевна Цыплунова очень-с...
Это она?
Она-с. Она очень счастлива, что может сделать угодное вашему превосходительству.
Рекомендуюсь, Всеволод Вячеславич Гневышов!
Мы уже несколько знакомы; я знаю вашего сына. Для вас, вероятно, не редкость слышать похвалы ему; но я с своей стороны должен сказать вам, что его начальство имеет о нем самое лестное мнение.
Вы живете на даче?
Да, здешняя местность в санитарном отношении лучшая из подмосковных. Вот тоже родственница моя, она дальняя, Валентина Васильевна Белесова...
Да? Ну, вот и прекрасно. Ей будет очень приятно, да и вы, вероятно, нисколько не прочь от того, чтобы возобновить знакомство.
И чем скорее, тем лучше, разумеется?
Валентина Васильевна взяла вот эту дачу. Дача так себе, не из важных.
Роскоши и не нужно, это лишнее. Для людей порядочных если что необходимо, так это комфорт, удобства, без этого уж обойтись нельзя.
А вот и хозяйка этой дачи!
Да, она красавица положительно. Красота -- дело хорошее; но нравственные качества в человеке должны стоять выше; и вы увидите...
Не узнаёте старых знакомых, -- это нехорошо.
Очень рад; тем лучше, мой друг.
Я вам после объясню. Занимайтесь с ними!
Здравствуйте, молодой человек. Очень рад вас видеть.
Узнал с первого взгляда.
О! Что касается меня... Ах, маменька!
Пригласите их к себе.
Вы мне казались ангелом.
Вы и теперь мне кажетесь тем же.
Идите за мной! Вы мне будете нужны.
Хорошо молодым людям; они могут без вреда для своего здоровья быть на воздухе, наслаждаться красотой майского вечера, а для нас с вами в комнате безопаснее. Почти все пожилые люди в нашем климате не свободны от ревматизма; вот и я тоже иногда чувствую припадки этой болезни, хотя весьма легкие, но тем не менее очень неприятные...
Я лечусь гомеопатией; советую и вам, помогает удивительно...
Ее мать умерла давно, и она осталась круглой сиротой. Моя жена приняла в ней участие; полюбила ее, как родную дочь; но потом стала хворать и уехала за границу...
Она на днях приедет. Без нее Валентина Васильевна оставалась на моем попечении, и, признаюсь вам, эта опека для меня несколько тяжела...
Хлопотно, лишние заботы; не мужское дело...
Ну, где уж ей! Она совсем больная женщина... и притом вырастить девушку до известных лет, -- ведь это еще не все, главное-то дело, главная забота впереди...
В конце концов надо ей найти приличную партию; а разве легко?..
Надо изыскать, выбрать человека, проникнуть, так сказать, в его душу и совершенно убедиться в его хороших качествах; чтобы потом не принять на себя тяжелой ответственности. Потому, почтеннейшая Анна Афанасьевна, как я ни люблю Валентину Васильевну, а если б мне удалось поскорее сдать ее с рук на руки человеку, вполне ее достойному, я бы перекрестился обеими руками...
Разумеется, все, что от нас зависит и что нам повелевает долг, мы исполним, то есть дадим богатое приданое. У нас детей нет.
Как не найтись!.. Да какие?.. Вот в чем вопрос... Вон и Пирамидалов, пожалуй, жених...
В том-то и дело, что ждать неудобно. Как только приедет жена, мы уедем в деревню; надо будет или оставить Валентину Васильевну здесь без надзора и попечений, на произвол судьбы, или взять с собой и засадить в глуши.
Много, почтеннейшая Анна Афанасьевна, много. Хотя уже приданое ее определено, но если б нашелся человек очень хороший, то есть добрый, не глупый и с карьерой, -- я бы увеличил и даже удвоил... Вот что, почтенная Анна Афанасьевна!.. Вы не удивляйтесь, пожалуйста, тому, что я вам скажу.
Оно, конечно, странно... что, видя вас в первый раз, я начинаю с вами очень важный решительный разговор... Положим, что я вас-то не знаю; но я давно знаю вашего сына, давно собираю о нем справки, и уж наметил его. Я знаю даже, что ваш сын любит Валентину Васильевну...
Ну вот видите...
Как мало? Чего ж еще ему нужно?
Да, вы правы.
У нас ведь не Италия... страстной любви негде взять, да и искать ее даже неразумно...
Нельзя сказать, чтоб ваши требования были очень умеренны, и я поручиться не могу... Но скажу вам по секрету, что Валентина Васильевна неравнодушна к вашему сыну...
Сколько я мог заметить, разумеется. Девушка порядочного воспитания своих чувств не выкажет; но я знаю, что она встретилась с ним сегодня не в первый раз, что она видела его и вчера, и раньше, и не без удовольствия, и что она его отличает. Дайте руку, почтенная Анна Афанасьевна! Вы поговорите с сыном, а я поговорю с Валентиной Васильевной. Я вас уполномочиваю даже объявить ему, что он нам нравится, -- мне и Валентине Васильевне. А там уж как ему угодно.
Если вам угодно знать подробности о приданом, пойдемте в эту комнату, мы там можем говорить без помехи. Вас, как женщину, должен интересовать этот предмет; а я, как мужчина деловой, люблю делать дело аккуратно. Я слышу движение на террасе, вероятно, наши молодые люди хотят войти в дом... Пойдемте!..
Ах нет, в таком случае виноват я; кто хочет, чтоб его понимали, тот должен прежде выучиться ясно говорить.
Ах, извините меня, сделайте одолжение! Будем говорить, о чем вам угодно, о чем вы привыкли. Говорить с вами для меня большое удовольствие; но я редко бываю в обществе, я не знаю, какие вопросы в ходу и об чем говорят теперь.
О, сохрани меня бог оскорбить кого-нибудь!
И говорили очень хорошо. Прекрасные правила у вас.
О, конечно, для такой богатоодаренной натуры к чему правила.
Я вас давно знаю, вы ничего не изменились, -- вы так же искренни, как и прежде, когда были ребенком. А искренность такое редкое и дорогое качество.
А между тем женщины лгут постоянно. Что они подкрашивают себя, чтобы казаться лучше и моложе, это бы еще не беда; они притворяются наивными, доверчивыми и простосердечными, тогда как в сущности очень ловки, расчетливы и сухи сердцем.
Может быть, больше, чем следует.
Вы приказываете мне отвечать?
Робкое обожание.
Я не смел мечтать о счастии возобновить знакомство с вами, я думал, что опять потеряю вас из виду, и хотел наглядеться на вас, чтобы ясней и дольше удерживать ваш очаровательный образ в своей памяти.
Почему же?
Я не хвалю вас, не льщу вам; меньше того, что я сказал, сказать было нельзя: вы требовали искренности. Если я виноват, то разве в том только, что сказал вам мало, не все.
Это признание вырвалось невольно. Прошу вас, не обращайте на него внимания, оно вас ни к чему не обязывает. Я только об одном прошу вас...
Позвольте мне иногда, хоть изредка, глядеть на вас так близко, как я теперь гляжу...
Благодарю вас!..
Там же, где и все. Почти всякая женщина имеет что-нибудь хорошее, за что можно ее полюбить.
Может быть, им нужно таких; но мы видим, что они увлекаются всякими.
Как же не увлечься, как не полюбить красавицу?
Я вас не понимаю...
Если она высоко держит голову, не стыдится своего порока, а гордится им, -- такая женщина в глазах каждого порядочного человека заслуживает презрения; но если она сокрушается, раскаивается...
то она более всякой имеет право на любовь и сострадание, потому что только любовь может уврачевать ее сердце, растерзанное угрызениями; одна любовь может спасти ее от отчаяния, одна только всепрощающая любовь может помирить ее с жизнию... Что с вами?.. Вы плачете? О ангел! И мне не благоговеть перед вами! Вы с высоты своей непорочности, своей детской чистоты роняете свои алмазные слезы на этих несчастных. Вам мало того, что вас обожают, вы хотите знать, имеют ли и эти бедные надежду быть любимыми, не отнято ли у них это благо, без которого жизнь безотрадна, как мертвая пустыня...
О, если б я смел, я б упал в прах перед вами, чтоб целовать ваши ноги...
А, вот что!..
Переменяют разговор!..
Честь имею кланяться...
Прощайте! Навещайте почаще Валентину Васильевну!.. Постарайтесь, молодой человек, чтоб она не скучала на даче!..
Ваше превосходительство, Цыплунов...
Что Цыплунов?..
Очень уж явно ухаживает за Валентиной Васильевной...
Ну так что же? Вам что за дело?..
Я считал своею обязанностию доложить об этом вашему превосходительству...
Благодарю вас за известие! Я очень доволен, что Валентина Васильевна нравится Цыплунову...
Валентина Васильевна нравится не одному Цыплунову...
Ну да, конечно; но что ж из этого?..
Валентина Васильевна нравится и мне, вероятно, не менее, чем Цыплунову; но я уверяю ваше превосходительство, я даже самому себе не смел признаться в этом...
И прекрасно сделали...
Как же бы я смел, зная ваши отношения к Валентине Васильевне...
А вот Цыплунов смелее вас...
Но чего же он может надеяться?
Он может надеяться быть мужем Валентины, что не только не противно моим намерениям, но даже очень желательно...
Я всегда знал, что, рано ли, поздно ли, вы захотите, чтоб Валентина Васильевна имела прочное и солидное положение...
Да, именно прочное и солидное.
Я знал, что это должно случиться; но я думал и надеялся...
Что вы думали, мой любезный, и на что надеялись?..
Что Валентина Васильевна будет мне наградою за мою преданность к вашему превосходительству...
Вы ошибались...
Такое усердие, такое неусыпное, можно сказать, старание... я мог надеяться, что ваше превосходительство оцените.
Я вас ценю. Вы имеете мою протекцию, ваши услуги не пропадут даром. Я готов вам заплатить, но не такой ценой. Счастие милого существа для меня дорого. Ее судьбу, милостивый государь, я не могу вручить всякому...
Я умоляю, ваше превосходительство! Ваше превосходительство, не заставьте плакать и просить на коленях!..
Не трудитесь, мой милый, не трудитесь напрасно...
Цель моей жизни, ваше превосходительство, цель моей жизни!..
Цель вашей жизни: взять большое приданое и получить протекцию через жену?.. Да, нынче многие молодые люди имеют эту цель...
Но ведь я служил, не жалея себя...
Я вам повторяю, что вы не годитесь в мужья Валентине Васильевне. Нам нужен человек, так сказать, избранный...
Но чем же Цыплунов лучше меня?..
Тут и сравнения быть не может: у Цыплунова блестящая будущность, он скоро займет очень выгодное место в московском обществе, а с ним и жена, разумеется; а вы хоть и хороший, исполнительный чиновник, но вы далеко не пойдете...
С вашей протекцией...
Даже и с моей протекцией! Уж самая наружность ваша...
Помилуйте, ваше превосходительство, Цыплунов и одеться порядочно не умеет; а я на портных да на куаферов трачу даже более, чем мои средства позволяют...
Я про лицо говорю, про выражение!..
Очень почтительное, ваше превосходительство, всегда очень почтительное!..
Да, уж слишком даже. Вы не обижайтесь, в вас есть что-то такое, немножко лакейское. Ну, а уж тут никакие куаферы не помогут...
Очень жалею, ваше превосходительство, что не мог или не умел...
Нет, вы оставьте этот разговор. Я сделаю для вас все, что могу... я в долгу не останусь...
Я сегодня более не нужен вашему превосходительству?..
Нет, прощайте! Да, постойте! Не будете ли вы здесь завтра?
Если прикажете.
Побывайте! Мне самому едва ли удастся, так вы понаведайтесь о здоровье Валентины Васильевны и вообще... как идут дела с Цыплуновыми, и сообщите мне.
Слушаю, ваше превосходительство! Честь имею кланяться!
Прощайте!..
Золотой человек; а нельзя... лакей! Говорят, что я важен очень, повелителен... но поневоле будешь важен, когда окружают такие люди, с которыми нельзя и говорить иначе, как начальническим тоном. Заговори с ними по-человечески, так они удивятся, растеряются...
Очень доволен, Валентина, очень доволен.
Все это делается для вашей пользы, мой друг.
Наши прежние отношения продолжаться не могут.
Сядьте и выслушайте меня спокойно и внимательно...
Для того, чтоб я решился оставить вас, причины должны быть очень важные, иначе, конечно...
Моя жена едет в Москву!..
Она приедет завтра... она знает все!..
Она ставит непременное условие, чтоб наша связь была разорвана; в противном случае она не сойдется со мной.
Теперь это необходимо: она получила большое, громадное наследство...
Мои финансовые дела в большом расстройстве.
Но ведь она жена...
Да, конечно, можешь ли ты сомневаться!
Ошибаешься, Валентина, ошибаешься...
Нет, лучше! Я хочу, чтоб ты вышла замуж.
Да, замуж. Я хочу, чтоб ты занимала положение в обществе, какое следует тебе по твоему рождению, по твоей красоте, по твоим способностям. Я считаю своей обязанностью возвратить тебя на ту дорогу, с которой ты по моей вине уклонилась.
Все есть! Хотя я в настоящее время стеснен в деньгах, но я не забыл своей обязанности, и у меня пятнадцать тысяч готовы для вас. Моя жена... она так великодушна, что предлагает столько же, чтоб...
Чтоб устроить вашу судьбу, друг мой.
К чему эти слова, эти упреки, мой друг!..
Не бойся! Для такой красавицы, как ты, муж не что иное, как покорный слуга.
Да, Цыплунов. Это лучший человек, какого только можно желать для вас. Вы ошибаетесь, мой друг!
Зачем придавать такое большое значение...
Но если вам неприятен Цыплунов, есть другой: Пирамидалов готов предложить вам свою руку.
Нечего думать! Нечего колебаться! Года через три-четыре Цыплунов займет видное место, и, вспомните мои слова, очень многие дамы будут завидовать вашему положению.
Зачем, зачем? Ни-ни!
Нет, после, после. Ваше признание может затянуть дело... Что еще скажет его мать.
Нет-с! Я даю вам такой совет, потому что глубоко знаю натуру человеческую. Такие люди, как Цыплунов, только на то и созданы, чтобы прощать. Разве вы не видите, его привязанность к вам собачья, вы его можете гнать от себя, обижать, как вам угодно, он все больше и больше будет любить вас.
Думать некогда. Завтра приезжает моя жена, и мы скоро отправляемся в деревню; а я хочу, чтобы все это кончилось при мне, иначе я не буду покоен. Прощайте! Завтра я не буду у вас... через день или два я привезу вам деньги. Не думайте, мой друг, не думайте!
До свидания, мой друг!
Повторите мне, маменька, все, что она вам сказала, только, прошу вас, слово в слово, не изменяйте и не прибавляйте ничего.
Вы не клялись ей, что она была мечтой всей моей жизни, что даже видеть ее для меня блаженство невыразимое?
Что же вы ей сказали?
Ну, я иду, иду.
Я иду к невесте, маменька! Я иду к невесте. Дождались вы?
Ну, прощайте!
Да, вместе придем, теперь уж всё вместе. Зачем нам разлучаться, и что может разлучить нас!
А, Юрий Михайлович, здравствуйте!
Здравствуйте, здравствуйте! Вот маменька, а мне некогда.
Честь имею кланяться, Анна Афанасьевна! Куда это Юрий Михайлович так торопится?
Что ж он не сказал? Чудак, право чудак. Так и я туда же. Прощайте!
Как повременить, зачем?
Да мне нужно, Анна Афанасьевна, уверяю вас.
Всеволод Вячеславич очень занят сегодня и не может сюда приехать, так вчера он просил меня, чтоб я навестил Валентину Васильевну, ну и к вам просил забежать, нет ли чего нового.
Сватовство не началось ли?
Еще бы. Разве генерал от меня скрывает что-нибудь.
Завтра утром явлюсь к нему.
Вот как! Скоренько, Анна Афанасьевна, скоренько.
Нет, все-таки... Но я удивляюсь, как Юрий Михайлович со мной не посоветовался.
А не мешало б меня спросить, я Валентину Васильевну довольно хорошо знаю.
Прежде надо было спрашивать, Анна Афанасьевна, прежде. А теперь, хоть спрашивайте, ничего не скажу. Одно только скажу: не мое дело. Я, Анна Афанасьевна, умею молчать, когда нужно.
Генералу угодно, вы не прочь, а я что? Я мелко плаваю, следовательно я должен молчать.
Вы думаете, что такие высокие люди, как Всеволод Вячеславич, и ошибаться не могут. Нет, могут и очень могут.
Был у него человек, и человек достойный, дело-то без хлопот бы обошлось; так не захотел Всеволод Вячеславич, не захотел-с. . Лакейское лицо, изволите ли видеть. Ну, а теперь мы еще посмотрим.
Извольте, с удовольствием. Что уж тут! Ведь и я тоже влюблен в Валентину Васильевну и надеялся...
К вам я после, вот всех обойду, тогда и к вам мадеры выпить.
Как можно на весь день? Вы еще на неделю скажете! Ведь я человек служащий.
Вот еще, любовь, как же, нужно очень!
Нет уж, ну ее! До любви ли бедному чиновнику!
Да нет, я разочарован.
Я потому в жизни разочарован, что ничто на свете не вечно.
Жизнь наша скоротечна, а любовь еще скоротечнее, особенно у богатых женщин. Полюбит -- ну, и блажен, во всем довольстве; а вдруг увидит офицера -- и разлюбила, и опять в бедность.
Вот отчего я и не могу любить, и не верю в любовь, и разочарован. Кабы жениться, это другое дело.
Скажите, Антонина Власьевна, лакейское ли у меня лицо, или нет?
У вас какая вотчина-то?
А много ль доходу с них?
Приказывают, так поневоле пойдешь.
Что ж вы узнали?
А кто же?
Ну так что ж за важность! Кому какое дело!
Не тот свет, не забракуют, было бы только приданое.
Что такое за дворянское?
А протекция, разве этого мало?
Кому совестно, а кому нет.
Не про оглашенных речь. Вот Юрий Михайлович Цыплунов и не оглашенный, а людей не совестится.
Женится на Белесовой.
Из приданого да из протекции.
Вот на кого у меня злоба-то кипит. Ну, как не скажешь? а скажешь, так не нравится. Теперь и в люди выдет, и нос подымет, вот что обидно-то. А ты пресмыкайся всю жизнь.
Какая уж тут линия?
Вот извольте полюбоваться! Уж и прогуливаются вместе.
Соседка наша.
Как от них избавишься? Насильно врываются.
Как смотрит-то, как смотрит! Скажите пожалуйста!
И меня ловили, да нет; я мелко плаваю, а честь берегу.
Нет, говорю, ваше превосходительство, ищите другого! Не беспокойтесь, говорю, найдутся избранники.
Я, говорит, дам за ней хорошее приданое, буду оказывать вам покровительство по службе. Нет, говорю, ваше превосходительство, я вам очень благодарен, а, извините, решиться не могу. Да почему же? Потому что я себе цену знаю. А вы обо мне как бы думали, Антонина Власьевна? Нет, я за словом в карман не полезу. Потому, говорю, ваше превосходительство, что у меня много знакомых, товарищей, что они скажут! Как будут смотреть на меня! Другому это нипочем, а мне дорого, я молодой человек, я только жить начинаю.
Я говорю: "Ваше превосходительство, я ее не обижаю", -- ну, то есть эту женщину, понимаете? "Я к ней со всем уважением, а жениться -- нет, не могу. Может быть, через это, говорю, я ваше расположение теряю, а уж нет, не могу".
Вы про какую это женщину говорите?
Нет, мы так, свой разговор ведем.
Да, вы говорите между собой, но вы нарочно говорите громко, с явным намерением, чтобы ваши слова доходили до меня.
Нет, право, мы так вообще.
Вы нарочно ударяли на те слова, которые должны меня затрогивать в моем настоящем положении. Я эту манеру знаю. Эта манера мелких завистливых людишек. Извольте мне сказать, про какую женщину, про какого генерала вы говорили!
Что ж вы молчите? Отвечайте! Вы говорили про Валентину Васильевну?
Разве я не могу говорить, про что мне угодно?
Можете. Теперь или вы идите сейчас же извиняться перед ней, или скажите мне прямо, почему нельзя жениться на ней честному человеку.
Вы это слышите? Говорите сейчас, почему не честно жениться на Валентине Васильевне, иначе я...
Ну что ж иначе? Что иначе?
Иначе я просто вас убью!
Я говорил только про себя, а другим как угодно. Я не могу жениться.
Почему? Говори, почему!
Почему да почему! Ну, потому что не желаю утешать покинутых фавориток, не желаю подбирать того, что другие бросают. Я могу найти лучше.
Она покинутая фаворитка? Правда это?
Конечно, правда. На днях приедет из-за границы жена Всеволода Вячеславича, вот ему и хочется поскорей пристроить Валентину Васильевну.
Ну! Извините меня!
Вы не родственница Всеволоду Вячеславичу?
Мне нужно знать.
Нет, не все равно. Мне родства не нужно, но знать правду необходимо.
Да, я знаю, были воспитанницей, а теперь?
А теперь?
Да, я думал, что вы так же чисты.
Зачем же вы от меня скрыли, что вы утратили, погубили этот чистый детский образ? Ведь я его только и любил в вас.
Да ведь в моих мечтах вы были чисты, кругом вас были лучи, сияние непорочности.
Вы меня обманули.
Нет, вы меня обманули.
Вашим ангельским лицом, оно у вас то же, прежнее.
Но ведь оно лжет. Замажьте его белилами, румянами, чтоб оно не обманывало.
Вам жалко его, не правда ли? Да, жалко, жалко. Оно прекрасно, оно такое светлое, чарующее. Так оставьте его... но вывеску, вывеску, какую-нибудь вывеску! Длинный хвост, особую прическу. Мало ли этих примет, по которым любители продажной красоты узнают свой товар!
Можно ли так оскорблять женщину? Что вы!
Вы уничтожили мечту всей моей жизни, опустошили мою душу.
А вы меня щадили? Вы убили, вы утопили в грязи самую чистую любовь. Я ее лелеял в груди десять лет, я ее считал своим благом, своим счастием, даром небесным. Я благодарил судьбу за этот дар.
Нет, это не дом сумасшедших, но вы уходите! Это дом честных людей, и вам здесь не место. Посмотрите, как все здесь свято, какой здесь рай, и признайтесь перед собой и перед нами, что вам нет места между мной и моею матерью.
Зачем еще убивать меня? Я уж убит, убит вами... ваш удар прямо в сердце! Вы убили любовь мою; она была для меня дороже жизни, и ее нет... Ее здесь нет... нет и жизни!
Ну что?
Валентина Васильевна меня видеть не желает, ваше превосходительство.
А я, по вашему приказанию...
Молчите! Валентина, Валентина Васильевна, можно войти?
Ну, она, кажется, ничего, а как вы меня испугали.
Я счел своею обязанностию сегодня утром доложить подробно вашему превосходительству все, что вчера происходило, как вы сами изволили мне приказать.
И поспешили сюда?
Так точно, ваше превосходительство, и передал Валентине Васильевне, что вы изволите прибыть вслед за мною.
Ну и что же?
Я и понять не могу, ваше превосходительство...
Да где же вам!
Слушать меня не стали, а приказали мне сейчас же позвать к ним Цыплунова.
Как, Цыплунова, этого самого? Не понимаю, не понимаю.
Я говорю: "Валентина Васильевна, кого вы приглашаете? Где же у вас самолюбие! Я вас не узнаю!" Так ведь я говорил, ваше превосходительство?
Ну, ну, далее!
"Да он, говорю, не пойдет". -- "Не ваше, говорит, дело. Прикажите ему от меня, чтоб он пришел, ну просите его, ну умоляйте его". И больше ничего разговаривать не стали и ушли от меня.
Вы ходили?
Ходил, ваше превосходительство.
Что ж он?
Ломается: "Да зачем я пойду, да с какой стати, да что мне там делать?"
Да придет он или нет, я вас спрашиваю.
Хотел прийти.
Странно, очень странно.
Я вам говорил, ваше превосходительство, что он дикий, вы мне не изволили верить.
О мой милый, кто ж не ошибается! Человеку свойственно ошибаться. Но я в вине -- я и в ответе, я постараюсь поправить эту ошибку.
Если что нужно будет вашему превосходительству, я буду здесь в саду.
Да, хорошо, ступайте, я слышу шелест платья.
Здравствуй, Валентина!
Мой друг, такой случай... не мог же я...
Пирамидалов мне передал.
О мой друг, всякий может подвергнуться оскорблению, никто от этого не застрахован. Ну, представьте себе: я пошел прогуляться, и вдруг на меня из подворотни лает собака, неужели же мне этот грубый лай принять за оскорбление и обидеться! А эти глупые упреки, эта мещанская брань чем же лучше собачьего лая! И тебе, Валентина, не только обижаться, но даже и думать об этом не стоит.
Ну, оставь же! Отнесись к этому факту с презрением, которого он заслуживает. Презрительность ко всему мелкому и вульгарному в твоей натуре, и она так мило выходит у тебя.
Я действительно хорошо знаю сердце человеческое, но могу иногда и ошибаться.
И это тебя беспокоит? Какое ты дитя!
Ну, зачем это, зачем? Ты должна выкинуть из головы всякое помышление о нем. Он человек грубый, для твоей деликатной натуры не годится; ну, значит, с ним и о нем всякие разговоры кончены, Я привез тебе деньги, сколько мог собрать. На первое время с тебя будет достаточно.
Надо ж когда-нибудь, так не все ли равно, нынче или завтра... Я обещал, я должен.
Ну, это не совсем так!
Ты ко мне придираешься.
Скажи же мне наконец, что тебе нужно?
Но зачем?
Какие фантазии! Ну видишь, ты сама не знаешь, что ты хочешь.
Вы в ажитации, мой друг, вам надо успокоиться. Очень жаль, что вы поторопились послать за Цыплуновым; как бы это не расстроило вас еще более. Возьмите же деньги, уберите их. С этими деньгами ты можешь жить самостоятельно, не нуждаясь ни в ком.
Вы не оскорбляйтесь! Дети берут же от отцов... Оскорбляться тут нечем. Деньги вещь необходимая. Я к вам как-нибудь заеду на этой неделе. Часто я у вас бывать не могу; вчера приехала жена. Впрочем, когда она узнала от меня, что вы выходите замуж, гнев ее рассеялся, и она шлет вам целую дюжину поцелуев. Он здесь, он здесь, я слышу его голос. Я подожду, чем кончится ваше объяснение.
Что вам угодно?
Нисколько не признаю. Вы меня звали, и я пришел.
Извольте, я выслушаю.
Я с младенчества знаю одну женщину, лучше и выше которой не представит никакое общество.
Смейтесь, если вам смешно! Ну, все теперь?
Да, я думаю.
Пожалуй. Только это ничему не поможет и ничего не исправит.
Потому, что в словах моих была правда.
Извольте, я буду просить у вас извинения, буду просить униженно, коли вы хотите, даже на коленях; но это не поможет вам, вы ошибаетесь. Извинение мое может успокоить вас только на несколько минут; горькие слова мои, сказанные вам вчера, всегда останутся с вами. Никаким развлечением, никакими забавами вы их не заглушите, они будут вас преследовать везде и вызывать краску стыда на лицо ваше; вы будете с ужасом просыпаться ночью и повторять их.
Прощайте!
Что вам угодно?
Извольте.
Позвольте!
Не нужно, не нужно. Вы хотите оправдываться?
Да не трудитесь, не трудитесь! Скажите только два слова, что вы жертва обмана и обольщения, и я вам поверю.
Какое я имею право теперь судить вас, когда вы для меня чужая. Живите как знаете, и делайте что знаете!
Потому-то я и прощаюсь с вами не совершенно равнодушно, я чувствую, что должен пожалеть вас и пожелать вам возможного для вас счастья.
Да ведь жалеют только тех, которые страдают, плачут. Как можно догадаться, что женщина, которая высоко держит голову, у которой гордая и презрительная улыбка на лице, заслуживает сожаления? Вот теперь я вас жалею.
За что?
О, вздор какой! Можно ли сердиться на женщину, когда она взволнована и не владеет собой! Но если хотите считаться, так обида за обиду, мы квиты. Мне кажется, вы должны быть довольны нашим объяснением и можете теперь успокоиться. Прощайте!
Я слушаю.
Зачем?
Не знаю. Скажите яснее!
А, понимаю. Вы начинаете скучать, жизнь без всякого содержания вам надоела, и вы почувствовали ее пустоту.
Это хорошее дело.
Извольте! Это очень просто. Найдите себе занятия, поищите хороших, дельных людей для знакомства, больше думайте, читайте; а лучше всего, познакомьтесь с какой-нибудь доброй, умной женщиной, она вас научит, что делать, чтобы избежать скуки и тоски.
Уж извините, больше я ничего не имею предложить вам. Прощайте!
Что прикажете?
Что вы говорите? Такими словами не шутят. Посмотрите на меня, я так убит, так жалок, что шутить надо мной вам непростительно.
Да как это могло случиться? Когда?
Если это правда, то уж я не могу, не смею вас так оставить; я должен позаботиться о вас, должен что-нибудь сделать для вас.
Нет, все... Все, что могу, что я должен.
Что я могу, что я в силах...
Что это?
Разве у вас своего ничего нет? Вы живете на счет Всеволода Вячеславича?
Нет, у нее есть и свои, но немного; а она должна жить прилично.
Валентина Васильевна, если вас не оскорбляют эти деньги, тогда мне говорить нечего.
В таком случае позвольте мне помочь вам. Ведь вы меня просили?
Вот первое доброе дело, которое я могу сделать для вас. Дайте мне эти деньги!
Вам их не жаль?
Всеволод Вячеславич, Валентина Васильевна отказывается от вашего подарка.
Что я дарю, я того не беру назад.
Вы, ваше превосходительство, человек известный своей благотворительностью; Валентина Васильевна просит вас раздать эти деньги от ее имени бедным, которые действительно нуждаются.
Да, если дело принимает такой оборот... Хорошо, молодой человек, хорошо.
Потом, потом... что еще потом я обязан сделать для вас?
Маменька, вы так меня любите, в вас так много любви, такое обилие чувства, что вы можете уделить другим часть его, не обижая меня. Маменька, есть женщина, которая нуждается в сочувствии, в поддержке...
Маменька, погодите! Эта женщина очень несчастна. Ни одно высокое чувство в ней не было затронуто. Ей никто никогда не говорил о сострадании, о любви; она не знала даже, что порока нужно стыдиться, а не гордиться им.
Нет, она теперь не обидится; она любит меня, и вы, я знаю, сами ее полюбите за это и сделаете для нее все, что может сделать умная, любящая женщина для молодой души.
Что вы, что вы, Валентина Васильевна!
Как мне досадно на себя: мои слова всегда так жестки! Но маменька ее утешит, она умеет, да, умеет... Какое положение! Но нет, не теперь, после, после... Я должен покойно и серьезно рассудить, как поступить в этом случае.
Молодой человек, прогоните меня, прогоните нас! Я очень хорошо понимаю, что мы здесь непрошеные гости, что мы здесь лишние...
Это как вам угодно. Я здесь не хозяин.
Но, молодой человек, позвольте мне гордиться, что, выбрав вас для нее, я не ошибся! Да-с, не ошибся.
Ваше превосходительство, вы всегда были моим отцом, не откажите мне и теперь в вашем расположении, в вашей милости!
Просите, я сегодня в хорошем расположении духа.
Ваше превосходительство, я женюсь на Антонине Власьевне Бедонеговой, позвольте мне просить вас быть моим посаженым отцом. И для меня эта честь выше всякой меры, да и по купечеству, вы знаете, ваше превосходительство, как важно...
Когда генерал на свадьбе... знаю, знаю! Ну, изволь, мой милый, я сделаю для тебя это удовольствие...
Маменька, я думал о том, что мы должны сделать для Валентины Васильевны.
Пирамидалов, устройте это дело! Но я не понимаю, зачем это?
Маменька, как я вам благодарен! Мы весело будем жить на даче. Мне кажется, я могу сказать, что рай, о котором я мечтал, открывается для меня. Так ли это? Вы согласны со мной?
Об чем же мне думать! И я нашел то, чего искал. В этих прекрасных чертах опять я вижу детскую чистоту и ясность и то же ангельское выражение... Это она, наша прежняя Валентина.
