Я желаю видеть Юлию Павловну.
Вот нравы!
Я не за тем пришел, чтоб твои глупости слушать. Доложи, милая, Юлии Павловне.
Что за вздор! Мне нужно видеть Юлию Павловну.
У меня есть письмо к ней.
Я должен отдать в собственные руки.
Честь имею кланяться! Письмо вот от Вадима.
Ответа не нужно-с, он сам заедет.
Слава богу-с.
Могу я его здесь подождать-с?
Герасимыч! Какое невежество!
До свидания, Юлия Павловна! Как ни велика моя дружба к Вадиму, но уже подобных поручений я от него принимать не буду, извините-с! Я сам ему предложил-с, я думал провести время...
Честь имею... Прошу извинить!
Да-с, давненько.
Здоровьице ваше?
Дюшесы нынче не дороги-с...
К лучшему-с.
Позвольте, позвольте-с! В этом мы не ошибаемся, на том стоим: очаровательность женскую понимаем. Домик-то так, после смерти супруга, и не отделывали?
Что касается приличия, то никогда не лишнее, а даже необходимое-с. А дом этот точно отделывать не стоит. Он почти за чертой города, доходу не приносит, состоит при фабрике, которая давно нарушена, ну и значит, вам надо это имение продать.
Зачем же вам жить в захолустье и скрывать себя? Вы должны жить на виду и дозволить нам любоваться на вас. Патти не приедет-с.
Не услышите-с. Да ведь у вас есть другой дом, в городе-с. Отделать там небольшую квартиру, комнат шесть-семь, хороших; две-три гостиные-с, будуар. Мебель а-ля Помпадур-с.
Хлопоты-с эти не ваше дело-с, это я беру на себя, вам только и труда будет переехать-с. А если вы не привычны к такой жизни, так мы вас постепенно приучим.
А лошадок держите?
Пора переменить-с; да это дело минутное, не стоит и говорить-с. Экипажи тоже надо новенькие, нынче другой вкус. Нынче полегче делают и для лошадей и для кармана; как за коляску рублей тысячу с лишком отдашь, так в кармане гораздо легче сделается. Хоть и грех такие деньги за экипаж платить, а нельзя-с, платим, -- наша служба такая. Я к вам на днях каретника пришлю, можно будет старые обменять с придачею.
Не то что напрасно, а обойтись нельзя без этого. Уж если у нас бабы, пудов в семь весом, в таких экипажах разъезжают; так уж вам-то, при вашей красоте, в забвении-с быть невозможно-с. Абонемент на настоящий сезон не имеете?
Что прикажете: кресло, бельэтаж-с?
Теперь позвольте объяснить, в чем состоит цель моего визита.
Денег приехал занять у вас, Юлия Павловна.
Мы найдем место, употребим с пользой. Я вам хорошие проценты дам.
Да все пожалуйте, все, что у вас есть.
Да вам и не след иметь деньги, это не женское дело-с. Женское дело -- проживать, тратить; а сберегать капиталы, в настоящее время, и для мужчины довольно хитро, а для женщины невозможно-с.
Не думаю, а наверно знаю. У женщины деньги удержаться не могут, их сейчас отберут. До прочих нам дела нет; а вас мы беречь должны. Коли мы за вашими деньгами не усмотрим, нам будет грех и стыдно. Ведь если вас оберут, мы заплачем. А вы мне пожалуйте ваши деньги и все бумаги, я вам сохранную расписку дам и буду вашим кассиром. Капитал ваш останется неприкосновенным, а сколько вам потребуется на проживание, сколько бы ни потребовалось, вы всегда можете получить от меня.
Это не ваши расчеты; и барыш мой, и убыток мой, на то мы и купцы. Ваше дело -- жить в удовольствии, а наше дело -- вас беречь и лелеять.
Разве дети платят что-нибудь своим родителям?
Так ведь и мне, кроме этого, ничего не нужно-с.
Почему же-с?
Это дело другого рода-с. Позвольте полюбопытствовать имя, отчество и звание вашего будущего супруга.
Хоть и не решено, но зачем же скрывать-с? Тут дурного ничего нет-с. Я могу быть вам полезен, могу лучше вас разузнать о человеке и вовремя предупредить, если дело неподходящее. Не шутка-с, счастье и несчастье всей жизни зависит.
Как вам будет угодно-с. Значит, мои услуги вам не нужны-с?
Значит, вы всем довольны и счастливы? Это очень приятно видеть-с. Ну, хоть какой-нибудь нужды, хоть какой-нибудь надобности нет ли у вас? Доставьте мне удовольствие исполнить вашу просьбу!
И дай бог, и дай бог, чтобы всегда так было-с. А ежели, чего сохрани бог...
Не о милостыне речь-с.
Но, во всяком случае, прошу не забывать-с! Милости прошу откушать как-нибудь. Я всякий день дома-с; от пяти до семи часов-с, больше времени свободного не имею-с.
Честь имею кланяться. . Росси изволили видеть?
Хороший актер-с. Оно довольно для нас непонятно, а интересно посмотреть-с. До свидания-с.
Здравствуй, Юлия, здравствуй!
Отвратительное положение.
Ох, уж мне совестно и говорить-то тебе.
Денег нужно.
Много.
А, черт возьми! Уж я не знаю, давно ли, -- теперь нужно, платить по векселю нужно, -- завтра срок.
Совсем из головы вон. Да я надеялся, что он отсрочит, он столько пользовался от меня. А вчера вдруг ни с того ни с сего: "Нет, говорит, тебе больше кредиту, плати".
Салай Салтаныч. А кто он такой, кто же его знает. Обалдуй-Оглы Тараканов, турецкий жид, армянский грек, туркмен, бухарец, восточный человек... разве в них жалость есть, он зарежет равнодушно.
Как быть? Надо платить.
Где-нибудь надо. Мне не дадут, конечно, и толковать нечего.
В Москве и всегда было мало кредиту, потому он и дорог; а теперь и совсем нет. Капиталисты -- какие-то скептики. Далеко еще нам до Европы; разве у нас понимают, что кредит -- великий двигатель? Ну, что мы, крупные землевладельцы, без кредиту, все равно что без рук. Подумай хорошенько, Юлия, поищи, попроси у кого-нибудь!
Ах, отчаяние! Вот урок, вот урок! Ведь меня арестуют!
Так; посадят в знаменитую московскую яму. Ведь это конец всякой репутации, всякого кредита.
"Надо, надо!" Разумеется, надо. А как найдешь? Э, да что тут! Лучше не искать.
Так. Сесть в яму попробовать.
Может быть, это образумит меня несколько, исправит. Ведь ты все-таки меня будешь любить, не разлюбишь за это?
Одного только боюсь: потеряешь уважение к себе, потеряешь самолюбие. А без самолюбия легко сделаться грязным трактирным героем или шутом у богатых людей. Нет, уж лучше пулю в лоб.
Нисколько не страшно. А коли, на твой взгляд, это уж очень страшно кажется, так ищи денег.
Вот и прекрасно! Что же ты ему сказала?
Зачем же это, Юлия, зачем? Это просто возмутительно! Эх вы, женщины! Человек набивается с деньгами, а ты его гонишь прочь. Такие люди нужны в жизни, очень нужны, пойми ты это!
Да... вот что... Ну, конечно... а впрочем...
Нет, я не то... Все-таки с ним нужно поласковее. А так, по знакомству, он не даст тебе? Взаймы не даст?
Юлия, голубушка, попроси, спаси меня!
Это уж последняя твоя жертва, клянусь тебе!
Нет, зачем, нет, зачем! Юленька, ангел мой, он тебе и так не откажет. Ты пококетничай с ним, я позволяю.
Я должен около пяти тысяч, а ты проси уж больше, проси шесть. Нужно заплатить за квартиру.
Я и не знал. Надо расчесться с извозчиком за коляску за два месяца.
Ах, какая я дрянь! Зачем ты платишь за меня, зачем?
Да ведь я жгу деньги, просто жгу, бросаю их без толку, без смысла.
В том-то и дело, что не доставляет никакого; а, напротив, остается после только одно раскаяние, отчаянное, каторжное, которое грызет мне душу. Одно еще только утешает, спасает меня.
То, что я могу еще исправиться: потому что я не злой, не совсем испорченный человек. Другие губят и свое, и чужое состояние хладнокровно, а я сокрушаюсь, на меня нападают минуты страшной тоски. А как бы мы могли жить с тобой, если бы не мое безумие, если бы не моя преступная распущенность!
Да, Юленька, пора мне переменить жизнь. Это я могу, я себя пробовал, стоит только отказаться от излишней роскоши. Я могу работать: я учился всему, я на все способен. Меня только баловать не нужно, баловать не нужно, Юлия... Уж это будет твоя последняя жертва для меня, последняя.
Что твои родные? Стоит обращать на них внимание. Их успокоить легко. Только бы мне расплатиться с этим долгом, я переменяю жизнь, и кончено. А то, поверишь ли, у меня руки и ноги трясутся, я так боюсь позора.
Верно, Юлия?
Только ты помни, что это твоя последняя жертва. Теперь для меня настанет трудовая жизнь; труд, и труд постоянный, беспрерывный: я обязан примирить тебя с родными и знакомыми, обязан поправить твое состояние, это мой долг, моя святая обязанность. Успокой своих родных, пригласи их всех как-нибудь на днях, хоть в воскресенье. Я не только их не видывал, я даже по именам их не знаю, а надо же мне с ними познакомиться.
Вот мы их и удивим: явимся с тобой перед ними и объявим, что мы жених и невеста, и пригласим их через неделю на свадьбу.
Юлия, ты мало себя ценишь; ты редкая женщина, я отдаю тебе только должное.
Когда прикажете кушать подавать?
Еще рано, погоди, может быть, подъедет кто-нибудь.
Видишь, вот и гости. Через четверть часа закуску, через десять минут после закуски -- обед.
Слушаю-с.
Момент самый благоприятный -- к обеду-с.
Это ничего-с. У нас простые люди говорят: палка на палку нехорошо, а обед на обед нужды нет.
Покорнейше прошу садиться.
Я сам только сейчас вернулся.
Да-с, сегодня я ей визит сделал.
Говорил-с; но разговор наш был без результата.
Надеюсь, что вы от меня ваших сведений не скроете.
С чего угодно-с.
Так и ожидать надо было.
Дульчин-с? Я его знаю-с, в клубе встречаюсь, с виду барин хороший.
Аттестат не очень одобрительный-с.
Значит, надо подождать-с.
Что же мы можем предпринять.
В таком случае большую благодарность получите.
Шуба за мной-с, хорошая шуба.
Для вашего удовольствия все будет исполнено.
Неприятности есть-с от племянников.
Да все-с. Мотают, пьянствуют, только фамилию срамят. Жена умерла, детей не нажил, как подумаешь, кому состояние достанется, вот и горько станет.
Поздно, людей совестно-с.
Это дело такое, что разговор о нем я считаю лишним.
Лавр Мироныч больше других беспокоит, потому жизнь неосновательную ведет.
На яму он мало обращает внимания-с. Пристроишь его к должности, он человек способный-с, живет год, другой хорошо и вдруг в одну минуту задолжает; когда успеет, только дивишься. И ничего его долги не беспокоят, платить он их и в помышлении не имеет. Хоть бы глазком моргнул-с. Наберет где-то с полсотни переводных французских романов и отправляется в яму равнодушно, точно в гости куда. Примется читать свои романы, читает их дни и ночи, хоть десять лет просидит -- ему все равно. Ну, и выкупаешь из жалости. А выкупишь, сейчас расчешет бакенбарды, наденет шляпу набок и пошел щеголять по Москве как ни в чем не бывало.
Настоящий милорд-с! Ему бы только с графом Биконсфильдом разговаривать-с. Отличные места занимал-с, поведет дело -- любо-дорого смотреть, за полгода верно можно ручаться, а там заведет рысаков с пристяжными, -- году не пройдет, глядишь -- и в яму с романами-с. И сейчас имеет место приличное -- около десяти тысяч жалованья; кажется, чего ж еще, можно концы с концами сводить.
Это бы ничего-с. Широко зажил; слух идет, что деньги бросает. Значит, какие-нибудь источники находит, либо должает, либо... уж кто его знает. Дело не красивое-с.
Да чем же я ее облагодетельствовал-с?
И все это его сочинение-с.
Да все-таки чужими-то деньгами распоряжаться, не спросясь, не следует.
Вот изволите видеть, я-то последний про свое благодеяние узнал-с.
Все-таки, значит, есть люди, которые обмануты-с.
Честь имею кланяться, дяденька! Мое почтение, Глафира Фирсовна!
Откуда вы теперь, Лавр Мироныч?
Из городу домой заехал, пробежал газеты, захватил Ирень и к вам. Биржевую хронику изволили смотреть-с?
Все то же, перемены нет-с.
Немножко потверже стало. Из политических новостей только одна: здоровье папы внушает опасения.
В Европе живем, Глафира Фирсовна.
У нас дела не за одной Москвой-рекой, а и за Рейном, и за Темзой.
В унынье находитесь, Ирина Лавровна?
Моя бедная Ирень влюблена.
Я полагаю, что это больше от чтения происходит.
Да, дяденька, мы с ней постоянно следим за европейской литературой; все, решительно все, сколько их есть, переводные романы выписываем.
Прежние романы лучше были; нынче уж не так интересно пишут. Вот я теперь четвертый раз Монте-Кристо читаю; как все это верно, как похоже!..
Что там похожего-с? Я считаю так, что это только одна игра воображения.
Да на меня, дяденька, похоже, точно с меня писано.
Это потому тебе кажется, что у меня денег нет; а чувства и поступки все мои, и если б мне досталось такое состояние...
Нам бы, кажется, Ирина Лавровна, про всякие такие диковинки знать надо; а мы что-то не слыхали.
В своем роде, дяденька, это феномен-с.
Это значит, Глафира Фирсовна, необыкновенное явление природы.
Таких-то феноменов мы достаточно видали.
А где же вы его узнали-с?
Вот как-с! Интересно узнать этот феномен-с.
Какая цель скрывать тебе, Ирень? чего тебе бояться? Соперниц у тебя нет, он только на тебя одну и обращает внимание.
Ну, нет, Ирень, не скажи! Дяденька, прошел слух, что в случае выхода в замужество Ирень вы ее не оставите своею милостью; суммы не назначают, говорят различно, -- так я слышал стороной, что он этим интересуется. Уж я, дяденька, не знаю, откуда этот слух.
А я знаю, Лавр Мироныч.
Одно предположение с нашей стороны. Мы с Ирень между страхом и надеждой.
Недавно купил на выставке-с.
Оригинал?
Я копий не покупаю-с.
Слышали? Что же это такое-с? это фантасмагория какая-то!
Да оно больше и не следует-с. Дать деньги можно, но обещаний никаких-с; я в их спекуляцию не войду. Я в таких летах и в таком капитале, что свои слова на ветер бросать не могу-с.
Это уж как угодно-с; я вам лгать запретить не могу.
Да-с; но я в это дело не войду.
Только вы сделайте одолжение, пуще всего-с, чтоб моей репутации ущербу не было. Я ничего не знаю и ни во что не вхожу.
Я, во всяком случае, в стороне-с.
Что вам угодно-с?
Про какое огорчение изволите говорить?
И в помышлении не было! Невозможно-с. Мысли у дяденьки благородные, притом же единственная родная внучка.
Да-с; значит, с нашей стороны роковая ошибка. Но рассудите, без денег женихов не найдешь, приманка нужна.
Задумаешься-с. Если это правда, так дело плохо, очень плохо -- я на снисхождение дяденьки очень рассчитывал. Мне оно нужно, а то беда-с.
Уж сделайте одолжение, доверьте! Мне необходимо знать дяденькины мысли.
Сюрприз-с?
А неизвестно сколько-с?
Невообразимо-с! Хоть бы половину, да и то невероятно.
Эффект удивительный!
Поразительный эффект, Глафира Фирсовна!
Как это дело поправить-с?
При всей важности в ноги поклониться готов. Ведь это роман, помилуйте! В жизни вдруг роман!
Они желают вас одних видеть.
Проси, проси сюда.
Скоренько вздумала визит отдать, скоренько.
Сюда пожалуйте-с!
Милости просим! И прямо к обеду-с.
Как можно, помилуйте-с! Пообедать мы еще успеем, не к спеху дело. Ступай! затвори двери!
К вашим услугам. Покорнейше прошу.
Коли есть покупатель да документы в порядке, так недели в две, в три, а то и месяц пройдет.
Извольте, я займусь этим делом, поспешу.
Нет, я не куплю-с, мне расчету нет-с. Я вам покупателя за настоящую цену найду.
Ни себе дешево купить у вас, ни вам дешево продать я не дозволю-с. Зачем дешево продавать то, что дорого стоит? Это плохая коммерция-с.
Совершенно справедливо-с. Только вы извольте обращаться к другому покупателю, а не ко мне-с. Кушать не угодно ли? Пожалуйте! Хоть посидите с нами для компании.
Что прикажете?
Так точно-с.
Напрасно беспокоились; я взаймы не даю-с.
Обидно слышать-с. Если вы желаете большие проценты платить, так извольте обратиться к ростовщикам.
И не дай бог знать-с. И я не знаю-с.
Не верю, извините, не может быть-с. На что вам деньги, вы не торгуете. Что вам нужно-с? Богатый гардероб, экипажи, ну, птичьего молока-с? Извольте, я все достану, а денег не дам-с.
Душевно бы рад-с; денег нет, нуждаюсь, занимаю сам. Смею вас заверить!
Ха, ха, ха! Шутите! Не строго приказываете. Уж коли приказывать, так надо построже, а коли просить, так надо поучтивее.
Ценю-с, очень ценю.
Да-с, это правда.
Да-с, это точно-с.
Всей душой желаю добра-с, оттого и денег не даю.
Извините-с. Извольте садиться на место, Юлия Павловна! Мы и в этаких позициях дам видали, только уж это другой сорт-с; а вам нехорошо. Извольте садиться на кресло, я желаю быть к вам со всем уважением.
Не верю и в дураках быть не хочу-с. Ведь после вы посмеетесь надо мной, скажете: на какую пустую штуку поддела старика. Да посмеетесь-то не одни.
Скажите, зачем вам деньги, скажите всю правду!
В таком случае кончимте этот разговор. Если кушать вам не угодно, так кофею не угодно ли или фруктов? Я прикажу сейчас подать.
Деньги эти не вам и не на дело-с: они будут брошены.
Нет, не так рассуждать изволите. Прежде чем просить, вы мне дайте отчет-с, -- куда вы дели те деньги, которые вам муж оставил?
Да-с. Да не нужно, я и без вас знаю, куда деньги делись, это история простая. Любовник, долго нейдет, день, другой не кажется, ну, сейчас посла за ним: "Возьми что хочешь, только приходи! Мало тысячи, возьми две!" Отчего же ему и не взять-с? Потом двух мало, бери пять либо десять. Вот куда идут наши деньги-с!
А разве затем мужья женам капиталы-то оставляют? Нет-с, они знают, что женщине добыть негде, а жить ей барыней, сложа руки, нужно. Муж копит да бережет для жены, его-то скупым да скаредом прозовут, а любовника после добрым барином величать будут. На наши деньги они себе добрую славу и заслуживают. Положим, слава неважная, -- больше промежду извозчиками да трактирными служителями, так им и то дорого, и то в честь. Муж-то почему бережет деньги? Потому что он историю каждого рубля знает, как он ему достался; а любовнику-то что ж не бросать деньги! Он, не считая, полной горстью их в карман кладет, не считая и бросает. Так что ж за напасть? Уж лучше прокутить самому, пусть меня добрым барином зовут, а не любовника моей жены.
Но оставим этот разговор, он ни к чему не поведет. Вам сегодня куда за город не угодно ли-с?
Нет, отчего же-с? Погода благоприятная... Кадуджу послушать.
Любопытно-с. Она креолка-с; эти женщины совсем особенные-с. Тоже была вот как-то не надолго здесь одна итальянка в этом роде, немало удивления производила-с фигурой своей. И больше всех певиц бриллиантов имела от разных особ за границей.
Не могу-с; у меня деньги дельные и на дело должны идти. Тут, может быть, каждая копейка оплакана, прежде чем она попала в мой сундук, так я их ценю-с. А ваш любовник бросит их в трактире со свистом, с хохотом, с хвастовством. У меня все деньги рассчитаны, всякому рублю свое место; излишек я бедным отдаю; а на мотовство да на пьянство разным аферистам у меня такой статьи расхода в моих книгах нет-с.
Не верю-с.
Не верю-с. Эти деньги завтра же или даже нынче будут проиграны, и другие понадобятся.
Никакой свадьбы... Ничему я не верю-с...
Не могу-с.
Что вы, что вы, помилуйте!
Нет, нет-с!.. Замолчите, прошу вас!.. Я не допущу, чтоб вы считали меня злодеем-с. Много ли вам нужно-с?
Шесть тысяч-с? И из такой малости вы себя унижаете?.. Вы, богатая, добрая, милая дама, боже мой!
Все-таки даме-то, которая в уважении... Нет, это грустно-с!
Это будьте без сомнения, только все-таки-с... Теперь у меня к вам просьба: я вам поверю эти деньги на слово, но вы возьмите документ непременно-с, так не отдавайте!.. Это мое условие!
Вот, извольте-с.
Этот поцелуй, Юлия Павловна, дорогого стоит. Да-с, это от души... дорогого стоит.
Дорогого стоит ваш поцелуй-с.
Я до сих пор опомниться не могу. Я к вам завтра-с.
Дорогого стоит-с.
Уехали-с... Побеседовали и уехали; просил обедать -- отказались, они уж кушали. Ирина Лавровна, вы имеете желание понравиться господину Дульчину?
Я одобряю ваш выбор-с.
Справедливо-с... Для таких кавалеров -- первое дело: нужно одеваться по самой последней моде, чтоб против журнала никакой отлички не было...
Но не имеете средств?.. Мы это препятствие устраним; моя обязанность, как близкого родственника, помочь вам. Позвольте предложить вам на этот предмет пятьсот рублей. Понадобится еще, скажите только, -- отказу не будет.
Да-с, теперь я свою роль понимаю и разыграть ее сумею...
Кушать готово-с.
Не то, разница большая... тот... тот дорогого стоит.
Ничего-с. Это у меня свои мысли. Кушать пожалуйте-с!
Разница большая... тот поцелуй дорогого стоит!
Слышали новость?
Какую?
Богатая невеста проявилась.
Слышали, слышали.
Богатая невеста проявилась, господа...
Слышали?
Да ведь пятьсот тысяч, господа.
Слышали, Флор Федулыч дает за внучкой пятьсот тысяч!
То есть обещает, да и то едва ли правда.
Нет, дает.
Не верю.
Почему же?
Время не такое.
Какое же время?
А такое, в которое обещать пятьсот тысяч еще можно, а уж давать нельзя.
Вы ничему не верите и всегда спорите. А я верно знаю.
Музыка в саду отошла-с?
Отошла-с.
Что же теперь... куда мне-с?
Да куда хотите: танцевать, в карты играть, ужинать.
Нет, извините, это я так только хотел спроситься; здешних обыкновениев не знаем, потому -- мы приезжие. А я так полагаю: теперь, по-нашему, самое настоящее время выпить.
Это как вам угодно; коли жажду чувствуете, так выпейте.
Все это справедливо; но позвольте-с! Жажда жаждой, а еще вот какой резон: мы зачем в Москву ездим-с? Затем собственно, чтоб деньги прожить-с. Так я боюсь, что мало доходу клубу доставлю. Вот почему пьешь, собственно из боязни. Только без компании не повадно-с.
Так поищите компанию.
А ежели вы-с?
Не знаю, как вам сказать.
Подумайте, дело серьезное-с.
Пожалуй! меня уговорить нетрудно.
В буфет направимся, прямо к источнику-с?
Да, на половинных издержках.
Что за складчина-с! Раскутиться не раскучусь, а и платить вам не позволю, за стыд себе поставлю. . Не угодно ли за компанию?
Я не пью.
Может, в карты любите?
И в карты не люблю.
Так ведь это одурь возьмет так-то сидеть.
На людей смотрю.
На нас, провинциалов, а после нас в газете опубликуете?
Бог миловал, я этим не занимаюсь.
Все-таки с вами опасно. Побежимте поскорей от греха в буфет-с.
А, вот ты наконец.
Этакое идиотское счастье!
Я давно тебя дожидаюсь. Нет ли у тебя рубля серебром?
Это ужасно!..
Да что такое?
Сейчас в пикет играл с одним уродом. Вот тут и рассчитывай на уменье! Нет, уж как не везет...
Что такое еще с тобой случилось?..
А то же, что получил я нынче шесть тысяч рублей...
Шесть тысяч?..
Что тут удивительного? Что ты рот-то разинул! Велики для меня деньги шесть тысяч!
Нет, я так... Конечно, что за деньги!.. Нет ли у тебя рубля серебром?
И повез их к Салаю Салтанычу, должен я ему и, как на грех, не застал его дома. Воротился домой, а тут у меня приятели сидят, банк мечут, золото по столу рассыпано... "Пристань да пристань!" И не хотел, клянусь тебе, не хотел. Дернуло как-то поставить карточку, одну, другую... и просадил около трех тысяч... А надо долг платить, завтра срок; хоть в петлю полезай! Достань мне денег!
Где же я тебе достану? Я бы рад радостыо, да негде. Вон Салай Салтаныч идет. Послушай, дай мне, пожалуйста, рубль серебром.
Хорошо, дам.
Я тебя здесь подожду. Коли что нужно, ты так и знай: я буду здесь. Только не играй в карты, сделай милость! Когда ты играешь, у меня всегда волнение.
На. Убирайся ты с своим волнением! Надоел!
Где тебя черт носит?
Что я тебе? Здесь я!
Вижу, что здесь. Давеча где был? Я заезжал к тебе.
Что тебе? Зачем я тебе?
Я тебе деньги привозил, заплатить хотел.
Зачем торопиться?.. Не надо торопиться! Завтра получу.
Да, получишь, как же! Держи карман-то!.. Было бы что получить-то...
А мне что? У меня документ... не заплатишь, заставят заплатить.
Послушай, Салай Салтаныч, да неужели подождать не можешь?
Чего ждать? Себе деньги нужно. Вам давай, вам жди, а сам занимай! Теперь всем нужно, хорошие люди, верные просят.
Подожди хоть месяц!
Зачем пустяки говорить?.. Теперь нет, а через месяц где возьмешь?
Юлия Павловна заплатит.
Шути, шути! Был ей кредит, последний дом заложила, какой кредит!
Да у нее еще много осталось.
Осталось... заплати сейчас; а ждать месяц, ничего не будет, всё промотаешь.
Ну, делай, как знаешь... Провались ты! Ты меня ограбил, а не хочешь никакого одолжения сделать.
Люди берут деньги, спасибо скажут; а тебе давай -- ты бранишь. А что ты был? Я тебе жизнь давал, человеком сделал. Кабы умен был, барином жил -- и тебе хорошо, и мне хорошо. Кто виноват? Сама себя бьет, кто не чисто жнет.
А вот я застрелюсь завтра, вот ты и знай.
А мне что -- стреляй! Была не была, -- все одно. Мне что жалеть! Ты не будешь, другой будет, все равно!
Вот я лучше тебя: ты меня не жалеешь, а я тебя жалею, и люблю, и докажу это.
Что говоришь, чем докажешь?
А вот, бог даст, ты будешь в остроге сидеть, я тебя навещу и калачик подам.
Спасибо, спасибо! Я тебя прежде навещу, пять копеек калач принесу.
А ты слышал, говорят, Прибытков за внучкой пятьсот тысяч дает?
Слышал, говорят... Кто говорит? какой народ! кому верить?.. Дедушка здесь, я спрошу. Он скажет -- верить можно, купец обстоятельный. Я пойду его искать, ужинать с ним надо.
Салай Салтаныч!
А, здравствуй! Что тебе?
Ты не беспокойся, ты с Дульчина деньги получишь.
Почем знаешь?
Получишь. Только не оттуда, откуда думаешь.
Тебе поверю, ты все знаешь.
Наверно получишь, будь покоен.
Хорошо, будем ждать
Меньше, Глафира Фирсовна.
Что это за дама с вами?
Чему же она смеется?
Золотая-то здесь другая, а не эта.
Прибыткова.
Да я об ней и не думаю.
Много меньше, Глафира Фирсовна.
Да вы куда?
Пожалуй, я провожу вас.
Еще невеста, слышали?
Мало ль их здесь!
Я знаю, что много, да о тех не стоит говорить; а эта с большими достоинствами.
Пивокурова, что ли?
Да, вдова Пивокурова с большим капиталом.
Повадилась по клубам да по гуляньям, так отберут капиталы-то.
Как отберут-с?
Так и отберут, как отбирают: руками. Вы науку "политическую экономию" знаете?
Домашнюю экономию знаем и понимаем-с, а о политической у нас в провинции не слыхать-с.
Эта наука требует, чтоб залежи не было, чтобы капиталы не залеживались без обращения. Значит, нельзя допустить, чтоб вдова какая-нибудь, получивши после мужа деньги, села на них, как наседка иа яйцах. Надо их на волю пустить, в обращение.
Наука хорошая-с.
Хорошая; у нас в Москве ее твердо знают.
Смирней надо сидеть с деньгами-то; так целей будут.
И смиренство не поможет.
Недавно и смиренницу одну обобрали.
Это как же?
Подпуском, как на Волге рыбу ловят.
Сыскали молодого человека, красивенького, скопировали его, дали тысячи три-четыре; а он за это в благодарность выдал векселей на пятьдесят тысяч. Посадили его в коляску и подпустили в виде жениха, богатого помещика.
И что же-с?
Месяца через два она и заплатила за него все деньги по векселям-то.
Расчет тонкий, без ума такого дела не сделаешь.
Ведь это только догадки, а я слышал, что у него у самого большое состояние.
Надо у Салая Салтаныча спросить, какое у него состояние.
Да Салай-то и говорит.
Ну, значит, кого-нибудь еще ограбить собираются.
Я вот здесь только в первый раз, и только какое это заведение бесподобное-с.
Чего лучше!
Водка, возьмите!
Где ж ей и быть?
В мире нет-с!
Да, на то Москва.
Опять моды, боже мой!
Моды парижские.
Извольте видеть -- шутка! Теперь, пожалуйте, скажите, дамы, барышни какие!
Ну, это вам так с дороги показалось. Разве чем другим, а этим похвастаться не можем.
Нет, напрасно. Сейчас вот эта самая вдова Пивокурова -- страсть! Вся как жар горит; одно слово -- пышность. Может, по московскому вкусу оно не придется.
Ничего, ничего, у нас не побрезгуют.
А знаете, кто женится на Пивокуровой?
Как узнаешь? Она и сама-то не знает. Мечется как угорелая.
Дульчин.
Ничего нет похожего; невозможно, у него совсем другие планы.
А вот посмотрим!
Ни под каким видом.
Не пройтись ли и нам?
Опять к источнику?
Уж что ж от него уклоняться? Тепло, покойно, учтивость необыкновенная. Потому и тянет, что я учтивость люблю. Как бы не было учтивости, меня туда калачом не заманишь.
Пожалуй, пойдемте.
Вам не угодно-с?
Не угодно.
А мы пойдем-с.
Сделайте одолжение.
Нет, позвольте! Вы не подумайте. Время к ночи, надо против сырости какие-нибудь меры принять аль нет-с? Вот какое дело, а не то что-с!..
Эй ты, фрачок! Фалдочки! Какую прислугу держат: факельщики какие-то вместо официантов. Эй, любезный, оглянись.
Шевелись, братец!
Что угодно-с?
Звезды считаешь, любезный? Не трудись, сосчитаны. Как зовут тебя?
Сакердон-с.
Как, как?
Сакердон-с.
Ну, ступай с богом!
Помилуйте, за что же? Я могу-с...
Коли я теперь, трезвый, твое имя не скоро выговорю, как же я с тобой после ужина буду разговаривать?.. Мы с дамами ужинаем, любезный. Что мне за неволя язык-то коверкать да конфузиться? Я приехал сюда, чтоб в удовольствии время прожить. Ступай, ступай! Эй, милый!..
Что прикажете?
Как дразнят-то тебя?
Сергеем-с.
Ну, так вот что, Сережа, служи!
Будем стараться-с.
Ты прежде пойми нас!
Кажется, могу-с... Не в первый раз, служили господам-с.
Вон там под березками закуску сформируй!
Слушаю-с.
Пиши! Водка всех сортов, высших только, зернистая икра.
На сколько персон прикажете?
Не перебивай! Твое дело слушать. А еще похвалился, что господам служил.
Виноват-с.
Честер. Селедок не надо, сардинок тоже. Анчоусы есть?
Спрошу-с.
Оливки фаршированные, омар в соку... Ну, ты понял теперь, что нам нужно; так уж сам подумай, не все тебе сказывать.
Слушаю-с.
Да вот еще: головку подай поросячью! Мы мозжечок вынем, язычка покрошим помельче, тронем перцем, да маленькие тартинки и намажем.
Закуска высокая-с.
В рассуждения не вступай! Господам служил!.. Либо господа у тебя плохи были, либо господа-то хорошие, да ты-то плох был.
Виноват-с.
Да закажи ужин заранее, чтоб не дожидаться, чтоб шло как по маслу, без антрактов. Дай карту!
А для вас ужин не серьезное дело?
Да что в них хорошего? Газ лучше, светлее.
Который что?
Пиши! Бёф а-ля мод с трюфелями, стерляди паровые, вальдшнепы жареные в кастрюлях... да чтоб ворчали, когда подаешь...
Понимаю-с.
Все это персон на двенадцать. Скажи поварам, что кушать будет Флор Федулыч, а платить Лавр Мироныч; нас знают. Да чтоб после ужина приходили, получат пять рублей на водку.
Слушаю-с.
Вместо пирожного виноград и фрукты в вазах; персики чтоб спелые были. Зеленый персик та же репа. Да поставь два ананаса... с зеленью. Для декорации!
Слушаю-с.
Теперь вина: к говядине лафит, самый высший, дамам особенно подать послаще чего-нибудь... Икем, тоже высший. Да смотри, как у дам вино доходит, сейчас чтоб другая, да переменяй так, чтоб глазом нельзя заметить.
Ты Германа фокусника видел? Бутылка одна, но чтоб бесконечная, чтоб двух бутылок перед дамами не стояло. Боже тебя сохрани!
Понимаем, помилуйте-с.
После лафиту прямо шампанское. Ведь так, я думаю?
И чтоб это беспрерывно.
Как по стакану разольешь, пустые бутылки прочь и чтобы пара свежих стояла, так постепенно и подставляй! Как ты ставишь, как откупориваешь, этого чтоб я не видал, а чтоб две свежих на столе постоянно были, а пустой посуды ни под каким видом, чтобы она исчезала. Слышишь? -- две, ни больше, ни меньше! Мы приехали поужинать и выпить, а не хвастаться! К нам будут подходить разные господа, так чтоб видели, что ужин богатый, а скромный: фруктов много, а вина мало.
Слушаю-с.
Кутишь?
Вот народ! Нельзя поужинать порядочно: сейчас кутишь. Когда я дождусь, что вы образованнее будете?
Чего тебе ждать? кути, кути!
Не могу же я копеечничать по-твоему, у меня другие привычки. Дочь невеста, пойми! И не рад, да тратишься. Нам надо жениха не какого-нибудь, дедушка принимает большое участие.
Жених есть?
Нет еще. Куда торопиться? Не нам с Флором Федулычем за женихами бегать; пусть за нами побегают.
Кажи, что написал?
Да, посмотрим еще! Ты всю жизнь на счет должников и обедаешь, и ужинаешь, так навострился, вкус знаешь.
Нет, уж увольте. Это занятие для меня никакого интереса не представляет. Мало ли кавалеров?
Что ж бы было?
Польку танцевать?
Что же? На звезды смотреть?
Хорошо, чего еще! Закуску прибавь, балык. Хороший есть, с Дону пришел.
Благодарю, забыл, из ума вон. Ты с нами ужинаешь, Салай?
Куда еще пойду. Конечно.
Вадим Григорьич, вы сделаете нам честь откушать с нами? Позвольте просить.
Благодарю вас, с удовольствием.
Пойдем, я тебе покажу место.
Мы идем в макао играть, недостает четвертого, не угодно ли вам?
Хорошо, господа, я приду.
Не равна игра, не играй.
Так мы сядем. Подождать, что ли?
Садитесь! Уж я сказал, что приду.
Проиграть можно, выиграть нельзя. Какая игра! .
Да что ж, не в ноги ему кланяться. Пойдемте, четвертого найдем.
Мы вас подождем. Мне-то вот уж и не надо бы играть, не надо бы. Проиграю наверное, уж я это знаю: быть бычку на веревочке.
Почему же?
Примета есть, сон нехороший видел. Приходите.
Извините, я должен буду вас оставить.
Жизнь наша такая скучная, такая пошлая, а карты производят некоторое волнение; я эти ощущения люблю.
За что же за это?
Ты опять играть? Ох, не советую, Вадим, не советую.
Поди ты прочь! Я люблю игру, вот и все. Мне теперь нужно играть и рисковать... может быть, я и выиграю. Где же я возьму денег? Ты, что ли, мне дашь?
Ну, как знаешь, как знаешь. Конечно, нужно рисковать: ты прав. Вадим, нет ли у тебя двух рублей серебром?
Ты вот только с советами лезешь да денег просишь! И нашел время просить. Я иду играть, а он денег просит.
Здесь нельзя без издержек, а ведь я езжу только для тебя.
Да зачем ты мне?
Ну, все-таки... я хоть посижу подле тебя для счастья... это иногда много значит.
Слышали? Здесь две компании кутить собираются!
На здоровье.
После в Стрельну поедут, вот бы примазаться.
Надо знать, на какие деньги кутят.
Да разве не все равно?
Нет, не все равно, деньги разные бывают. Прежде покутить любо было. Прежде деньги были веселые, хорошие такие, барские. Где, бывало, кутят, где бросают деньги, туда иди смело. Так и знаешь, что компания хорошая, люди честные, доверчивые, великодушные, бесхитростные, как птицы небесные, которые ни сеют, ни жнут, ни в житницы собирают.
А если ни сеют, ни жнут, откуда же у них деньги были?
Деньги им обязаны были доставлять те, которые и сеют, и жнут, и в житницы собирают.
Все это вы верно говорите, вот как есть.
А теперь, где кутят, там по большей части дело не совсем чисто; а иногда и прокурорский надзор, того гляди, себе занятие найдет.
Да ведь такую компанию сразу заметишь.
Не заметите, мы плохие физиономисты. Читают в газетах: такой-то уличен в подделке векселей, такой-то скрылся, а в кассе недочету тысяч двести; такой-то застрелился... Кто прежде всего удивляется? Знакомые, помилуйте, говорят, я вчера с ним, ужинал, а я играл в преферанс по две копейки. А я ездил с ним за город, и ничего не было заметно. Нет, пока физиономика не сделалась точной наукой, от таких компаний лучше подальше.
Вы скептик, вы мизантроп, с вами разговаривать нельзя, вам лечиться нужно.
Наша компания не опасная-с, не угодно ли?
Не угодно.
Опять-таки не угодно-с?
Опять-таки.
Нет, уж теперь позвольте и мне. Пора и честь знать.
На все ваша воля! Слова не услышите. Я и угощать люблю, и от угощенья никогда не бегаю.
Опять туда же? К источнику, в буфет?
Да помилуйте, место какое! Кажется, кабы не жена да не торговля, жить бы туда переехал.
Редко ездишь, Флор Федулыч. Зачем приехал?
Погулять, Салай Салтаныч, погулять.
Гуляй, гуляй. С внучкой вместе приехал?
Нет, один-с, она с отцом. Я, Салай Салтаныч, вольная птица, как и вы-с, то есть как ты. Кто же вам "вы" говорит.
Все равно, и мы так говорим. Хорошая девушка.
Не дурна-с.
Надо жених искать, надо замуж отдать, самый пора.
Отдадим, Салай Салтаныч, не беспокойся.
Хороший жених, много деньги надо.
Наше дело; у тебя занимать не станем.
Зачем тебе занимать, свои деньги есть.
Хочу подумать об этом; дело не чужое-с.
Много дашь?
Не обижу.
И сто тысяч дашь -- не обидишь, и пять тысяч дашь -- не обидишь. Деньги какая обида!
Глядя по жениху, и деньги будут.
Что скрываешь? Зачем скрывать?
Ведь не ты женишься. Да за тебя и не отдадим, очень нам нужно азиатцев-то разводить. Ничего не даю, ничего-с.
Шутишь, шутишь. Есть благородные женихи.
А с благородными благородный и разговор будет, а с тобой, Салай Салтаныч, мы этот разговор кончим.
Водка пил?
Нет еще, своего часу дожидаюсь.
Пойдем балык есть, с Дону пришел.
Вот так ловко! В десять минут!.. Не томили долго.
Я тебе говорил!
Убирайся! Ну, музыка, нечего сказать! И какой разговор невинный: у того зубы болят, охает, на свет не глядит... тот приметам верит, дурной сон видел; третий на свидание торопится: "Мне, говорит, некогда; пожалуйста, господа, не задерживайте!.." Чиста работа!
Каково было мне смотреть, как ты деньги отдавал.
Ну, кончено дело! Об себе я не тужу, я пустой человек, и жалеть меня нечего. Мне жаль Юлию... ты ее успокой.
Зачем ее успокоивать.
Вот что: ты ночуешь, конечно, у меня?
Пожалуй.
Напьемся завтра кофейку, потом заряжу я револьвер...
Полно, что ты!
Что ж, в яму садиться? А после ямы что? Ведь я жил, жил барски, ни в чем себе не отказывал, каждая прихоть моя исполнялась. Ведь мне ходить по Москве пешком в узеньких, коротеньких брючках да в твиновом пальто с разноцветными рукавами -- это хуже смерти. Я -- не ты, пойми! Я рубли-то выпрашивать не умею.
За что ж ты меня обижаешь? Я тебе преданный человек.
Что мне в твоей преданности! гроша она не стоит медного, а мне нужны тысячи: где я их возьму? Сегодня последний день моей веселой жизни. Прокутим остальные деньги, поедем отсюда куда-нибудь, мне здесь все надоело, все противно.
Проиграл?
Проиграл.
Пустой ты человек, пустой ты человек.
Ну, пожалуйста, ты не очень, я не люблю.
Пустой ты человек, дрянь.
Салай!
Что пугаешь! Нажил деньги -- человек, прожил деньги -- дрянь.
Да как я наживу, ефиоп ты этакой! Деньги наживают либо честным трудом, либо мошенничеством, ни того ни другого я не умею и не могу.
Честно -- нечестно, кому нужно! Нажил деньги, хороший человек стал, все кланяются; детям оставил, спасибо скажут.
Знаю я вашу азиатскую философию-то.
Я твой папенька знал, хороший был человек, деньги нажил, тебе оставил, а ты что?
Толкуй! Тогда можно было наживать.
Всегда можно, надо ум.
Ум-то хорошо, да и совесть иметь не мешает.
Какая совесть? Где твоя совесть? Чужие деньги бросал -- это совесть? Тому должен -- не заплатил, другому должен -- не заплатил, это совесть? Украл, ограбил -- нехорошо; а бросал деньги -- хуже. Украл, ограбил -- молись богу, бедным давай, бог простит. Я знал один грек, молодой был, разбойник был, по морю ходил, пушки палил, людей бил, грабил; состарился, монастырь пошел, монах стал, человек нравоучительный.
Ну, что ты с баснями-то, очень мне нужно!
Кто бросал деньги, убить его скорей; такой закон надо. Слушай: были три брата, там на Кавказе...
Мне и без тебя скучно, а ты с глупостями.
Родитель деньги оставил: один торговал, другой торговал -- наживал, третий мотал. Братья подумал, подумал, поговорил промежду себя, посоветовал, зарядил ружье, убил его, как собака. Больше не стоит.
Ну, прощай! Твоих рассказов не переслушаешь.
Куда -- прощай! Пойдем, ужинать будем. Слушай меня! Будешь слушать меня, человек будешь, не будешь слушать -- пропадешь!
Приходи, будем ждать.
Будто?
Положим, что умею; увлечь девушку не трудно, особенно такую чувствительную, да что толку?
Это не про нас, что себя обманывать! Тут, кроме нее, отец да дедушка, им мучника ведь надо, посолидней; нашему брату таких денег не дают. Разве это люди? это бульдоги.
Благодарю за науку. Я в свое счастье, Глафира Фирсовна, плохо верю.
Отойди подальше! Отойди прочь!
Не хочется, не расположен.
Жизнь надоела, Ирина Лавровна.
Очень серьезно.
Да, я все испытал, и все надоело; одного только я не испытал и, вероятно, никогда не испытаю.
Не скажу я вам, с чего вы взяли! Не обо всем можно говорить с барышней.
Вы не знаете жизни, не видали, не испытали ничего; вы меня не поймете, и не должны понимать.
А начни я говорить, вы застыдитесь и убежите.
Ну извольте, я не испытал страстной любви.
Да, любовь наших женщин какая-то вялая, сонная. Мне надо жгучей страсти, бешеной, с кинжалом и ядом.
Хороша бешеная страсть, коли ее даже заметить нельзя.
Что угодно?
Неужели?
Верю, и очень может быть, что я близок к счастью, но...
Но ты не должна идти против родных, ты не должна терять их расположения, терять богатство, которое они тебе обещают. Не увлекайся своими африканскими страстями, Ирень, я от тебя такой жертвы не приму.
Невероятно, это уж слишком много счастья.
Лука!
Будем жить, братец, судьба начинает мне улыбаться. Я сейчас делаю предложение.
А как же Юлия Павловна?
А что ж Юлия Павловна? Что я могу для нее сделать? Жениться на ней, о чем она мечтает и дни и ночи; а чем жить будем? У ней ничего, у меня тоже. Что ж, нам мелочную лавочку открыть да баранками торговать? А я женюсь и по крайней мере расплачусь с ней, это честнее будет. Конечно, я ее огорчу очень, очень; ну, поплачет, да тем и дело кончится! А пока надо ей солгать что-нибудь.
Ах, лгать! А лгать нехорошо, Вадим, очень нехорошо.
Ты опять с нравоученьями! Так вот я тебя лгать-то и заставлю, и ты будешь лгать. Ты пойдешь завтра к Юлии Павловне и скажешь, что я в Петербург уехал.
Что ж, я пожалуй, я пойду; только ведь меня гоняют оттуда.
Претерпи, бедный друг, все претерпи ради дружбы.
Претерплю. Вадим, я у тебя шафером, я платье новое сошью. Нет ли у тебя трех рублей серебром?
Опять денег просить? Какая привычка у тебя!
Ты ужинать пойдешь, сядешь за стол с компанией, а мне на вас глазами хлопать? Ведь я езжу сюда только для тебя, а ты знаешь, как здесь все дорого.
Ну, на рубль, отвяжись!
Отойди, исчезни!
Вадим Григорьич, пожалуйте, милости просим.
Лавр Мироныч, два слова.
К вашим услугам. Весь -- внимание.
Между благородными людьми разговор должен быть короткий.
Совершенно справедливо-с.
Мне нравится ваша дочь.
Девушка хорошая, образованная и с большим приданым.
Она и так хороша, а с приданым, конечно, еще лучше. Но не о приданом речь. Теперь вот в чем вопрос: нравлюсь ли я вам?
Вы? Как же, помилуйте, мы ваше знакомство за честь себе считаем.
Да погодите, не распространяйтесь! Я хочу жениться на вашей дочери, вы отец, вас обойти нельзя, так согласны вы или нет, как говорится, осчастливить нас?
С полным удовольствием. За честь почту.
Ну и прекрасно! Только с одним условием: погодите разглашать, мне надо устроить кой-какие делишки.
Как вам угодно. Не извольте себя стеснять ни в чем. Пожалуйте кушать; а послезавтра прошу на вечер ко мне, познакомитесь с нами покороче, посмотрите, как живем.
А вы мастер ужины заказывать.
Какой это ужин! Здесь клуб, тот же трактир, вот дома другое дело! Отчего ж себе и не позволить, коли есть средства. Пожалуйте, пожалуйте, ждут-с.
Вот вы и не угадали, Дульчин женится на Прибытковой.
Погодите, не торопитесь.
Да чего годить. Я сейчас был у их стола и разговор слышал между дамами и невестой. Вот посмотрите, их посадили вместе, за их здоровье пьют.
Погодите, цыплят осенью считают.
За чье здоровье пьют-с?
За здоровье жениха и невесты.
Какая оказия-то! Помилуйте, как такой случай пропустить? И мы за их здоровье по бокальчику, по другому опрокинем. Пожалуйте в буфет-с.
Юлия Павловна у себя?
Скоро будут, может быть?
Уж я дожидаться ни в каком случае не могу. Потрудись сказать, милая, что я сам заезжал.
Так и скажи: Лавр Мироныч сами, мол, были.
Просят пожаловать завтра на вечер.
Усерднейше, мол, просят.
Убедительнейше, мол, просят.
Нет, уж не надо; ты меньше говори, а лучше отдай вот это.
Да, записочку. Да скажи, что Лавр Мироныч сами заезжали.
Только не забудь, пожалуйста.
Сделай милость, попомни!
Дяденька, честь имею кланяться. Заехал пригласить Юлию Павловну.
Для чего же это вам Юлия Павловна понадобилась?
Всю Москву мне и поместить негде, а что касается до Юлии Павловны, то у нас многие дамы лансье не танцуют, а они в этом танце всегда отличались.
Нет, уж вы, Лавр Мироныч, Юлию Павловну оставьте в покое-с.
Как им будет угодно, я им билет оставил, вот здесь на столе.
Совсем напрасно, совсем напрасно-с.
Моя обязанность, дяденька, была учтивость соблюсти против них.
Я вам объяснять теперь не стану, после сами узнаете, только напрасно, Лавр Мироныч, напрасно-с.
Приберите-с.
Заезжал, карточки для меню покупал, так понравилась бумага, я и взял.
И меню напишете?
Да-с, разложить по кувертам.
Значит, у вас будет ужин во всей форме?
Где же, дяденька, во всей форме? На это капиталу моего не хватит. Я думал сначала а-ля фуршет, да после рассудил, что ужин будет солиднее.
Без мороженого невозможно. Будет всех сортов.
Это какое же-с?
Пунш гласи! Собственно для вас особенное будет.
Я нынче дома ближе ночи не буду-с. Вот теперь занимаюсь цветами. К беседке на площадку нужно померанцевых деревьев в кадках. Ужинать будем на террасе, она парусиной покрыта; так чтоб замаскировать потолок, хотим распланировать гирлянды из живых цветов. При всем том букеты нужны, при входе будем каждой даме предлагать.
Опять же об музыке беспокоюсь. Приятно, дяденька, полный оркестр иметь, и чтоб настоящие артисты были. За ужином увертюру из "Аиды"; потому вещь новая. А ежели "Морской разбойник Цампа", так это довольно обыкновенно.
Я еще помню, когда из "Лодоиски" играли и из "Калифа Багдадского".
А в заключение "Барыню", и человек двенадцать вприсядку пускались. Прошли, дяденька, те времена. Европа-то бы от нас недалеко ушла, кабы у нас, у людей со вкусом, побольше капиталу было.
К Бутырской заставе в оранжерею.
Не беспокойтесь, я вас доставлю.
Дяденька, честь имею кланяться; Глафира Фирсовна, равномерно и вам.
Да уж он давно удивляет: задает пиры, точно концессию получил.
Да-с, уж либо очень много ума иметь, либо совсем не иметь ни ума, ни совести. Вы зачем же собственно к Юлии Павловне пожаловали?
Какую же в этом надобность вы находите?
Нет, уж эту неприятную обязанность я на себя возьму-с.
Нет, уж вы не извольте беспокоиться, из чужого горя для себя спектакль делать. Ежели не взять осторожности, так может быть вред для здоровья Юлии Павловны. Поедемте, я вас подвезу немного, а через четверть часа я заеду сюда опять, чтобы, сколько возможно, успокоить их.
Ничего не говорите. Я заеду-с.
Дома Юлия Павловна?
Ну я подожду, хорошо, я подожду.
Как шли бы? Это странно! Мне нужно.
Ну, приятель, друг, как хочешь.
Да коли я говорю, что у меня дело есть.
Что говорит, что говорит! Ах!
Ах, черт возьми! Вот положение! Вот она дружба-то! Кто тебе говорит о съестном? Ничего мне съестного не нужно, пойми ты! Мне надо говорить с Юлией Павловной!
Ничего мне от тебя не надо, никакого потчеванья.
Как с такой бабой говорить! Вот тут и сохраняй свое достоинство.
А! У ворот! С ума можно сойти.
Не пойду я, отойди от меня.
По его поручению-с.
Нет, вы не ждите, он никак не может.
Совершенно здоров. Он уехал в Петербург.
Он теперь должен быть... позвольте... на какой станции?.. Я думаю, в Клину-с.
Почему не предупредил? Я это не знаю-с. Это, вероятно, впоследствии объяснится.
Он, вероятно, скоро напишет мне из Петербурга.
Конечно, и вам напишет; вы не беспокойтесь!..
Нужно отложить-с.
На неопределенное время-с.
Может быть, ему совестно.
Он ничего не сделал-с. Денег нет у него, а сегодня по векселю платить нужно.
Да, он получил вчера каких-то шесть тысяч. Так велики ли деньги, надолго ль ему? Он имел несчастие или, лучше сказать, неосторожность проиграть их тут же в полчаса. Разве вы его не знаете?
А вот проиграл-с. Я останавливал; да что же делать -- слабость.
Я Вадима не оправдываю, оправданий ему нет.
Ах, не спрашивайте! Вы расстроены... уехал в Петербург за деньгами, вот и все. Что я вам могу еще сказать?
Не знаю, не знаю-с. Я все сказал, что мне приказано.
Я лучше уйду-с, что мне в чужом пиру похмелье принимать!
Помилуйте, как я могу отвечать вам на такие вопросы?
Меня послали к вам, я и пришел, и сказал все, что велено.
Не верите, а сами спрашиваете. Я ухожу, Юлия Павловна, прощайте!
Какая неосторожность-с.
Вам одно остается, Юлия Павловна, пренебречь!
Получить с него невозможно-с; но вы не беспокойтесь.
У него ничего нет-с.
Положительно ничего нет-с. Я верные известия имею. Было после отца имение, да давным-давно продано и прожито-с.
Успокойтесь, успокойтесь!
Вы очень доверчивы-с... Пренебречь его следует, пренебречь!
Им дурно. Поскорей спирту, что-нибудь-с.
Опять обморок, и руки похолодели. Этим не шутят-с; скорей за доктором-с... Это уж близко смерти-с.
Эй, Мардарий?!
Кто там звонил?
Да старуха эта оттуда, как ее?!
Какая старуха?
От Юлии Павловны.
Михевна?
Да, Михевна.
Что ей надо?
За портретом приходила.
За каким портретом?
Вот за этим самым-с.
На что ей портрет?
Кто ж их знает? Нужно, говорит.
Да кому нужно-то, Юлии Павловне, что ли?
Ничего этого она не говорит, ладит одно: нужно, очень нужно, вот и все.
Что же ты?
Говорю: барин в Петербург уехал, отдать нельзя, потому нам трогать ничего не приказано.
Что ж, поверила?
Как их разберешь? Морщится как-то, стоит. Не то она плачет, не то смеется. А словно как не верит.
А дальше что?
Об чем еще с ней разговаривать? Запер дверь, она домой пошла.
Одеваться приготовил?
Приготовил.
Фрак?
Фрак.
И сапоги лаковые?
Все, как следует.
Достань бриллиантовые запонки!
Что ж, и запонки можно.
Завтра поутру я встану поздно.
По обыкновению.
Нет, поздней обыкновенного. Так приготовь ты мне к завтраку бифштекс хороший, сочный.
Кто там еще? Если кто из кредиторов, так ты...
Да уж знаю, не привыкать стать.
Только ты разнообразь свою фантазию; а то всем одно и то же.
Надо у Салая денег взять, потребуются расходы. Надо казаться богатым женихом, а это не дешево стоит.
Здравствуй, Вадим! Во-первых, не беспокойся, там все благополучно; я устроил. Ну, душа моя, поедем!
Куда это?
К Прибытковым.
С этих-то пор?
Разве рано? Ну, подождем.
Зачем же вихры-то у тебя? Да еще в разные стороны торчат.
Ах, оставь. Я знаю, что я делаю. Хорошо тебе, -- ты красавец. Я тебе не льщу, ты заметь, я не льщу никогда... Ты красавец, тебе прикрас не нужно; а с моей фигурой и физиономией надо же что-нибудь.
Сомневаюсь, чтоб такие вихры могли кому-нибудь служить украшением.
Я прошу тебя, оставь! Пожалуйста, без сарказмов. Это уж мое дело.
И фрак подгулял.
Фрак! Ну, что ж такое фрак? Где я возьму? Фрак еще ничего... Ты скажи там всем, что я оригинал, ну и кончено... что я могу хорошо одеваться, да не хочу. Мало ли какие оригиналы бывают.
Если ты находишь оригинальным ходить в засаленном фраке...
Ну, оставь же, я тебя прошу.
Однако я не совсем хорошо себя чувствую.
Что с тобой?
Гадко спал сегодня.
Отчего это?
Все-таки, как хочешь, важный шаг, миллионное дело; да уж очень совестно перед Юлией.
Ты в сентиментальном расположении.
Как ни толкуй, как ни поворачивай дело, а ведь я поступил с ней жестоко. Да, сумел я устроить свою жизнь, что ни шаг, то подлость. Нет, довольно. Сколько мучений, сколько вот таких ночей! А тоска, братец!.. Кончено! Давай руку.
Зачем?
Я, Лука, человек слабый, распущенный, вот мое несчастие. Мне непременно нужно торжественно поклясться перед кем-нибудь, дать честное слово, оно меня будет удерживать.
Ну, изволь, на!
Вот тебе честное, благородное слово, что это последняя низость в моей жизни. И я сдержу свое слово. Пора быть честным человеком.
Да, уж это ни в каком случае не мешает.
Да и гораздо покойнее для себя-то, ты пойми!
Еще бы!
Ну, что Юлия, как она?
Ничего; задумалась, может быть плачет. Я ей сказал, что скоро она получит известие от тебя... Теперь тебе остается написать ей честное, откровенное письмо.
Письмо написать недолго, но как избежать объяснений. А ведь это, я тебе скажу, такая неприятная история! Женские слезы для меня нож острый.
Объяснения предоставь мне. На то и друзья, чтобы все неприятное сваливать на них. Ну, душенька, вставай, поедем.
Рано еще. Кто ж ездит на вечер засветло.
Если ты еще не скоро поедешь, так что ж моим лошадям стоять! Послушай, нет ли у тебя чего-нибудь мелочи, кучеру дать на чай? Пусть он съездит пока, чаю напьется.
Какому кучеру? Откуда у тебя кучер?
Ну, извозчик, разве это не все равно? Я к тебе в карете приехал.
С какой стати? Друг мой, не вдавайся в роскошь, она ведет к погибели.
Отчего же не позволить себе изредка. Все с тобой, все на чужой счет, точно приживалка. Ты сам по себе приедешь, а я сам по себе, больше тону.
Дама какая-то желает вас видеть.
Незнакомая? Не Юлия Павловна?
Никак нет-с.
Проси сюда. Убирайся!
Куда же мне?
Куда хочешь.
Мне бы только посмотреть, что это за дама такая.
Ступай в залу, взгляни и останься там, и не смей сюда носу показывать.
Кого я вижу! Ирина Лавровна!
Какими судьбами? Я сейчас сам к вам собирался...
Как, что такое, что случилось?
Куда?
Чем же нам люди мешают? Зачем бежать?
Да утопать в блаженстве мы можем и здесь.
Ваша правда, но зато блаженство будет прочнее, потому что с благословением родительским соединяются и другие блага, которые необходимы в жизни.
Чего, моя фея, чего?
Я знаю, про какое препятствие ты говоришь... Я ожидал этого... Не бойся, она... то есть это препятствие, не помешает. Когда я желаю достигнуть цели, я знать не хочу никаких препятствий.
Сейчас нельзя, это так скоро не делается.
Как не оставишь? Что это значит?
Ирина, подумай!
Постой, погоди! Кто-то звонит. Войди на минуту вот сюда.
Салай Салтаныч, вот кстати.
Я всегда кстати, мы не ходим некстати.
Денег, Салай, денег! Давай больше!
Зачем шутить! Шутить не надо.
Какие шутки? Я тебе серьезно говорю, мне нужны деньги.
Кому не нужны? Всем нужны. И мне нужны. Заплати по векселю.
По какому векселю? Ты, никак, с ума сошел. Ты обещал ждать, и сам же кредит предлагал. Ну, вчера, вчера, помнишь? Ты опомнился ли со вчерашнего-то?
Вчера был день, -- нынче другой; вчера было дело, -- нынче другое.
Белены, что ль, ты объелся?
Я дома хороший шашлык ел, кахетинский пил, белены не кушал. Плати деньги!
Да ты много кахетинского-то выпил?
Самый мера, сколько надо. Мы много не пьем: бутылка-другой выпил, довольно. Зачем разговор? Плати деньги!
Откуда я тебе возьму? Ты мои дела знаешь: мои деньги впереди, пока у меня только надежда.
Твоя надежда -- ничего! Никто грош не даст.
Но ведь ты сам верил, ты сам меня жениться заставлял.
Кто знал?.. Он пустой человек, дрянь человек. Тебя обманул, меня обманул, всех обманул.
Кто "он"? Кто обманул?
Лавр Мироныч. Он фальшивый векселя делал.
Фальшивый? Зачем?
Дисконт отдавал, деньги брал.
На чье же имя?
Зачем далеко ходить? Дядя есть, Флор Федулыч. Чего долго думать?
Ну, что ж Флор Федулыч? Да говори толком!
Нынче узнал, нынче и деньги платил.
Заплатил-таки?
А не заплати, -- Лавр Мироныч в Сибирь гуляй. А теперь мало-мало сидит в яме; дело знакомый, не привыкать.
Да ты видел Флора Федулыча?
Сейчас видел, в Троицком с ним сидел, долго говорил.
А как же внучка, Ирина Лавровна?
А внучка чем виновата? Ее дело сторона.
Значит, его расположение к ней не изменилось?
За что обижать?
И приданое даст?
Обижать не будет.
Да сколько даст-то?
Не обидит.
Да говори! Ведь уж ты выспросил, вызнал все; разве ты утерпишь?
Говорил, пять тысяч дам. Его слову верить можно, купец обстоятельный, как сказал, так и будет.
Ты меня зарезал.
Кто тебя резал? Сам себя резал. Деньги платить будешь?
Разумеется, не буду; откуда я возьму?
Так и знать будем. А мне что с тобой делать, скажи! Советуй, сделай милость.
Мое дело было занимать, а уж получай с меня, как знаешь; это твое дело. Не мне тебя учить.
И за то спасибо, прощай!
Я слышал, все слышал. Какое несчастие, какое ужасное несчастие, Вадим!
Миллионы-то как скоро растаяли.
Значит, ехать незачем. Как же карета?..
Какой урок, какой урок!
Куда я денусь с каретой?
Но!! Падать духом не надо; еще не все потеряно. Юлия меня выручит.
Разве отпустить карету да велеть завтра приехать за получением?
Вот когда узнаёшь цену искренней любви.
А потом опять "завтра", и так до бесконечности. Денег у меня нет, ведь я для тебя нанимал...
К ней, сейчас же к ней! Ручки, ножки целовать. Лука, я тебе клялся, что больше не сделаю ни одной низости в жизни; я тебе повторяю эту клятву, торжественно повторяю. Ты ее помни.
Да я ее помню... А как же мне с каретой-то?
А мне что за дело? Ирина Лавровна!
Ирина Лавровна, теперь я знаю препятствие, которое мешает нашему блаженству.
И, к несчастию, оно так серьезно, что вам надо будет отправляться к родителю.
У меня сейчас был Салай Салтаныч; вы, вероятно, слышали хоть часть нашего разговора?
Он мне передал, какое несчастие случилось с вашим родителем.
Нет-с, в таком положении оставлять родителя не следует; ваша обязанность -- утешать его в горе.
Можно и под венец, только нет никакой надобности.
Решительно никакой! У вас приданого только пять тысяч, у меня ни копейки и пропасть долгу.
Было когда-то; но от него осталось одно только воспоминание, и уж я давным-давно гол как сокол и кругом в долгу. Но меня очень полюбили мои кредиторы и не захотели ни за что расстаться со мной. Они меня ссужали постоянно деньгами, на которые я и жил по-барски, но ссужали не даром. За меня вдвое, втрое заплатила им одна бедная женщина. То есть она была богата, а мы ее сделали бедной. Теперь она ограблена, и кредиту больше нет. На днях меня посадят в яму, а по выходе из ямы мне предстоит одно занятие: по погребам венгерские танцы танцевать за двугривенный в вечер: "Чибиряк, чибиряк, чибиряшечки!.."
"С голубыми ты глазами, моя душечка!" Угодно вам идти со мною под венец?
И я думал, что вы очень богаты.
И я ошибся.
Отчего же мне не говорить?
Однако вы слушали мои слова очень благосклонно...
Всякий смертный имеет право желать страстной любви.
На ваше презрение я желал бы вам ответить самой страстной любовью, но... что вы сказали о мужчинах, то же следует сказать и о женщинах: на страстную любовь имеют право только женщины с большим состоянием.
Что вы сердитесь? Оба мы ошибались одинаково, и нам друг на друга претендовать нельзя. Мы люди с возвышенными чувствами и, чтобы удивлять мир своим благородством, нам недостает пустяков -- презренного металла. Так ведь это не порок, а только несчастие. И потому дайте руку и расстанемся друзьями.
Ну, вот! Зачем ссориться? Жизнь велика, мы можем встретиться при других, более благоприятных обстоятельствах.
И непременно случится, я в свою звезду верю: такие люди, как я, не пропадают. А теперь садитесь в карету и поезжайте домой. Бедный друг мой, проводи Ирину Лавровну. Вот и для твоей кареты работа нашлась.
Я даже рад, что дело так кончилось, на совести покойнее. Да и по русской пословице: "Старый друг лучше новых двух". Она хоть и говорит, что больше у нее денег нет, да как-то плохо верится: поглядишь, и найдется. Оно точно, я просил последней жертвы, да ведь это только так говорится. Последних может быть много, да еще несколько уж самых последних.
Глафира Фирсовна, очень рад вас видеть.
От кого, Глафира Фирсовна, по какому полномочию?
Что за пропажа, чего вы ищете?
Так почему же вы у меня ее ищете?
Ошиблись вы в расчете, Глафира Фирсовна, хитрость ваша не удалась. Не вы ли ее и отправили ко мне, чтобы потом захватить с поличным и заставить меня жениться.
Много ли приданого-то за Ириной Лавровной?
Миллионы-то ваши где?
И я человек понимающий, Глафира Фирсовна; я знаю, что душа дороже денег. Я такую душу нашел, не беспокойтесь!
Я -- счастливец, Глафира Фирсовна: меня любит редкая женщина, только я ее ценить не умел. Но после таких уроков я ее оценил; я ее люблю так, как никогда не любил.
Эта женщина -- Юлия Павловна Тугина.
Как "была"? Она и теперь есть!
Что такое? Что вы говорите? "Уходил"! Что значит "уходил"? Я вас не понимаю.
Вот вздор какой! Что вы сочиняете, она вчера была и жива, и здорова.
Да пустяки, быть не может.
Не верю я вам; с чего вдруг здоровый человек умрет? Нужно очень сильное нравственное потрясение или испуг.
Да неужели? Умоляю вас, говорите правду.
Да лжете вы, лжете вы! Вы только хотите мучить меня. Что ж вы не плачете? Кто ж не заплачет об такой женщине? Камнем надо быть...
Были в моей жизни минуты, когда я был гадок сам себе, но такого отчаяния, такого аду я еще не испытывал; знал я за собой слабости, проступки, оплакивал их, хоть и без пользы... а уж это ведь преступление! Ведь я... ведь я -- убийца.
За что я погубил это сокровище? Я губил тебя, губил твое состояние, как глупый ребенок, который ломает и бросает свои дорогие, любимые игрушки. Я бросал твои деньги ростовщикам и шулерам, которые надо мной же смеются и меня же презирают. Я поминутно оскорблял твою любящую, ангельскую душу, и ни одной жалобы, ни одного упрека от тебя. И наконец я же убил тебя и не был при твоих последних минутах. Я готов бы отдать свою жизнь, чтобы слышать последние звуки твоего голоса, твой последний прощающий вздох.
Боже мой! Что это? Юлия! Юлия! Или это обман чувств, милый призрак! Юлия, ты жива?
Но ведь видений не бывает! Юлия, ты жива, ты сама пришла ко мне! А мне сказали, что ты умерла.
Умерла!..
О, если ты жива для других, так жива и для меня. Ты не можешь принадлежать никому, кроме меня; ты слишком много любила меня, такая любовь не проходит скоро, не притворяйся! Твоя бесконечная преданность дала мне несчастное право мучить тебя. Твоя любящая душа все простит... и ты опять будешь любить меня и приносить для меня жертвы.
Юлия, не обманывай себя и меня! Ну, что такое особенно ужасное я сделал? Все это было и прежде, и все ты мне прощала.
Чего же, чего же?
Да разве это в первый раз? Да и велики ль деньги?
Во-первых, для женщины слезы стоят недорого, а во-вторых, женщины ничего не жалеют и все переносят для любимого человека.
Хороша любовь, которая может хладнокровно рассуждать.
Это клевета, это интрига против меня. Впрочем, как я глуп, что оправдываюсь перед тобой! Разве перед любовницами оправдываются, разве их уговаривают? Слова только больше сердят их, логика на них не действует; на них действуют ласки, поцелуи, объятия...
Защита? Зачем? Разве я обижать тебя хочу?
Защита! Но кто же может, кто осмелится защищать тебя от моих ласк, да еще здесь, в моей квартире?
Честь имею кланяться, милостивый государь! Извините, что без приглашения. Впрочем, мы люди знакомые. Что вам угодно, Юлия Павловна?
Пожалуйте-с.
Позвольте, Юлия Павловна, у нас остаются не кончены счеты: я вам должен.
У вас есть мои документы.
Изволите ли видеть-с, я имею согласие Юлии Павловны на вступление со мной в брак; так ваши документы поступают ко мне вместо приданого.
Вместо приданого?!
Так точно-с. Угодно вам будет деньги заплатить, или прикажете представить их ко взысканию? Один Монте-Кристо на днях переезжает в яму-с, так, может быть, и другому Монте-Кристо угодно будет сделать ему компанию? Во всяком случае, прошу вашего извинения. Имею честь кланяться.
Револьвер!
Что ты? Что ты?
Револьвер, говорю я! Отойди, убью!
Никто ни с места!
Прощай, жизнь! Без сожаления оставляю я тебя, и меня никто не пожалеет; и ты мне не нужна, и я никому не нужен. Как скоро и удовлетворительно решает он всякие затруднения в жизни. Написать несколько строк?.. Э! Зачем! Вот еще денег немножко, остатки прежнего величия. Зачем они останутся? Не прокутить ли их или не затягивать? Ба!! Глафира Фирсовна!
Нет еще, черт возьми, а надо бы. Да это еще не уйдет от меня. Попробую еще пожить немного. Глафира Фирсовна, у Пивокуровой много денег?
Сватай мне вдову Пивокурову.
Вези меня к ней сейчас.
Нет, позволь, а как же мне быть с каретою-то?
А вот женюсь на Пивокуровой, тогда за все расплатимся.
