Опять лошади ушли. Того и гляди, жеребенка убьют. Микита, а Микита! Оглох!
Будет вам, не слыхать ничего.
Чего?
Лошадей загони.
Загоню, дай срок.
Уж эти работники! Был бы здоров, ни в жисть бы не стал держать. Один грех с ними...
Микит!.. Не докличешься. Подите, что ль, кто из вас. Акуль, поди загони.
А то чего ж?
Да и лодырь малый, нехозяйственный. Коли повернется, коли что.
С вас не взыскивать, так в год дома не найдешь. Эх, народ!
Эх, кабы не хворь эта привязалась, и дня бы не стал держать.
Бахарить — вот это его дело. Право, не стал бы держать.
Микита-то где ж?
Чего ж он стоит?
Не добьешься от нее толков. Да с кем калякает-то?
И путай идет; разве других не найду?
Деньги, коли что, летом отслужит.
Да что, ничего не слыхамши, попусту язык трепать.
Иди за кормом-то, что ли,— пора.
Да буде. Чего взбеленилась? Ровно овца круговая.
Тьфу ты! Прости, господи! Пойти узнать толком.
Что, братец ты мой, беда. Приехал родитель, снимать хочет,— домой идти велит. Окончательно, говорит, женим тебя, и живи дома.
Вот так — так. Я рассчитываю, как получше дело обсудить, а она вон как: жениться велит. Что ж так?
Аль забыла?..
Да ты что фыркаешь-то? Вишь ты, и погладиться не дается... Да ты чего?
Да буде, Анисья. Разве я тебя забыть хочу? Ни в жисть. Окончательно тебя, значит, не брошу. А я так рассчитываю: что и женят, так к тебе же назад приду; только бы домой не брал.
Да как же, братец ты мой,— из отцовской воли опять-таки невозможно никак.
Маринка?! Очень она мне нужна!.. Мало их вешаются-то!..
Анисья! веришь ты богу аль нет? Ничего-то я и во сне не видал. Окончательно знать не знаю, ведать не ведаю. Всё мой старик с своей головы уздумал.
Тоже, рассчитываю, невозможно супротив родителя будет исделать. А неохота мне.
Уперся один такой-то, так его в волостной так вспрыснули. Очень просто. Тоже не хочется. Сказывают — щекотно.
Мне что ж уходить? Кабы я уйти хотел, я бы давно ушел. Меня как намедни Иван Семеныч приглашал в кучера... А уж жизнь какая! Не пошел же. Потому я так рассчитываю, что я всякому хорош. Если бы ты меня не любила, то другой расчет.
И, что загадывать. Мне что? Я работаю. Как для себя стараюсь. Меня и хозяин любит, и баба его,
значит, любит. А что меня бабы любят, так я в этом не причинен,— очень просто.
Во как! Как была ты у меня в душе...
Я за топором зашел.
Что ж, матушка, аль и вправду женить меня? Я рассчитываю, что совсем напрасно. Опять-таки и мне бы неохота.
Чудно, право: то женить, а то не надо, Окончательно не разберу ничего.
Так как же, дядя Аким?
Получше, Игнатьич, как бы получше, тае, получше... Потому как бы не того. Баловство, значит. Хотелось бы, тае... к делу, значит, хотелось малого-то. А коли ты, значит, тае, можно и того. Получше как...
Ладно, ладно. Садись, потолкуем.
Что ж так? Аль женить хочешь?
Судите, как лучше.
Что ж, коли женить — дело хорошее.
Хотелось бы, значит, тае... Потому мне, значит, тае... работишка в городу, работишка выпала, сходная, значит.
Это точно, сперначала она ровно и тае, шибает, значит, дух-то, а обыкнешь — ничего, все одно, что
барда, и значит, тае, сходно... А что дух, значит, тае... это нашему брату обижаться нельзя. Одежонку сменить тоже можно. Хотелось, значит, Микитку дома. Пуща и оправдает, значит. Он пущай дома оправдает. А уж я, тае, в городу добуду.
Хочешь сына дома оставить, оно точно. Да забраты деньги-то как?
Это верно, верно, Игнатьич, сказал это, значит, тае, правильно, потому нанялся, продался — это пусть доживат, значит, а вот только, тае, женить; на время, значит, отпусти коли что.
Что ж, это можно.
Вот это напрасно. Напрасно, тае, наносишь на девку-то. Напрасно. Потому ей, девке этой самой, обида от сына мого, обида, значит, есть. Девке, значит.
Какая же такая обида?
А выходит, значит, тае, с сыном Никиткою. С Никиткою, значит, тае.
Хорошего тут нет.
Опять ты, значит, старуха, не тае, и все ты не тае, всё, значит, не тае...
Что ж, дядя Аким, коли такое дело, тоже женить незачем. Ведь не лапоть, с ноги не снимешь, хоть бы сноху.
Облыжно, старуха, значит, на девку, тае, облыжно. Потому девка, тае, дюже хороша, дюже хороша девка, значит; жаль мне, жаль, значит, девку-то.
Нет, не пустое.
Нет, не пустое. Значит, ты на свое воротишь, хоть бы про девку али про себя,— ты на свое воротишь, как тебе лучше, а бог, значит, тае, на свое поворотит. Так и это.
Девка работящая, важковатая и, значит, тае, вокруг себе... значит. А по нашей бедности нам и тае, рука, значит: и свадьба недорогая. А дороже всего обида есть девке-то, значит, тае, сирота, вот что, девка-то. А обида есть.
А бог-то, бог! Разве она не человек, девка-то? Значит, тоже, тае, богу-то она человек. А ты как думаешь?
А вот что, дядя Аким, тоже ведь этим девкам верить нельзя. А малый-то жив. Ведь он вот он! Послать его да спросить толком, правда ли? Он души не убьет. Покличьте малого-то!
Скажи ты, отец зовет.
Та речь впереди, порядком надо. Одно кончи, тогда другое затевай.
Я, значит, к тому говорю, Петр Игнатьич, потому, значит, тае, трафлялось. Ладишь, значит, как себе лучше, да про бога, тае, и запамятуешь; думаешь лучше... на себя воротишь, глядь, ан накошлял на шею себе, значит; думал как лучше, ан хуже много, без бога-то.
Известное дело! бога помнить надо.
Глядь, оно хуже, а как по закону, да по-божьи, все как-то, тае, оно тебя веселит. Манится, значит. Так и угадывал себе, значит, женю, значит, малого, от греха, значит. Он дома, значит, тае, как должно по закону, а уж я, значит, тае, в городу похлопочу. Работишка-то любезная. Сходно. По-божью-то, значит, тае, и лучше. Сирота ведь тоже. Примером, летось дрова тож у приказчика взяли таким манером. Думали обмануть; приказчика-то обманули, а бога-то, значит, тае, не обманули, ну и того...
Спрашивали?
Что ж ты, аль порядка не знаешь. Тебя отец спрашивать будет, а ты табаком балуешь да сел. Поди-ка сюда, встань!
Выходит, значит, тае, примерно на тебя, Микишка, жалоба, жалоба, значит.
От кого жалоба?
Жалоба? От девицы, от сироты, значит, жалоба есть. От ней, значит, и жалоба на тебя, от Марины от этой самой, значит.
Чудно, право. Какая ж такая жалоба? Это кто ж тебе сказывал: она, что ли?
Я таперь, тае, спрос делаю, а ты, значит, тае, должен ответ произвесть. Обвязался ты с девкой, значит, то есть обвязался ты с ней, значит?
И не пойму окончательно, чего спрашиваете.
Значит, глупости, тае, глупости, значит, были у тебя с ней, глупости, значит?
Мало что было. С куфаркой от скуки и пошутишь и на гармонии поиграешь, а она попляшет. Какие же еще глупости?
Ты, Микита, не костыляй, а что спрашивает родитель, ты и отвечай толком.
Микита! От людей утаишь, а от бога не утаишь. Ты, Микита, значит, тае, думай, не моги врать! Сирота она, значит, обидеть можно. Сирота, значит. Ты говори получше как.
Да что, говорить-то нечего. Окончательно все и говорю, потому и говорить нечего.
Она чего не скажет. Говори, что хошь, как на мертвого. Чего ж она на Федьку Микишкина не сказывала? А это что ж, по нынешнему времени, значит, и пошутить нельзя? А ей вольно говорить.
Ой, Микишка, потри! Неправда наружу выйдет. Было аль нет?
Вишь, привязались, право.
Сказываю, что ничего не знаю. Ничего у меня с ней не было.
Вот те Христос, не сойти мне с доски с этой.
Ничего знать не знаю.
Что ж это вы меня на ней женить вздумали? Что ж, в самом деле, право, скандал. Нынче и правов таких нет, чтоб силом женить. Очень просто. Да и побожился я — знать не знаю.
Ну, как же, дядя Аким?
Мотри, Микита, обижена слеза, тае, мимо не канет, а всё, тае, на человеческу голову. Мотри, как бы не того.
Да что смотреть-то, ты сам смотри.
Так как же, дядя Аким?
Что ж, я, тае, воли с малого не снимал, только бы не тае. Хотелось было, значит, тае...
Одно, дядя Аким: если ты его на лето сымешь, он мне на зиму не нужен. Уж жить, так в год.
Так как же, еще на год?
Да что ж, уж, видно, тае, коли так, значит, видно, уж тае.
Что ж? Коли так, так так — до трактира дойти и магарычи. Пойдем, дядя Аким, водочки выпьем.
Не пью я ее, вино-то, не пью.
Ну, чайку попьешь.
Чаем грешен. Чаем, точно.
И бабы-то чайку попьют. Ты, Микита, смотри, овец-то перегони да солому подбери.
Ладно.
Вишь, пристали, скажи да скажи, как с девками гулял. Эти истории рассказывать долго будет. Женись, говорит, на ней. На всех да жениться — это жен много наберется. Нужно мне очень жениться, и так не хуже женатого живу, завидуют люди. И как это меня как толконул кто, как я на образ перекрестился. Так сразу всю канитель и оборвал. Боязно, говорят, в неправде божиться. Всё одна глупость. Ничего, одна речь. Очень просто.
На тебя глядеть? Я тебя и так вижу.
Какой человек?
Врешь.
Чего же ей?
Ну ее к богу. Куда я пойду?
Небось постоит да уйдет.
Да, видно, люди говорят.
Акулина, что, пойдешь за меня?
Отчего теперь не пойдешь?
Отчего не буду?
Кто не велит?
Вишь ты! Однако ты приметливая.
Что делаю? Ничего не делаю.
Ну, к чему подобно, что пришла?
Чудные вы, право. Зачем пришла?
Ну что Микита? Микита и есть. Чего надо-то? Иди, говорю.
Что помнить-то? Сами не знают. За углом стояла, Анютку послала, не пришел я к тебе. Значит, не надобна ты мне, очень просто. Ну и уйди.
И все ни к чему ты это говоришь, все несообразно. Ты и отцу наговорила. Уйди, сделай милость.
Нечего нам с тобою переливать из пустого в порожнее. Уйди ты. То-то бестолковые!
Эх! С вашей сестрой разговаривать, никаких резонов не понимают; уйди, говорю, до худа доведешь.
Известно, нехорошо, народ придет. А что ж попусту толковать.
Эх! Разговаривать с вами. Не хочешь уходить, я сам уйду, оставайся тут.
А что?
Ты-то чего?
То-то неразбериха. Люблю я этих баб, как сахар; а нагрешишь с ними — беда!
Эй, Мавра, куда тебя дьявол носит? Поди корову загони.
Что ж вас не дозовешься. О-ох! Анисья, кто здесь?
Что, за Марфой ходила девка-то?.. Тяжко... Ох, хоть бы смерть скорее!..
Анютку пошли. Где она? Ох, тяжко! Ох, смерть моя!
Ох! Где ж она?
Ох, мочи моей нет. Сожгло нутро. Ровно буравцом сверлит. Что же меня бросили, как собаку... и напиться подать некому... Ох... Анютку пошли ко мне.
Поди ты... ох... к тетке Марфе, скажи: отец, мол, зовет, пришла чтоб, нужно мне.
Постой. Скорее нужно, скажи. Скажи — помирать хочу. О-ох...
Что ж, поставь.
Здорово.
Помираю я.
Пришла смерть моя.
Приказать некому! Необстоятельна баба, глупостями занимается, ведь все знаю я... знаю... Девка дурковата, да и млада. Дом собирал, а обдумать некому. Жаль тоже.
Пошла, что ль, Анютка-то?
Дай посижу напоследях. Дух тяжкий там. Тяжко мне... Ох, сожгло сердце все... Хоть бы смерть...
Нет. Чую я, что нынче помру, чую.
Здорово, матушка! Здоровы ли дома?
Ну что, хозяин как?
Так что же, пущай сидит. Мне чего?
Микита, а Микита, подь-ка сюда.
Что рано приехал?
Допахал.
За мостом полоску пахал?
Туда далече ехать.
Далече? Из дома дальше. За нарочным поедешь. Заодно бы.
Так ты того, ох!.. картошки повытаскай, бабы... о!.. переберут.
А то, о-ох!.. сажать время придет, а они попрели. Ох, мочи нет.
Сведи.
Микита!
Чего еще?
Не увижу тебя... Помру нынче... Прости меня, Христа ради, прости, когда согрешил перед тобой... Словом и делом, согрешил когда... Всего было. Прости.
Что ж прощать, мы сами грешные.
Прости, Христа ради.
Бог простит, дядя Петр. Что ж, мне на тебя обижаться нечего. Я от тебя худого не видал. Ты меня прости. Может, я виноватее перед тобою.
Я от него худого, окромя хорошего, ничего не видал. А я вот что сделал!
А кто его знает. Ищи сама.
Жалко мне его. Как жалко его! Заплакал как! Э-эх!
Да что тебя жалеть-то?
Небось не скроет...
Видел, он оттель идет, а куда сунул, кто его знает.
Чего?
Уж эти бабы придумают. Окончательно завертят. Ну вас совсем! Пойти и то — картошки повытаскать.
Да какое дело-то?
Как на свете прожить? Люди живут, так и я.
Помрет, царство небесное. Мне-то что?
Да о чем хлопотала-то?
Да уж это что говорить, только подавай им деньги-то. Денежки всем нужны.
Бумага, известно, приговор значит. Тут мудрости большой нет.
Мне что? Деньги ее, она и хлопочи.
Эх! женское ваше понятие необстоятельное совсем.
Ну вас совсем, пойду.
Что ж, давай.
Что ж, давай, что ль, суну куда.
Аль робеешь?
Чего боишься-то? Туда запхаю, что и сам не найду.
О, господи помилуй! Что ж, не приезжал хозяин-то?
Микита-то из города не бывал?
Загулял, видно. О господи!
А то как же? Все как надо убрал, соломкой прикрыл. Я не люблю как-нибудь. О господи! Микола милослевый!
А то бы пора ему и быть.
Деньги есть, так чего ж не гулять. Акулина-то почто в город поехала?
В город-то зачем? В городу всего много, только бы было на что. О господи!
Вона! Чего стыдиться-то? Деньги есть, так и гуляй. О господи! Ужинать-то рано, что ли?
Пойти погреться пока что.
О господи, матерь пресвятая богородица, Микола-угодник!
О господи, Микола милослевый.
Мир дому сему. Здорово живете? Здорово, тетенька.
Думал, тае, дай, значит, схожу, тае, к сынку, к сынку пройду. Не рано пошел, пообедал, значит, пошел; ан снежно как, тае, тяжко, идти тяжко, вот и, тае, запоздал, значит. А сынок дома? Дома сынок то есть?
Дельце до него, то есть, тае, дельце. Сказывал, значит, ему намедни, тае, значит, об нужде сказывал, лошаденка извелась, значит, лошаденка-то. Объегорить, тае, надоть, лошаденку-то какую ни на есть, лошаденку-то. Вот и, тае, пришел, значит.
Чего?
О господи, Микола милослевый!
И не видал, как заснул. О господи, Микола-угодник! Здорово, дядя Аким.
Э! Митрич! Ты что же, значит, тае?
Да вот в работниках, у Никиты, у сына у твоего, живу.
Ишь ты! Значит, тае, в работниках у сына-то. Ишь ты!
То в городу жил у купца, да пропился там. Вот и пришел в деревню. Причалу у меня нет, ну и нанялся.
О господи!
Что ж, тае, али, тае, Микишка-то что делает? Дело, значит, еще какое, что работника, значит, тае, работника нанял?
Деньги есть, так что ж ему...
Это, тае, напрасно. Вот это совсем, тае, напрасно. Напрасно это. Баловство, значит.
То-то, тае, думается, как бы получше, тае, а оно, значит, хуже. В богатстве-то избалуется человек, избалуется.
С жиру-то и собака бесится. С жиру как не избаловаться! Я вон с жиру-то как крутил. Три недели пил без просыпу. Последние портки пропил. Не на что больше, ну и бросил. Теперь зарекся. Ну ее.
А старуха-то, значит, твоя где же?..
Старуха, брат, моя к своему месту пристроена. В городу по кабакам сидит. Щеголиха тоже — один глаз выдран, другой подбит, и морда на сторону сворочена. А тверезая, в рот ей пирога с горохом, никогда не бывает.
О-о! Что же это?!
А куда же солдатской жене место? К делу своему пределена.
Что ж Никита-то в город, тае, повез что, продавать, значит, повез что?
Что ж вы их, тае, деньги-то куда еще пределить хотите, деньги-то?
Взять надо? Что ж их брать-то, тае, деньги-то? Нынче, значит, тае, возьмешь, завтра, значит, возьмешь,— так все их и, тае, переберешь, значит.
Целы? Как же, тае, целы? Ты бери их, а они, тае, целы. Как же, насыпь ты, тае, муки, значит, и всё, тае, в рундук, тае, или амбар, да и бери ты оттуда муку-то,— что ж она, тае, цела будет? Это, значит, не тае. Обманывают они. Ты это дознайся, а то обманут они. Как же целы? Ты, тае, бери, а они целы.
Это верно. Я у купца жил. У них всё так. Положи деньги да и лежи на печи, получай.
Чудно, тае, говоришь ты. Как же, тае, получай, ты, тае, получай, а им, значит, тае, с кого же, тае, получать-то? Деньги-то?
Это что? Баба, она раздробить не может. А ты гляди сюда, я тебе все толки найду. Ты помни. У тебя, примерно, деньги есть, а у меня, примерно, весна пришла, земля пустует, сеять нечем, али податишки, что ли. Вот я, значит, прихожу к тебе. Аким, говорю, дай красненькую, а я уберусь с поля, тебе к покрову отдам да десятину уберу за уваженье. Ты, примерно, видишь, что у меня есть с чего потянуть: лошаденка ли, коровенка, ты и говоришь: два ли, три ли рубля отдай за уваженье, да и всё. У меня осел на шее, нельзя обойтись. Ладно, говорю, беру десятку. Осенью переверт делаю, приношу, а три рубля ты окроме с меня лупишь.
Да ведь это, значит, тае, мужики кривье как-то, тае, делают, коли кто, тае, бога забыл, значит. Это, значит, не к тому.
Ты погоди. Она сейчас к тому же натрафит. Ты помни. Теперича, значит, ты так-то сделал, ободрал
меня, значит, а у Анисьи деньги, примерно, залежные. Ей девать некуда, да и бабье дело — не знает, куда их пределить. Приходит она к тебе; нельзя ли, говорит, и на мои деньги пользу сделать. Что ж, можно, говоришь. Вот ты и ждешь. Прихожу я опять на лето. Дай, говорю, опять красненькую, а я с уважением... Вот ты и смекаешь: коли шкура на мне еще не ворочена, еще содрать можно, ты и даешь Анисьины деньги. А коли, примерно, нет у меня ни шиша, жрать нечего, ты, значит, разметку делаешь, видишь, что содрать нечего, сейчас и говоришь: ступай, брат, к богу, а изыскиваешь какого другого, опять даешь и свои и Анисьины пределяешь, того обдираешь. Вот это и значит самая банка. Так она кругом и идет. Штука, брат, умственная.
Да это что ж? Это, тае, значит, скверность. Это мужики, тае, делают так, мужики и то, значит, за грех, тае, почитают. Это, тае, не по закону, не по закону, значит. Скверность это. Как же ученые-то, тае...
Это, брат, у них самое любезное дело. А ты помни. Вот кто поглупей, али баба, да не может сам деньги в дело произвесть, он и несет в банку, а они, в рот им ситного пирога с горохом, цапают да этими денежками и облупляют народ-то. Штука умственная!
Эх, посмотрю я, тае, и без денег, тае, горе, а с деньгами, тае, вдвое. Как же так. Бог трудиться велел. А ты, значит, тае, положил в банку деньги, да и спи, а деньги тебя, значит, тае, поваля кормить будут. Скверность это, значит, не по закону это.
Не по закону? Это, брат, нынче не разбирают. А как еще околузывают-то дочиста. То-то и дело-то.
Да уж, видно, время, тае, подходит. Тоже сортиры, значит, тае, посмотрел я в городу. Как дошли то есть. Выглажено, выглажено, значит, нарядно. Как трактир исделано. А ни к чему. Всё ни к чему. Ох, бога забыли. Забыли, значит. Забыли, забыли мы бога-то, бога-то. Спасибо, родная, сыт, доволен.
Чего?
А! умница. Все хлопочешь! Перезябла, я чай?
Чего скажешь?
Ничаво. Живет. Бабочка, тае, умная, смирная, живет, значит, тае, старается. Ничаво. Бабочка, значит, истовая, и всё, тае, старательная и, тае, покорлива, Бабочка, значит, ничаво, значит.
Это Мироновы? Болтали бабы чтой-то. Да невдомек, значит. Притаманно, значит, не знаю, тае. Старухи что-то сказывали. Да не памятлив я, не памятлив, значит. А что ж, Мироновы, тае, мужики, значит, тае, ничего.
А что?
Анисья, жена! Кто приехал?
Кто приехал? Аль забыла?
Кто приехал?
То-то, муж. А как звать мужа-то? Говори правильно.
То-то! Невежа — по отчеству говори.
То-то. Нет, ты скажи, фамилия как?
То-то.
Нет, ты скажи, какой ногой Чиликин в избу ступает?
Говори, какой ногой ступает? Обязательно сказать должна.
То-то.
Родитель? Что ж, я родителем не гнушаюсь. Родителю могу уважение исделать. Здорово, батюшка.
Наше вам почтение.
Вино-то, вино-то, значит, что делает. Скверность!
Вино? Что выпил? Это окончательно виноват, выпил с приятелем, проздравил.
Жена, где я стою, говори.
Я еще самовар с родителем пить буду. Ставь самовар. Акулина, иди, что ль.
Пряжа? Пряжа там. Эй, Митрич! Где ты там? Заснул? Иди лошадь убери.
Что делает-то! Старик, значит, тае, уморился, значит, молотил, а он, тае, надулся. Лошадь убери. Тьфу! Скверность!
О господи милослевый! На дворе лошадь-то, что ль? Уморил, я чай. Ишь, дуй его горой, налакался как. Доверху. О господи! Микола-угодник.
Ты меня, батюшка, прости. Выпил, это точно, ну, что ж делать? И курица пьет. Так, что ль? А ты меня прости. Что ж, Митрич — он не обижается, он уберет.
Ставь. Родитель пришел, я с ним говорить хочу, чай пить буду.
Покупку-то всю вынесла?
Ты, батюшка, на меня не обижайся. Ты думаешь, я пьян. Я положительно все могу. Потому пей, да ума не теряй. Я с тобой, батюшка, сейчас разговаривать могу. Все дела помню. Насчет денег приказывал, лошаденка извелась — помню. Это все возможно. Это все у нас в руках. Если бы сумма денег требовалась огромадная, тогда можно было бы повременить, а то это все могу! Вот они!
Эх, малый, тае, значит, вешний путь, тае, не дорога...
Это ты к чему? С пьяным речь не беседа? Да ты не сумлевайся. Чайку попьем. А я все могу, положительно все дела исправить могу.
Э, эх-хе-хе!
Деньги, вот они.
Бери на лошадь. Бери на лошадь, я родителя не могу забыть. Обязательно не оставлю. Потому родитель. На, бери. Очень просто. Не жалею.
Бери, говорят, когда даю, я не жалею.
Не могу, значит, тае, брать и не могу, тае, говорить с тобой, значит. Потому в тебе, тае, образа нет, значит.
Не пущу. Бери.
Эх, вино-то! Не человек, значит...
Вот так-то лучше. Отдашь — отдашь, а не отдашь — бог с тобой. Я вот как!
Акулина, покажь гостинцы-то.
Покажь гостинцы.
Достань, говорю: Анютке поглядеть лестно. Покажь, говорю, Анютке. Полушальчик-то развяжи. Подай сюда.
О-ох, смотреть тошно!
То-то!
Ты глянь-ка сюда!
Анисья! Мотри!
Ты думаешь, я тебя забыл. Гляди сюда.
Тебе гостинец. Только заслужи. Жена, где я сижу?
Ну, бабы, бабы. Буде!
Анисья! Забыла?
Вон!
Вон, говорю. И ходить не смей.
Ну, ну!
Вон! говорю.
Анисья
Удавлюсь!
Небось.
Как же, испугался я ее очень. Ты чего плачешь? Придет небось! Поди самовар погляди.
Выгнал я ее, ну чего ж ты?
Будет серчать. Тебе что серчать-то? Кабы я ее любил?
Ох, бабий кадык не заткнешь ничем. Что болтаешь, сама не знаешь.
Да буде. Чего тебе с ней делить? Ты на нее не гляди. На меня гляди. Я хозяин. Что хочу, то и делаю. Ее разлюбил, тебя полюбил. Кого хочу, того люблю. Моя власть. А ей арест. Она у меня вот где.
Эх, гармошки нет!
Подрались, видно, опять бабы-то! Поцапались. О господи! Микола милослевый.
Пролезай, пролезай в угол-то.
Все не разделят, видно. О господи!
Достань наливку-то. С чаем выпьем.
А мать где?
То-то. Зови ее, вели самовар несть. Да давай, Акулина, посуду-то.
Это, значит, себе, это бабе пряжа, карасин там в сенях. А вот и деньги. Постой.
Сейчас смекну.
Мука пшеничная восемь гривен, масло постное... Батюшке 10 рублев. Батюшка! Иди чай пить.
Ставь на стол. Что, али сходила к старосте? То-то, говори да и откусывай. Ну, будет серчать-то.
Садись, пей.
А вот и гостинчик тебе.
На деньги твои. Прибери.
Куда собрался одемши-то?
А пойду, пойду я, значит, простите Христа ради.
Вот-те на! Куда пойдешь-то ночным делом?
Не могу я, значит, тае, в вашем доме, тае, не могу, значит, быть, быть не могу, простите.
Да куда ж ты от чаю-то?
Уйду, потому, значит, нехорошо у тебя, значит, тае, нехорошо, Микишка, в доме, тае, нехорошо. Значит, плохо ты живешь, Микишка, плохо. Уйду я.
Ну, буде толковать. Садись чай пить.
Обиды мне, тае, никакой нет, обиды нет, значит, а только что, тае, вижу я, значит, что к погибели, значит, сын мой, к погибели сын, значит.
Да какая погибель? Ты докажь.
Погибель-то, погибель, весь ты в погибели. Я тебе летось что говорил?
Да мало ты что говорил.
Говорил я тебе, тае, про сироту, что обидел ты сироту, Марину, значит, обидел.
Эк помянул. Про старые дрожжи не поминать двожди, то дело прошло...
Прошло? Не, брат, это не прошло. Грех, значит, за грех цепляет, за собою тянет, и завяз ты, Микишка, в грехе. Завяз ты, смотрю, в грехе. Завяз ты, погруз ты, значит.
Садись чай пить, вот и разговор весь.
Не могу я, значит, тае, чай пить. Потому от скверны от твоей, значит, тае, гнусно мне, дюже гнусно. Не могу я, тае, с тобой чай пить.
И, канителит. Иди к столу-то.
Ты в богатстве, тае, как в сетях. В сетях ты, значит. Ах, Микишка, душа надобна!
Какую ты имеешь полную праву в моем доме меня упрекать? Да что ж ты в самом деле пристал? Что я тебе мальчик дался, за виски драть! Нынче уж это оставили.
Это точно, слыхал я нынче, что и тае, что и отцов за бороду трясут, значит, да на погибель это, на погибель, значит.
Живем, у тебя не просим, а ты ж к нам пришел с нуждой.
Деньги? Деньги твои вон они. Побираться, значит, пойду, а не тае, не возьму, значит.
Да буде. И что серчаешь, компанию расстраиваешь.
Пусти, не останусь. Лучше под забором переночую, чем в пакости в твоей. Тьфу, прости господи!
Вот на!
Опамятуйся, Никита. Душа надобна.
О господи, помилуй мя грешного!
Ох, скучно, скучно, Акулька! Где ж гармошка-то?
Не хочу я. Тушите свет... Ох, скучно мне, как скучно!
Упарился. Жарко страсть. Простудиться маленько.
И бог е знает как... что-то не того, не радует... Ну, да как старуха...
Оно так, да насчет денег не сморгать бы.
Мы и не обижаемся, а свое детище. Все как получше хочется.
Народ болтает, денег больше за ней приказано. Малый-то тоже провор.
Оно так. Мы одно с бабой мекаем насчет девки-то. Что ж не вышла? Думаем, что ж, как хворая?
Да что ж, дело полажено.
Сейчас.
О господи, Микола милослевый! Винища-то что выдули. Да и духу же напустили. Аж во дворе воняет. Да нет, не хочу, ну его! Вишь, нашвыряли сено-то! Есть не едят — только копают. Глядишь, вязанка.
Дух-то! Ровно под носом. Ну его!
Спать время. Да неохота в избу идти. Так вокруг носу и вьется. Духовита ж, проклятая.
Ну, уехали. О господи, Микола милослевый! Тоже хомутаются, друг дружку околпачивают. А пустое все.
Митрич! Иди, что ли, на печку, я подберу.
Ну что ж; ты овцам кинь. Что ж, проводили?
Проводили, да неладно все. Уж и не знаю, как быть.
Эка дерьма! Чего ж тут. На то спитательный. Там кто хошь его вырони, он все подберет. Давай сколько хошь, не спрашивают. Да еще деньги дают. Только поди в кормильцы. Нынче это просто.
Ты, Митрич, смотри, если что, лишнего не болтай.
А мне что. Заметай след, как знаешь. Эка винищем от тебя разит как. Пойти в избу.
О господи!
Ну дела!
Здеся.
Что ж делать будем?
Да вы бы в воспитательный, коли что.
Что делать-то?
Да вы бы так как-нибудь.
Ах, дела, дела!
Ну, дела! Ох, эти бабы. Беда! Ты, говорит, загодя думал бы. Когда загодя думать-то? Когда думать-то? Что ж, летось пристала эта Анисья. Ну, что ж? Разве я монах? Помер хозяин, что ж, я и грех прикрыл, как должно. Тут моей причины нет. Разве мало бывает так-то? А тут порошки эти. Разве я на это склонял ее? Да кабы я знал, я бы ее, суку, убил тогда! Право, убил бы! Участником в этих пакостях сделала, паскудница! И опостылела ж она мне с этого раза. Как мне мать сказала тогда, опостылела, опостылела она мне, не смотрели б на
нее глаза. Ну, как с ней жить? И пошло это у нас!.. Стала эта девка вешаться. Что ж мне? Не я, так другой. А оно вон что! Опять-таки моей причины нет никакой. Ох, дела!..
Смелы ж эти бабы,— что придумали. Да не пойду я на это.
Да вы что ж делать-то будете?
Запутляете вы меня.
Ведь это какое дело! Живая душа тоже.
А как узнают?
Что справлять-то?
А что ж, помер он?
Запутляете вы меня. Ну вас совсем. Право, уйду. Делайте одни, как знаете.
Что скажешь-то?
Да ну же; что пристала?
Не захочу — не пойду.
Да будет! Эх, народ этот. Да вы живей, что ли. Уж заодно.
Посвети-ка, что ль!
Чего ж там? Несите, что ль! Что валандаетесь? Делать так делать.
Да ты сама снеси.
Живой! Матушка родимая, шевелится! Живой! Что ж я с ним буду...
Жив все! Не могу! Жив!
Уйди ты! Убью я тебя!
Убью, и тебя убью, уйди!
Убью. Всех убью!
Что ж это они сделали? Что они со мной сделали? Пищал как... Как захрустит подо мной. Что они со мной сделали! И жив, все, право, жив!
Пищит... Во пищит.
Не слыхать. Примстилось.
И как захрустят подо мной косточки. Кр... кр... Что они со мной сделали?
Опять пищит, право, пищит. Что ж это? Матушка, а матушка!
Матушка родимая, не могу я больше. Ничего не могу. Матушка родимая, пожалей ты меня!
Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Что вы со мной сделали? Как захрустят эти косточки, да
как запищит!.. Матушка родимая, что вы со мной сделали!
Вино осталось там? Не запью ли?!
Матушка, а матушка?
Не зарывай, живой он. Разве не слышишь? Живой! Во... пищит. Во, внятно...
Что ж это?
Все пищит! Решился я своей жизни. Решился! Что они со мной сделали?! Куда уйду я?!
Ишь, духу-то напустили, в рот им ситного пирога с горохом. Мимо лили добро-то. И табаком не заглушишь. Так в носу и вертит. О господи! Спать, видно.
Чего не тушить?
Тебе-то чего? Авось тебя не спрашивают. Ложись да и спи. А я вот заверну свет.
Ну, ладно, ладно.
Чего жутко-то?
Эка егоза, залягай тебя лягушки. Все тебе знать надо. Ложись, да и спи.
Вот так-то.
Вот так-то. А то много знать будешь, скоро состаришься.
А то куды ж? То-то глупая, посмотрю я. Все ей знать надо.
Вот так-то лежи, да и спи.
О господи, Микола милослевый!.. Чего не, слыхать-то?
А нет его, так и не слыхать.
Много ты слышала. А слышала так, как вот такую-то девчонку, как ты, детосека в мешок посадил, да и ну ее.
А вот такой самый.
И хороша ж печка нынче, тепла. Любо! О господи, Микола милослевый!
А то что ж ты думала — песни играть буду?
Чего не вздумает. Ночью копают. Кто копает? Корова чешется, а ты — копают! Спи, говорю, а то сейчас свет потушу.
Страшно? Ты не бойся ничего, вот и не будет страшно. А то сама боится и страшно, говорит. Как же не страшно, как ты боишься? Эка девчонка глупая какая.
Ну, чего еще?
А вот така. Вот как попадется такая же, как ты,— не спит, он придет с мешком, да девчонку шварк в мешок, да сам туда же с головой, подымет ей рубашонку, да и ну хлестать.
А веник возьмет.
Небось увидит.
Нет, брат, его не укусишь.
Идет, так идет. Чего ж ты? Мать, я чай, идет.
Чего?
Да вот только убрался. Я потушу.
Да ты чего ищешь-то?
А то как же, известно, порядок надо... Что, нашла?
То-то, а то бы я свой дал. О господи!
Да чего страшно-то?
Помрет — похоронят.
Чего слышала? Спи, говорю. Закройся с головой, да и все.
О господи!
Туда и денут, куда надо. Не твоя печаль. Спи, говорю. Вот мать придет — она тебя!
Про ту-то? О, та девчонка в дело вышла.
Да так и нашли.
В ихнем доме и нашли. Пришли в деревню, стали солдаты шарить по домам, глядь — эта самая девчонка на пузе лежит. Хотели ее пришибить. Да так мне скучно стало, взял я ее на руки. Так ведь не дается. Отяжелела, как пять пудов в ней сделалось; а руками цапается за что попало, не отдерешь никак. Ну, взял я ее, да по головке, по головке. А шаршавая, как еж. Гладить, гладить — затихла. Помочил сухарика, дал ей. Поняла-таки. Погрызла. Что с ней делать? Взяли ее. Взяли, стали кормить да кормить, да так привыкла, с собой в поход взяли, так с нами и шла. Хороша девчонка была.
А кто е знает. Сказывали, что не вполне. Потому народ ненашенский.
Эка ты: из немцев. Не из немцов, а азиаты. Они всё равно как жиды, а не жиды тоже. Из поляков, а азиаты. Крудлы, круглы прозвище им. Да уж забыл я. Девчонку-то мы Сашкой прозвали. Сашка, а хороша была. Ведь вот все забыл, а на девчонку, в рот ей ситного пирога с горохом, как сейчас гляжу. Только и помню из службы из всей. Как пороли, помню, да вот девчонка в памяти. Повиснет, бывало, на шее, и несешь ее. Такая девчонка была, что надо лучше, да некуда. Отдали потом. Ротного жена в дочери взяла. И в дело вышла. Жалели как солдаты!
А вот то-то и оно-то...
И впрямь что-то пакостят, дуй их горой. А пакостницы же бабы эти! Мужиков похвалить нельзя, а уж бабы... Эти как звери лесные. Ничего не боятся.
Ну, чего еще?
Кто е знает, должно так. А что?
Помрешь, из счета вон.
Еще как изгадишься-то! Вашей сестре как не изгадиться? Кто вас учит? Чего ты увидишь? Чего услышишь? Только гнусность одну. Я хоть немного учен, а кое-что да знаю. Не твердо, а все не как деревенска баба. Деревенска баба что? Слякоть одна. Вашей сестры в России большие миллионы, а все, как кроты слепые,— ничего не знаете. Как коровью смерть опахивать, привороты всякие, да как под насест ребят носить к курам — это знают.
А то-то и оно-то. Миллионов сколько баб вас да девок, а все, как звери лесные. Как выросла, так и помрет. Ничего не видала, ничего не слыхала. Мужик — тот хоть в кабаке, а то и в замке, случаем, али в солдатстве, как я, узнает кое-что. А баба что? Она не то что про бога, она и про пятницу-то не знает толком, какая такая. Пятница, пятница, а спроси какая, она и не знает. Так, как щенята слепые ползают, головами в навоз тычатся. Только и знают песни свои дурацкие: го-го, го-го. А что го-го, сами не знают...
Знаешь ты много! Да и спросить с вас тоже нельзя. Кто вас учит? Только пьяный мужик когда вожжами поучит. Только и ученья. Уж и не знаю, кто за
вас отвечать будет. За рекрутов так с дядьки или с старшого спросят. А за вашу сестру и спросить не с кого. Так, беспастушная скотина, озорная самая, бабы эти. Самое глупое ваше сословие. Пустое самое ваше сословие.
А так и быть. Завернись с головой да и спи. О господи!
Говорю, с головой укройся.
Что они со мной сделали? Что они со мной сделали?!
Давай. Не запью ли?
Что ж это? Зачем вы это вздумали? Снесли бы куда.
Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Как запищит, да как захрустят эти косточки — кр... кр... не человек я стал.
Уйди от меня. Что вы со мной сделали?
Уйди ты от меня! Убью! Мне теперь всё нипочем. Убью!
Некуда мне идти. Пропал я!
Пищит, право, пищит, во, во... внятно. Зароет она его, право, зароет!
Матушка не зарывай, живой он...
Давай еще вина.
Жив все... во... пищит. Разве не слышишь? Во!
Матушка родимая! Решился я своей жизни. Что вы со мной сделали! Куда уйду я?
Спи, говорю. Ах ты, лягай тебя лягушки! Вот я тебя веником! Спи, говорю.
Ишь натращали девчонку как. То-то пакостницы, лягай их лягушки. Ну! пролезай, что ль.
Куда я пойду? Лезь, лезь! О господи, Микола-угодник, матерь пресвятая богородица казанская... Натращали девчонку как.
То-то дурочка, право, дурочка... Натращали, право, паскудницы, в рот им ситного пирога с горохом.
Марина! Друг любезный, Маринушка! Ты чего!
Что ж на свадьбу не пришла? Посмотрела б, посмеялась на меня.
Эх, Маринушка!
Не поминать, значит, старого? Не велишь?
И не воротится, значит?
Что ушел-то? Эх, кабы знала ты да ведала!.. Скучно мне, Марина, так скучно, не глядели б мои глаза. Вылез из-за стола и ушел, от людей ушел, только бы не видать никого.
А то, что в еде не заем, в питье не запью, во сне не засплю. Ах, тошно мне, так тошно! А пуще всего тошно мне, Маринушка, что один я и не с кем мне моего горя размыкать.
Это про прежнее, про старинное. Эх, друг, переплакала ты, а мне вот дошло!
А то, что опостылело мне все мое житье. Сам себе опостылел. Эх, Марина, не умела ты меня держать, погубила ты меня и себя тоже! Что ж, разве это житье?
Мое житье!.. Только свадьбу тревожить не хочется, а вот взял бы веревку, вот эту
да на перемете вот на этом перекинул бы. Да петлю расправил бы хорошенько, да влез на перемет, да головой туда. Вот моя жизнь какая!
Ты думаешь, я в шутку? Думаешь, что пьян? Я не пьян. Меня нынче и хмель не берет. А тоска, съела меня тоска на отделку. Так заела, что ничто-то мне не мило! Эх, Маринушка, только я пожил, как с тобою, помнишь, на чугунке ночи коротали?
Что ж мне с своим сердцем делать? Куда деваться-то?
Эх, эта мне Анисья — полынь горькая, только она мне, как худая трава, ноги оплела.
Эх, кабы знала ты все дела... Да что говорить!
Марина! Хозяйка! Старуха! Здесь ты, что ль?
Вот и твой хозяин идет, тебя кличет. Иди.
Я? Я полежу тут.
Где ж она?
Чего стоишь? Иди на свадьбу-то! Хозяева велят тебе идти, честь сделать. Сейчас поедет свадьба, и мы пойдем.
Иди, говорю. Выпьешь стаканчик. Петрунькю-шельмеца проздравишь. Хозяева обижаются, а мы во все дела поспеем.
Эх, увидал я ее, еще тошней стало. Только и было жизни, что с нею. Ни за что про что загубил свой век; погубил я свою голову!
Куда денусь? Ах! Расступись, мать сыра земля!
Куда денусь.
Ничего я не говорю. Что пристала?
Оставь!
Ступай, говорю. Вот я тебя.
Ну как я пойду? Как я образ возьму? Как я ей в очи гляну?
Ох, кабы дыра в землю, ушел бы. Не видали б меня люди, не видал бы никого.
Да не пойду я... Пропадай они совсем. Не пойду.
Так-то вот.
Ах, что вы со мной сделали? Не человек я стал.
Как мне благословлять-то?
Знаю я, знаю я. Да кого благословлять-то буду? Что я с ней сделал?
Как идет-то?
А в погребе-то что?
Рад бы не поминал. Да не могу я. Как заведешь мысль, так вот и слышу. Ох, что вы со мной сделали?
Матушка! Не томи ты меня. Мне вот по куда дошло.
Эх, запутляли вы меня!
Не могу я.
Ишь, тоже пьяная! Гляжу, так с души прет. Как с ней жить?
Убью я ее когда-нибудь. Хуже будет.
Что хорошо-то?
Иди одна. Я приду.
Ну, и сиди с ними,— зачем пришла?
Идите, а я сейчас приду.
Сейчас приду. Вы идите, я следом. Приду, благословлять буду...
Идите... а я следом. Идите же!
Так и пошел я! Как же! Нет, вы поищите, на перемете нет ли. Распростал петлю да прыгнул с перемета, и ищи меня. И вожжи, спасибо, тута.
То бы размыкал. Какое ни будь горе, размыкал бы! А то вон оно где — в сердце оно, не вынешь никак.
Никак, опять идет.
«Хорошо, и хорошо как! Полежу с тобой!» У! шкуреха подлая! На ж тебе, обнимайся со мной, как с перемета снимут. Один конец.
Не дам. Никому не дам. Сам принесу. Сказал, принесу солому — принесу! Микита, ты?
Ах, черт! Аль за соломой?
Давай веревку.
Нет, ты погоди. Послали меня мужики. Я принесу...
Ее верх. Пересилила...
Давай вожжи-то.
Сказал, не дам. Ах, Микишка, глуп ты как свиной пуп.
Люблю тебя, а глуп ты. Ты глядишь, что я запил. А мне черт с тобой! Ты думаешь ты мне нужен... Ты гляди на меня. Я унтер! Дурак, не умеешь сказать: унтер-офицер гренадерского ее величества самого первого полка. Царю, отечеству служил верой и правдой. А кто я? Ты думаешь, я воин? Нет, я не воин, а я самый последний человек, сирота я, заблудущий я. Зарекся я пить. А теперь закурил!.. Что ж, ты думаешь, я боюсь тебя? Как же! Никого не боюсь. Запил, так запил! Теперь недели две смолить буду, картошку под орех разделаю. До креста пропьюсь, шапку пропью, билет заложу и не боюсь никого. Меня в полку пороли, чтоб не пил я. Стегали, стегали... «Что, говорят, будешь?» Буду, говорю. Чего бояться дерьма-то? Вон он я! Какой есть, такого бог зародил. Зарекся не пить. Не пил. Теперь запил — пью. И не боюсь никого. Потому не вру, а как есть... Чего бояться, дерьма-то? На-те, мол, вот он я. Мне поп один сказывал. Дьявол — он самый хвастун. Как, говорит, начал ты хвастать, сейчас ты и заробеешь. А как стал робеть от людей, сейчас он, беспятый-то, сейчас и сцапал тебя и попер, куда ему надо. А как не боюсь я людей-то, мне и легко! Начхаю ему в бороду, лопатому-то,— матери его поросятины! Ничего он мне не сделает. На, мол, выкуси!
И что ж это я в самом деле?
Чего?
Не велишь бояться людей?
Есть чего бояться, дерьма-то. Ты их в бане-то погляди. Все из одного теста. У одного потолще брюхо, а то потоньше, только и различки в них. Вона! кого бояться, в рот им ситного пирога с горохом!
Ох! Да и лучше так-то. Иду.
Ехать так ехать, а церковь разве близко.
А вот дай срок, вотчим благословит. Да где ж он?
Да уж все песни пропели ожидамши.
Иди, батюшка, без тебя нельзя.
Не люблю я, значит, тае...
Буде, замолчите.
Марина, ты тут?
Погоди, дай срок.
Акулина, ты здесь?
Батюшка! ты здесь? Гляди на меня. Мир православный, вы все здесь, и я здесь! Вот он я!
Мир православный! Виноват я, каяться хочу.
Оставь! А ты, батюшка, слушай. Первое дело: Маринка, гляди сюда.
Виноват я перед тобой, обещал тебя замуж взять, соблазнил тебя. Тебя обманул, кинул, прости меня Христа ради!
Не тронь! Прости, Марина, грех мой перед тобой. Прости Христа ради.
Акулина, к тебе речь теперь. Слушайте, мир православный! Окаянный я. Акулина! виноват я перед тобой. Твой отец не своею смертью помер. Ядом отравили его.
Постой! Вы, ребята, тае, постой, значит.
Акулина, я его ядом отравил. Прости меня Христа ради.
О господи! Грех-то, грех-то.
Борите его! А старосту пошлите да понятых. Надо акт составить. Встань-ка ты, поди сюда.
А ты, значит, тае, светлые пуговицы, тае, значит, погоди. Дай он, тае, скажет, значит.
Ты, старик, смотри не мешайся. Я должен составить акт.
Экий ты, тае. Погоди, говорю. Об ахте, тае, не толкуй, значит. Тут, тае, божье дело идет... кается человек, значит, а ты, тае, ахту...
Старосту!
Дай божье дело отойдет, значит, тогда, значит, ты и, тае, справляй, значит.
Еще, Акулина, перед тобою грех мой великий: соблазнил я тебя, прости Христа ради!
Повтори, что сказал.
Погодите, господин урядник, дайте досказать.
Говори, дитятко, все говори, легче будет. Кайся богу, не бойся людей. Бог-то, бог-то! Он во!..
Отравил я отца, погубил я, пес, и дочь. Моя над ней власть была, погубил ее и ребеночка.
На погребице доской ребеночка её задушил. Сидел на нем... душил... а в нем косточки хрустели.
И закопал в землю. Я сделал, один я!
Не щити ты меня. Не боюсь я теперь никого. Прости меня, мир православный!
Вяжите его, свадьба ваша, видно, расстроилась.
Погоди, поспеешь...
Батюшка родимый, прости и ты меня, окаянного! Говорил ты мне спервоначала, как я этой блудной скверной занялся, говорил ты мне: «Коготок увяз, и всей птичке пропасть», не послушал я, пес, твоего слова, и вышло по-твоему. Прости меня Христа ради.
Бог простит, дитятко родимое.
Себя не пожалел, он тебя пожалеет. Бог-то, бог-то! Он во!..
Понятых и здесь много.
Сейчас допрос снимем.
Нечего допрашивать. Все я один сделал. Мой и умысел, мое и дело. Ведите куда знаете. Больше ничего не скажу.
