Сейчас... сейчас... подождите! Только одну минуточку додёрнуть...
Сейчас, говорят вам... Ах ты, господи, умереть спокойно не дадут!.. Только одну минуточку...
Кого там черт принес?.. Какой-то Иван Тимофеич... а мы, должно быть, на другой пароход пересели... та-ак! Вот так штука... где же это я?.. И сии каменные дома, и сия зеленая колокольня, и сия головная боль...
Какой там черт ломится? А, впрочем, пожалуйте...
Мне-с... мне-с... Иван Тимофеич послали узнать-с... Уж вы извините... хе-хе!.. собственно, насчет приезда Тихона Кондратьича-с... Точно так-с!
Ничего не понимаю... нынче на пароходах черт знает какие порядки: человек спит, а тут в каюту врывается всякий прощелыга!..
Никак нет-с, не прощелыга, а бывший золотопромышленник, Харитон Харитоныч Ширинкин... да-с!..
Нечего сказать, очень похож на золотопромышленника... очень!
Точно так-с... А Тихон Кондратьич изволили прибыть некоторым образом... хе-хе!.. вот Иван Тимофеич и послали узнать об их здоровье и всякое прочее. Да-с.
Иван Тимофеич... Тихон Кондратьич... Черт Иванович... Харитон... ну, как вас величать-то, черт вас возьми?
Харитон сын Харитонов... Нас было семь братьев Ширинкиных, а когда покойный родитель, - пошли им, Господи, царство небесное! - померли-с...
Да, да... помню, помню, действительно Харитон Ширинкин. Отлично... А все-таки, это черт знает что такое!.. Послушайте, вы, один из семи братьев Ширинкиных, как вы полагаете относительно моего местонахождения в данный момент, то есть где я?..
Как где-с? В городе Загорье-с...
Та-ак-с. А Загорье, по-вашему, где?..
Загорье-с?.. А Загорье, выходит, в Сибири, сейчас за Уральскими горами...
Это, значит, в местах не столь отдаленных... странно, черт возьми!.. Был на ярмарке в Нижнем, зашел в трактир, и вдруг...
Это Тихон Кондратьич привезли вас, и все тут-с. Хе-хе... они весьма любят удивлять публику.
Так, так... Начинаю припоминать, как во сне: трактир, пароход, буфеты и коньяк, коньяк, коньяк! Прямо по коньяку в Сибирь приплыл... Послушайте, Ширинкин, вы за кого меня принимаете?
Я-с?.. хе-хе!.. то есть мы наслышаны были-с, что Тихон Кондратьич из Нижнего шута привезли. Вот я-с, грешный человек, между прочим, и полюбопытствовал взглянуть-с...
Следовательно, вы меня в шуты записали?
Что же-с, и я в этом звании состоял при Тихоне Кондратьиче-с... Сначала оно, точно-с, претит, а потом ничего, привыкнете помаленьку. Хе-хе...
Ох, ничего, решительно ничего я не понимаю... Кто из нас здесь шут, или оба мы шуты, или черт знает что!..
Нас было семь братьев, и от покойника родителя осталось на всех -- три прииска, движимость и капитал-с. Ну, учали мы промежду себя наследство делить -- спор и грех, а Иван-то Тимофеич и говорит: "Выдайте, говорят, полную доверенность на мое имя..."
Иван Тимофеич сначала всех семерых братьев раздел до рубашки, а потом вас в шуты определил к Тихону Кондратьичу?.. История обыкновенная...
Точно так-с... Только Иван Тимофеич -- это такой человек, такой человек!.. А я в шутах у Тихона Кондратьича, действительно-с, много греха на душу принял-с... Беда, ежели Тихон Кондратьич развеселятся -- не приведи, царица небесная!.. Раз в скатерть меня завязали и в воду бросили... чуть тогда не захлебнулся. Только я вам откровенно скажу: все претерпел, а только есть здесь один доктор...
И он тоже в шутах состоит?..
Нет-с, это уж совсем другое-с... хе-хе!.. Тихон Кондратьич очень сумлительны насчет здоровья -- чуть что попритчится, боже сохрани!.. Сейчас за доктором, а доктор -- лекарство. А Тихон Кондратьич ни за что не станут одни лечиться: что им делать, то и вы должны... то есть вы-то впереди его. Примерно, у них несварение желудка, я и должен касторовое масло пить, а потом уж они... Страсть сколько я с ними лекарства перепил: и липовый цвет, и цитварное семя, и александрийский лист... Совсем здоров, а должен пить-с! Таким родом я, может, целую аптеку выпил, и ничего-с... А вот хуже, когда к живому месту начнут пьявок наставлять да банки, да мушку шпанскую налепят-с... Ну, я из всякого терпения выступил и ушел к Ивану Тимофеичу... Моченьки моей не стало терпеть дольше.
Ха-ха!.. Вот так история!..
Восстал: не могу, и конец делу!.. С тем и ушел, а теперь вот при Иване Тимофеиче состою-с...
Однако, черт возьми... ха-ха! Задали вы мне задачу... вдруг у Тихона Кондратьича зубы заболят или насморк сделается... Ха-ха!..
Теперь средствие есть против них... словечко такое: вседоним. Только скажите, и все как рукой снимет...
Это мы-с... извините. Анисья Тихоновна, позвольте ручку, с благополучным прибытием поздравить в наши палестинские места-с.
И мне ручку, несравненная Анисья Тихоновна. . Ах, ручка-то какая: беленькая да атласная... Скажите, ради бога, где я нахожусь в данный момент времени?
Это вы насчет вседониму-с? хе-хе...
Точно так-с... были при капитале-с.
А теперь все движимое и недвижимое за Ивана Тимофеича перешло-с... Пока ваш тятенька по Расее под вседонимом скрывали себя, Иван Тимофеич все на себя перевели.
Превратность судьбы, несравненная Анисья Тихоновна... а мне, знаете, кажется, что мы будто все еще плывем на пароходе. Ей-богу...
А я вас, Анисья Тихоновна, еще вот такой маленькой девочкой нашивал на руках-с. Да-с. А теперь вы настоящая барышня сделались и, можно сказать, превзошли самих себя красотой-с. Хе-хе. Иван Тимофеич нарочно прислали меня справиться насчет вас, потому как они видели вас в окно-с и очень были тронуты вашей красотой-с. И Елена Ивановна приказали кланяться-с...
Точно так-с... Тоже уж девица на возрасте и весьма заневестилась.
Напрасно вы огорчаетесь, Анисья Тихоновна... Бог даст, все по-старому наладится. Такая уж наша золотопромышленная часть: сегодня богат, тысячи в кармане, а завтра гол, как сокол... Ей-богу, Анисья Тихоновна, дайте срок тятеньке в себя прийти, у них легкая рука на золото.
Я-с, то есть меня послали Иван Тимофеич...
Как не узнать-с, Анисья Тихоновна, только могут войти-с... Я так и скажу Ивану Тимофеичу, что видел и прочее-с...
Позвольте-с, право, кто-нибудь войдет... нехорошо-с. Да и какие у нас разговоры, Анисья Тихоновна...
Это относительно водки-с?..
Сказано: червячка заморить, значит и водки, и коньяку... . Молодец-то, должно быть, крепко попался... ха-ха!.. Хорошенько его, милая барышня...
Мало ли что было, Анисья Тихоновна: было да сплыло и быльем поросло... Теперь уж совсем другой разговор. Право, кто-нибудь войдет...
Ну, уж теперь извините: мы свой термин тоже очень хорошо понимаем... Богатство -- богатством, а ежели душа к человеку не лежит - это уж особенный разговор.
Это уж наше дело... Елена Ивановна -- точно, что девица примерная.
Совесть -- это когда человек замутится немножко... у другого совсем и званья нет этой самой совести. Так, самые отчаянные люди бывают...
Это уж как вы знаете, Анисья Тихоновна, а только и у нас своя амбиция есть...
Уж я лучше уйду-с...
Пустое это дело самое, Анисья Тихоновна... Разе я смею говорить такие слова про Елену Ивановну...
Ну, несравненная Анисья Тихоновна, глухая исповедь кончилась?..
Наше почтение-с, Анисья Тихоновна.
Огонь, а не девица-с.
Ничего барышня... антик с гвоздикой, коленкор.
И еще как хороша-то... Всеми, бывало, в дому командует, когда еще маленькой была: все по ее делай. Ну, конечно, теперь уж на возрасте и прыти той нет, а все-таки огонь-с... Глазки-то, как бральянты, так и горят... . Только вот небольшая заминочка с этим Васей вышла было... По этой самой причине Тихон Кондратьич и в Нижний к тетке ее увозили, а теперь вот оно что вышло. Жаль глядеть-то на нее, право...
Хороша Маша, да не наша... у меня свои брильянты-то не хуже были, ну, да это все вздор, а вот как бы еще выпить... а?..
Не могу-с... Червячка заморили, и довольное. А вон никак сами Тихон Кондратьич сюда изволят жаловать...
А, два сапога - пара, два умника тоже... Который которого у вас умнее... а?..
Позвольте, милостивый государь, я не позволю с собою такого обращения... я...
Хорошо, хорошо, с тобой будет особый разговор, а мне сперва вот с этой птицей надо побеседовать...
Меня-с прислали Иван Тимофеич и велели поздравить с благополучным прибытием.
Тш... чего хайло-то растворил?.. "С прибытием"... Я вам такое прибытие пропишу с Иваном Тимофеичем, что вы у меня... в один узел всех завяжу! Слышал? Так и своему Ивану Тимофеичу скажи...
Иван Тимофеич такой человек, такой человек...
Ишь, какого дурака валяет... а?.. А ты вот что, Харитошка: ежели кто тебя спросит про меня, так и скажи, что я без вести пропал... особливо ежели становой. Ох-хо-хо... То есть, кажется, взял бы да и перекусал их всех пополам: жилы из меня тянут. А так и скажи Ивану Тимофеичу: разорву, как кошку...
Тихон Кондратьич, у меня что-то во рту пересохло...
Погоди, говорят, твоя часть впереди... А ты, Харитошка, оборудуй сперва насчет закуски и выпивки. Да и мою-то даму веди сюда. Хочу окружной суд показать.
Ну, вот, Белоносов, теперь мы с тобой на одном положении: ты - отставной козы барабанщик, я - в проходном ряду ветром торговать... Недаром я тебя вез такую даль, милаш: первое дело - ослобоняй меня из-под вседониму.
Могу...
Ах ты, судорога, не узнавши дела, да "могу". А ты слушай... Нашел бы я обвокатов в Загорье даже очень достаточно, да уж больно они у нас вороваты. Иван-то Тимофеич всех их купит. Ну, вот я и придумал, когда мне надоело под вседонимом скрываться: привезу, мол, своего собственного обвоката позубастее, да и направлю на Ивана Тимофеича... Так?
Могу...
Опять вышел дурак!.. тьфу!..
Позвольте-с, я не привык к такому обращению...
Да ты дело-то слушай, ежовая голова... У всех у вас одна замашка-то: пустой колос кверху голову носит. Ну, да черт с тобой... Видишь ли, милаш, наша золотая часть совсем особенное дело: как это в писании-то говорится - "Аврам роди Исака, Исак роди Якова", а у нас: "Аврам разори Исака, Исак разори Якова"... Плут народ! Взять того же Ивана Тимофеича -- человек пять разорил, начиная с Харитошки, а теперь вот меня утопил. Был у нас один становой, Краснопёров, ну, я его под пьяную руку по физимордии и черкнул... Иван же Тимофеич и научил меня, потому как сердит был на Краснопёрова. Хорошо. По старым судам меня на высидку в острог на год... У меня прииски были, капиталу за сто тысяч и вдруг! пожалуйте в острог, Тихон Кондратьич. А Иван Тимофеич меня опять и поджег: "уезжай, говорит, под вседонимом, а я все дела охлопочу... Один, говорит, купец эк-ту годов двадцать спасался!" Сдуру-то я и согласись! перевел прииски на имя жены, капитал ей передал, весь дом, а сам в бега ударился. А пока я бегал, Иван Тимофеич все за себя и перевел... Понял теперь?
Подлог и присвоение чужой собственности.
Так вот ты меня сперва из вседониму выпутай, а потом добро будем ворочать назад.
Могу...
А теперь, как, значит, у меня дочь на возрасте и как, значит, Иван Тимофеич приспособил ей такое приданое, я и хочу показать, каков я есть человек. По всей форме... Так я говорю?
Совершенно верно...
Вот и моя дама, законная супружница. Поглядеть на нее, так дерево деревом, а вот как обула меня на обе ноги. Я сейчас же и следствие произведу, и окружной суд, и собственноручную резолюцию... Ну, Марфа Лукинишна, наша дражайшая сожительница, подходите-ка поближе к столику. Вот мы с господином обвокатом будем водку пить, а ты нам показание делай на всей чистой совести, сколько у тебя ее осталось. А ты, Харитошка, в свидетелях... А как же мы без подсудимой скамьи, Белоносов?
Ничего, в экстренных случаях и без скамьи можно... Это полевым судом называется.
Нет, я окружным хочу...
Полевой строже окружного... ух, какая тепленькая рюмочка попалась!
Ну, ты чего там чучелом-то гороховым стоишь? Подходи к столу, а ты, Харитошка, у дверей стой...
Будет реветь, говори толком. Здесь ведь не тиятр... ну?..
Все врешь... Сказано: говори, как омманывала меня. Недаром же я такую даль тащил вот этого прощелыгу... .
Вы забываетесь... я не позволю!
А тебя кто спрашивал, судорога?.. К слову сказано... Ну, милая дама...
Не сбежал, а просто уехал... псы бегают.
Ты будешь прокурором... Господин прокурор, слышали?
Да, слышал... Подсудимая, как же вы решились ставить кресты на неизвестной вам бумаге?
А не читал он тебе на бумаге, что ты самая и есть лишенная ума?
Господин прокурор, вот видите, какое дерева смолевое эта самая дама? Она меня нищим сделала... Два лучших прииска в аренду Ивану Тимофеичу отдала да векселей ему написала, - все имущество и порешила. Это как?
Ничего, приданое хорошее...
Харитошка, а ты помогал им?
Я ничего не знаю-с, Тихон Кондратьич. Темный человек-с, и дело наше маленькое-с.
У всех у вас маленькое дело, а дурь огромная... Ты вместе, поди, с Иваном-то Тимофеичем смущал мою даму?..
Отсохни рука-нога, Тихон Кондратьич, ежели...
Ну, да все равно: один черт... Господин прокурор, теперь какую мы резолюцию устроим моей-то даме? А ты, любезная наша сожительница , так и чувствуй, что я из тебя лучины нащеплю! в порошок изотру!..
Кто-то подъехал... на паре... вдвоем...
Ежели меня кто спросит, Харитошка, так и скажи, что без вести пропал...
Если председатель убежал, так прокурора и бог простит...
А я-то куда денусь?.. Ай, батюшки...
Уж вы так, Анисья Тихоновна, перепужали нас всех... так перепужали... Хе-хе!.. Полевой суд у нас был, мамыньку вашу судили, а я глянул в окошко: трах! на паре кто-то, ну, весь наш суд и разбежался. Хе-хе... А меня здесь оставили...
Не смею сказать, Анисья Тихоновна, маленький я человек-с.
А взял бы да и плюнул-с... ей-богу, плюнул-с. Да разе белый-то свет клином сошелся, Анисья Тихоновна?
Как не помнить-с... хе-хе!..
А уж как я рад, что вы приехали к нам, Анисья Тихоновна... Так рад, все равно, как ангел слетел с неба. Ей-богу... И какие вы из себя стали, Анисья Тихоновна: одна красота. Раньше были хороши, нечего греха таить, а теперь превзошли самих себя, можно сказать... да.
Помилуйте-с, да какая же еще после этого красота может быть? Не будь у меня Лены, я сам помолодел бы для вас этак лет на двадцать, а теперь как будто немножко устарел...
Вот вы и смеетесь надо мной... Конечно, ваше дело молодое, Анисья Тихоновна, а только я вам вот что скажу: если будете выходить замуж, не берите молодого мужа. Мотоваты уж очень нынешние-то молодые мужья, а вы берите мужа постарше -- этот будет понадежнее. В лебяжьем пуху будет этакую красоту соблюдать, золотом осыплет, ветру не даст пахнуть... Вот как старички-то любят!..
Ах, не нужно такие слова говорить... совсем не нужно. Ваше молодое дело: веселитесь, радуйтесь, песни распевайте, а уж мы вас устроим... да! И женишка приспособим...
Сейчас и загорелись: не хочу да не пойду... А вы погодите, все устроим помаленьку. Я вон давеча даже прослезился, как увидел вас: ангел слетел... Так прямо и говорю Лене: "Лена, нам бог ангела послал". Вот только Тихон Кондратьич напраслиной меня обнесли... За этим и приехал сюда, потому как все напраслина.
Тихон Кондратьич... вот удивил-то!.. Не ждали, не гадали, а он как снег на голову...
Вон, сатана!..
Да вы извольте выслушать меня, а уйти-то всегда успеем-с...
Вон!! ничего и слышать не хочу... Ты меня по миру пустил на старости лет... Всех обошел, сатана, всех обманул, всех оплел... вон!! И чтобы духу твоего не пахло, а то я тебя расшибу на мелкие крохи... слышал? Уходи, сатана...
Нет, Анисья Тихоновна, вы не знаете тятенькиного карахтеру: им уж дайте все сперва выложить, душу отвести... Ничего, не впервой нам от них принимать мораль-то...
Ах ты, змеиная кровь... жилы пришел из меня тянуть, а?.. Мне что? много ли мне, может, и на свете жить? а ты вот ее нищей сделал. Хорошее приданое и ей и мне устроил... Уходи, сатана, коли хочешь жив остаться!
Ничего не пойму... а кажется, что все еще на пароходе едем. Рожи какие-то...
Это еще что за строкулист?
А это я гостинца тебе из Нижнего привез... с волчьими зубами гостинец-то. Эй, господин прокурор, подойдите-ка сюда и полюбуйтесь: это вот и есть Иван Тимофеич Засыпкин, сатана и Гришка Отрепьев, который взнуздал меня вседонимом-то.
Ничего, хорош гусь... имею честь отрекомендоваться: отставной титулярный советник Поликарп Емельянов Белоносов. Только как же это так: мы его судить будем, а он тут с барышней переглядывается... Нет, видно, я все еще на пароходе!
Нет, ты послушай, Белоносов, сатану-то: какие он слова выговаривает... И совести в нем хоть бы искра!..
Позвольте-с и мне свое слово сказать, Тихон Кондратьич... Вы вот меня краденым корите да совестью глаза тычете, я и пришел для этого. Теперь и Анисья Тихоновна здесь, и я при них все скажу: все им приданое справлю, как родной дочери... да-с.
Врет, все врет... Веревку тебе наденет да своими руками задавит - вот тебе и приданое, доченька. Ха-ха... Ванька, уходи от греха...
Ах, какие вы, Тихон Кондратьич, никакого ладу с вами нет. Кричите, орете на всю улицу: "Разорил, ограбил..." Хорошо-с, допустим, что я точно бы ограбил вас, а совесть-то все-таки в каждом человеке есть, хоть и самая завалящая... Как бы я к вам на глаза показался с нечистой-то совестью? Так я говорю? С нечистою совестью обходят людей за версту-с... Теперь ежели я опять пришел к вам с корыстью какой, так ведь у вас ничего нет. Так я говорю?..
Ты его послушай, ирода... Вон какие петли да крючки выметывает.
А неглупый человек, черт возьми!.. Ну-с, Иван Тимофеич, продолжайте...
Теперь нужно то рассудить: кто в Загорье-то вашего неукротимого карахтера не знает, Тихон Кондратьич? И к этакому-то человеку я с своей подлостью пойду, чтобы он меня на месте решил, как последнюю мышь... Рассудите, господин адвокат, своим собственным разумом, а я принял от Тихона Кондратьича всякое поношение в полной форме, вот при них, при Анисье Тихоновне, которых считаю прямо за ангела.
Ванька, Ванька, не змей ли ты после этого?
И даже весьма это вредно, Тихон Кондратьич, при таком-то составе тревожить себя.
Эх, Ваня, Ваня... ведь я тебя еще совсем мальчонкой знал, когда ты у старика Ширинкина жил, а что ты теперь-то делаешь... а? Опомнись, Ваня... кто тебя в люди-то вывел, а? Вот где ты мне сидишь... Анисушка, доченька милая, вот тебе мой родительский наказ: бойся ты этого человека пуще огня... слышала? Эх, Ваня, не так я о тебе думал... Голову-то свою пожалей... золотая у тебя ведь голова!..
Тихон Кондратьич... неужели я бесчувственный зверь какой, а?
Вот смотрите на него, а я расскажу вам одну его штуку. Лет пять тому назад совсем было я разорился, и только всего осталось, что одно место для прииска, хорошее место. Весна, деньги надо - к тому, к другому из приятелей, все жмутся. Я к нему... "Дай три тыщи, а что добуду на новом прииске за лето -- барыши пополам..." Дал без всякого слова и расписки не взял, потому знает мой карахтер: не омману. Тогда я этот самый прииск и оборудовал, да к рождеству вот этому самому Ваньке семнадцать тысяч голеньких и выложил. Было это, Иван Тимофеич?
Точно так-с... чужое добро весьма нехорошо забывать.
Да, ты и не забыл... отплатил... отнял, любезный, у меня, а меня под вседоним запятил.
Вот это ловко!.. ха-ха...
Послушайте, Тихон Кондратьич, напрасно вы на меня тень наводите... Конечно, я считаю Анисью Тихоновну за ангела, а все-таки они наших дел с вами понимать не могут.
Это точно, что наши дела мудреные... Пожалуй, не скоро разберешь, кто кого дерет.
Ангел прилетел... ангел!.. А ручки-то какие, ручки...
Позвольте, милостивый государь... Тихон Кондратьич, что же это такое?.. Ведь мы его судить еще будем...
Суд судом, а я вот насчет приданого давеча говорил, так надо эту речь кончить.
Обещал-с, это точно, и женишка обещал... помните?..
Ну, жениха-то мы и без тебя найдем, ежели дело на то пойдет...
Тихон Кондратьич, а знаете, куда этот милостивый государь угол загибает: он ведь сам в женихи к Анисье Тихоновне таращится...
Што-о?!. Ванька, да как ты смеешь... а?..
Позвольте-с, Тихон Кондратьич, я еще ничего не сказал... Нужно еще сначала спросить вот Анисью Тихоновну, пойдут ли они за такого старого. То есть, я это к примеру говорю... для шутки...
Ванька... уходи отсюда, коли жив хочешь быть... Так вот для чего ты меня разорил, окаянная душа... Господи, да что же это такое?.. Анисья, гони его в три шеи...
А я так знаю... Ванька, я из тебя двоих женихов сейчас сделаю!!
Уйду-с... сам уйду!..
Катай его... ха-ха-ха!..
Как это без дела? Да вот который месяц пошел, как высунув язык, бегаем по городу-то... "Харитоша, сходи туда! Харитоша, сходи сюда!" Ну, и ходишь, как маятник, из стороны в сторону. Только уж и Анисья Тихоновна! то ей подай, другое подай, третье принеси - загоняли-с... Вот так барыня, настоящий бенгальский огонь.
Какая тебе Ленушка - Анисья Тихоновна-с.
А за кого замуж-то?.. Иван-то Тимофеич на ком женился? Слава богу, никак семой месяц пошел.
Чего замечать-то?..
Да ведь Анисья Тихоновна ему жена, Ивану-то Тимофеичу? Чего ему на свою-то жену воззриться - вся его... хе-хе!..
А вот я, славу богу, до старости дожил, а сладострастия к женскому полу никогда не имел-с, да-с...
Здравствуйте, Елена Ивановна... пожалуйте ручку-с.
Мосевна, и в сам-то деле, ступай-ка к себе на печку, а то ты тут путаешь, сама не знаешь что...
Совсем старушка-с из ума выступила-с... хе-хе!.. Конечно, при их древности лет всякое понятие потерять можно. Вот сейчас перед вами только говорили про Анисью Тихоновну, а Мосевна позабыла, что Анисья Тихоновна уж замужем... да-с... Что это вы, Елена Ивановна, как будто немного не в себе, и колеру в вас нет настоящего...
Ах, нехорошо такие слова, сударыня, выговаривать... ах, как нехорошо!.. Анисья Тихоновна вам вторая мать-с...
Это только спервоначалу так кажется, а потом непременно полюбите... Это уж завсегда так бывает.
Никак нет-с... Хе-хе!.. Вот оно с которой стороны тоску-то надуло нам... Я могу его разыскать, Елена Ивановна.
Знаем мы эти девичьи ходы и выходы... Анисья Тихоновна всех у нас приструнила, а меня с Васей, прямо сказать, загоняла... ей-богу-с!.. И туда и сюда... Как искры, летаем, а все угодить не можем никак.
Эк меня дернуло за язык...
Можно войти-с?..
А мне-с Тихона Кондратьича проведать надо, давненько-таки не видал его... Убраться отсюда подобру-поздорову, а то только мешать будешь молоденьким-то... хе-хе!..
Елена Ивановна... Лена... Леночка...
Ах, господи... кругом напасть! Леночка, какой я Василий Петрович:. несчастный человек, и больше ничего...
Скажите, ради бога, что такое видите-то?
Я? Другой?.. Да вот с места сейчас не сойти... провалиться вот здесь! Разве я не понимаю, кто вы, Елена Ивановна, и кто я: я -- грязь, пыль, а вы - божество. Что мне Анисья Тихоновна?.. Да я...
Прежде-с!.. я-с... то есть видите ли, была такая глупость, а как узнал вас -- все как рукой сняло... ей-богу! А теперь, кроме неприятностей, ничего не получаю от Анисьи Тихоновны, и ни в чем ей не могу угодить... Изживают они меня, со свету гонят, прямо сказать; а вы тут с подозрением.
Господи, да что же это такое?..
Я даже весьма себя понимаю, Елена Ивановна, и тоже не без глаз человек... При моем-то ничтожестве да этакое счастье... Да мне плевать на Анисью Тихоновну...
Слушаю-с.
Все у вас, Анисья Тихоновна, насмешки одни на уме... Ну, обругали, с глаз прогнали, а то нет: надо жилы из человека тянуть.
Зашел засвидетельствовать вам свое почтение, несравненнейшая из женщин.
О, да... Пожаловаться не могу: жить можно. Богатый город, особенно мои клиенты... Знаете, с этим золотом только один грех, а нам это хлеб насущный.
Видите ли, это чрезвычайно сложное дело... теперь мы подали жалобу в сенат. Надеюсь выиграть... Иван Тимофеич обещал возвратить Тихону Кондратьичу и прииски, и имущество, когда вы сделаетесь его женой, а теперь не дает ничего. Но я не теряю надежды, Анисья Тихоновна, что в недалеком будущем подтяну вашего супруга...
О, нет, совершенно напротив: я никогда так легко не чувствую себя, как в то время, когда иду к своему врагу, который меня боится. Это совершенно особенное чувство, Анисья Тихоновна: видеть человека насквозь... видеть все его ходы и выходы, видеть, наконец, бессильную злобу. Притом же это выгодно со стороны чисто материальных расчетов: противные стороны друг перед другом стараются удержать вас за собой. Таким образом и создается наша адвокатская репутация, как людей, которым нечего терять.
Благодарю, хотя и не могу верить. С своей стороны могу сказать только то, что и у смелости есть свои уважительные причины. Как вы думаете, почему я являюсь вот сюда, в этот дом, откуда меня могут выгнать в шею?..
Ах, совсем не то... вы меня отлично понимаете, Анисья Тихоновна, и желаете помучить, как играет кошка с мышкой. Кажется, начинаю завираться...
Послушайте, Анисья Тихоновна, к чему эти прятки: или прогоните с глаз, или... я прямой человек по отношению к женщинам.
А ведь это, ей-богу, недурно сказано!.. Дайте вашу ручку и не отнимайте, по крайней мере, надежды... Хотя к поэзии любви я совершенно неспособен, ибо смотрю на вещи прямо.
Я?.. То есть как вам сказать? Одним женщинам я платил деньги, других обманывал даром, а чаще всего женщины меня обманывали. Вообще говоря, кажется, еще не любил... Даже решительно могу сказать, что совсем еще не любил, и только встреча с вами показала мне, что есть серьезное и глубокое чувство... да.
Что же мне делать, Анисья Тихоновна?.. Говорят, что, кто несчастлив в игре, тот счастлив в любви,-- я все, что заработаю, обыкновенно спускаю за зеленым столом, и вот вам награда...
Анисья Тихоновна, я у ваших ног... я действительно чувствую что-то такое необыкновенное... ну, одно ласковое слово, улыбка...
Молю вас об одном: не отнимайте у меня, по крайней мере, надежды. Я, может быть, исправлюсь... буду терпелив...
А, чёрт возьми... в самом интересном месте прервали.
А, Поликарп Емельяныч... здравствуй, голубчик.
Здравствуйте, Иван Тимофеич.
Вы, кажется, господа, незнакомы: рекомендую -- Чепраков, человек, который одной рукой поднимает десять пудов. Вообще, прекраснейший человек...
Очень приятно... Этакий медведь... а лапища-то, лапища... Господи!..
Весьма доволен, что наконец познакомился с вами. Слышать -- слышал, а встречаться как-то не приходилось... Позвольте еще раз пожать вашу руку.
Ой, ой!.. Как, однако, вы больно жмете...
А мы к вам-с, Анисья Тихоновна, пришли... Думаем, скучает наша женушка, а и невдомек, что тут Поликарп Емельяныч утешает... хе-хе!.. Вот как глазки-то разгорелись...
Как хотите... Только едва ли Ивану Тимофеичу интересно будет слушать.
Ну-ка, Анисья, расскажи, в самом деле... Я ведь тоже веселый человек, посмеемся вместе... Небось, адвокат учил, как старого мужа обманывать?.. Хе-хе...
Вот положение... Не скрою, Иван Тимофеич, был такой разговор.
Что же, дело житейское... Сам был молодой-то, не любил, где плохо лежит. Хе-хе... Вы, молодые люди, учитесь у старика. Первое дело, не нужно подавать никакого вида: шито и крыто. Мало ли что бывает: войдет нечаянно муж, гость навернется...
... Горничная сдуру забежит... А вы так, Поликарп Емельяныч, и делайте, как сейчас Анисья: все начистоту и брякните, оно и выйдет в том роде, как шутка... хе-хе!.. а муж-то, старик-то, в дураках и останется! Так, Чепраков?
Совершенно верно, Иван Тимофеич.
Не пондравилось?.. Ну, извини, голубчик... я ведь спроста сболтнул, а ты уж сейчас и губки надула... Сейчас видно чистую-то душу... вся на ладошке.
Позвольте, Иван Тимофеич, проститься с вами...
Куда же это вы, Поликарп Емельяныч? Только смешной разговор завели, а вы всю компанию разорить хотите...
Нет, мне пора... время - деньги.
И я тоже пойду, Иван Тимофеич... Мне по пути с господином адвокатом.
Вот черт попутчика дал... До свидания, Иван Тимофеич... Анисья Тихоновна.
Право, как жаль...
Анисья... вот ты и рассердилась?..
Как я тебя принимаю?.. Да и так принимаю, и этак принимаю... Мало ли у старого мужа заботы с молодой женой: пошутишь - неладно, задумаешься - тоже неладно... Ежели опять строгость на себя накинуть - не те нынче, Анисья Тихоновна, времена... Вот этот же самый Белоносов научит молодую-то бабенку, что ей делать. Мудреное наше стариковское дело...
А ты перестань вздор молоть... Этакий у тебя язык проклятый, Анисья; мелешь, чего сама понимать даже не можешь. Это все родитель твой пустые слова распространяет... да. Анисья... а ведь ты совсем обошла меня, старика! Другой не спустил бы, а вот ты как со мной поступаешь... А нашему брату много ли нужно: одно ласковое словечко... приголубить...
Дальше... постой, все из ума вон... нужно было поговорить с тобой серьезно, а я вот какими пустяками занялся.
Подарок само собой... Ах, да, вот что: ну, как Лена?
Вот что, Анисья: скажи мне, как перед богом: любишь ты ее, мою Лену?.. Ведь я за нее ответ должен богу дать, великий ответ...
Вот мне это только и нужно... гора с плеч, Лена -- хорошая девушка, добрая... чистая у нее душа-то, как хрусталь...
Говори... ну, говори!..
Молчи... ради Христа, молчи!.. Никогда этому не бывать... слышишь?.. Никогда... Я и Васе это говорил, он знает. Одним словом, этому не бывать...
Да слово-то какое... Вот что, Анисья: мне-то самому неловко все это обсказать Лене, а вот ты устрой как-нибудь, объясни ей, что ни под каким видом. Да... Я Васю, конечно, люблю и жалею, как сироту, а чтобы отдать ему Лену: ни-ни, ни в жисть!.. никогда!..
Вот сидела рядом со мной... обнимала... и вдруг: нет ничего... Ушла?.. Да, конечно, ушла... Опять забыл, о чем думал... Ах, я несчастный, несчастный человек!.. Не верю я ей... ни одному слову не верю!.. да!.. Обманывает меня... Зачем этот Белоносов к нам повадился?.. Ну, конечно, за Анисьей ухаживает, турусы на колесах перед ней разводит, а я-то дурака из себя перед ними валяю... Увижу ее, и точно вот огнем обожжет: все нипочем, а в голове так круги, круги... Тоска какая-то, с мыслями собраться не могу. А дочь?.. Лена моя, голубка, вот где ты у меня: к самому сердцу приросла... Легче мне, когда я об ней начинаю думать: славная она, кроткая.
Кто здесь?.. Ах, это ты, Мосевна... Чего ты тут ворчишь?.. Кто воззрился?..
Послушай, да ты, кажется, совсем с ума спятила... Как ты смеешь, наконец?..
Замолчи, змея...
Нет, она знает... она... все здесь против меня, Лена! О, господи, я, кажется, начинаю с ума сходить?..
И ты, Лена, как другие... а, впрочем, может быть, я и действительно изменился... Ах, Лена, Лена, ведь ты у меня одна, одна! Для тебя я всегда буду таким же, каким был... Может быть, у меня есть свои недостатки, даже, может быть, я дурной человек, но не для тебя...
Да, да... А ты не подумала, Лена, каково мне-то живется?.. Это я не насчет Анисьи, нет, я на нее не могу пожаловаться, а так, вообще. Слышала, что сейчас Мосевна-то отвесила: двух жен в гроб вколотил... это я-то? Как это тебе понравится?.. А другие в глаза не скажут, зато за глазами наговорят всячины...
Ну, да мало ли глупостей каких могут наговорить: разорил Ширинкиных, разорил Молокова, потом про Анисью... Злых людей много на белом свете, голубчик!.. Завидно им, что я вот и богат, и счастлив, а прежде-то знали меня бедным, таким маленьким человеком.
Да, у Ширинкина, у старика... Мальчишкой еще я к нему поступил-то, ну, присмотрелся к делу, а потом и свое дело завел. В нашем приисковом деле все от счастья зависит: повезло - пан, не повезло - пропал. Много хороших людей на этой дорожке и головы свои положили, все золота добивались, а я разбогател, потому что бог счастья послал. Вот этого-то мне и не могут простить - зачем я из нищеты да из бедности в люди вышел!.. Ах, Лена, Лена, ты вот не знаешь людей-то...
А вот и нет... Глупенькая, ты не того бойся человека, который тебе не нравится да кажется таким нехорошим, а вот хороших-то людей бойся: который кажется лучше, того больше и бойся. Тут наша и погибель сидит, Лена...
И жить можно, только осторожно. Приходится со всякими людьми дело иметь, ну и терпишь от них... Не всякое лыко в строку. Это с чужими; а со своими, пожалуй, в другой раз, приходится еще больше терпеть: и приноравливаться надо к человеку-то, а другое видеть - не видеть...
Это она на Анисью гнет... Да, да, моя милочка, все будет по-прежнему... Постой, что-то такое мне нужно было тебе сказать... ведь вот совсем вылетело из головы, а очень нужно. Да, да, припомнил. Вот что, голубчик: люди-то болтают, что того я ограбил, да другого ограбил, а для кого мне грабить! Много ли нам с тобой двоим нужно?
Ну, все-таки двоим... муж да жена за одного идут. А к тому говорю, что для чего мне людей-то грабить: будет и своего. Вот ты у меня теперь забота... Иногда ночью-то думаю, думаю о тебе: ведь ты у меня, как перст. Поболтаю с тобой, и полегчает на душе... светло так сделается, хорошо. А все-таки ты девушка уж большая, свои мысли бывают у больших-то девушек...
Ну, извини, дурочка, я пошутил... Нужно же было развеселить тебя!.. Вон у нас Вася в дому , мало ли что в голову может прийти отцу, а я вот что тебе скажу: я лучше умру, а тебе не бывать за Васей... так и знай. Заболтался я с тобой, а у меня дела еще по горло... прощай!
Слава тебе, истинному Христу... Мир да любовь. Вот уж уважила старика, Анисья Тихоновна... ручку-с пожалуйте.
Опять александрийский лист пил перед Тихоном Кондратьичем, потому уж очень они скучают. Отвык, признаться сказать, я от этой мерзости-с...
Горлинка наша.
Точно так-с.
Ничего-с, кажется, господь ничем не обидел.
Я-с?.. Прежде очень любил, а теперь другое-с... Даже, можно сказать, совсем наоборот-с.
На сердце у вас нехорошее, Анисья Тихоновна, по этой по самой причине я и не могу по-прежнему-с...
По глазам это бывает заметно, Анисья Тихоновна, очень даже заметно-с... Давно я собираюсь сказать вам одно словечко...
Анисья Тихоновна, не губите Ивана Тимофеича... все я вижу, давно вижу, как он ходит по дому-то темнее ночи. Не кончится это добром-с... И бот горлинку нашу пожалейте-с... А всех больше самих себя пожалейте, Анисья Тихоновна.
Не встану-с... слезами буду плакать... не губите себя, Анисья Тихоновна!
Своя у вас воля была, Анисья Тихоновна.
Анисья Тихоновна, утишите свое сердце... все изживется, все забудется... Ведь со стороны жаль смотреть: Ленушка сохнет, Иван Тимофеич ночь ночью...
Да вот я пожалею-с... Эх, Анисья Тихоновна, неподобное вы задумали: парня-то вы напрасно тоже загубите... Васю... слабенек он, не вступил еще в настоящий разум...
Про вавилонского царя, Марфа Лукинишна... Был такой царь, сударыня, в вавилонском царстве, и захотелось ему, чтобы все, к чему ни дотронется, превращалось в золото.
Царь-то был неглупый, да только глупо подумал... Это бывает и с умными людьми.
Нельзя, сударыня... ишь, как дымит, ф-фу-у!.. Этак, пожалуй, и варенья не захочешь. Вот вы, Марфа Лукинишна, относительно водки изволили замечание сделать, а нам без водки никак нельзя: возвышает дух.
Говорю: дух возвышает.
Этакий березовый пень... Нет, это я говорю... Вы с краешков-то пенки собирайте, а то пригорит.
Ну, пожелал царь, чтобы все было золотое, к чему ни прикоснется. Хорошо... Так по его и вышло. Потрогал царь разные вещи в своем дворце -- все золотое делается; ну, понравилось ему, а потом царь устал и захотел поесть. Принесли разную закуску: он кусок в рот, а кусок золотой сделается. Тут уж царь и взмолился, чтобы все опять по-старому было.
После, баушка, вспомнишь, а теперь в самом деле никому не сказывай... Знаешь, какой нынче народ!
Зачем бедненький?.. Нужно было только выговорить себе некоторые обстоятельства...
Нет, я так... просто.
А какого ему черта еще надо?
А вот я так не жалуюсь на золото -- около него жить очень можно...
Деньги наживаем... ха-ха!.. Скоро на свою квартиру от вас перееду, пару на отлет заведу, тогда уж я не так буду корчить этих золотопромышленников: как губки, буду выжимать.
Не много, а будут...
Женимся, когда время придет, а теперь на чужих жен посмотрим... Хорошенькие есть...
Бывает... Я очень уважаю таких почтенных женщин, как вы, Марфа Лукинишна.
Много ли вас, не надо ли нас. Ну, теперь вас целая кадриль, а я буду музыкантом... ха-ха!.. Мосевна, видела жениха-то?
Да вот из любых выбирай... ишь, какие сизые голуби! Абвокат получше будет, Мосевна, бери его, только пусть сперва меня из-под вседониму ослобонит.
А ты, дама из Амстердама, что тут делаешь?
Эх, дама, дама, сварила ты мне хорошее варенье... Господин абвокат, как же это мы с вами, а?
Относительно водки? Могу-с...
Этакая судорога!.. Так я ненавижу это глупое слово "могу", точно вот шилом меня ткнет. Водка от нас не уйдет, а вот как насчет Ивана Тимофеича.
Кланяйся Ивану Тимофеичу да скажи ему, что он дурак... Разве за такими делами этаких лишенных ума старух посылают? Ха-ха... Ай да Анисья, напустила сухоту на мужика... Молодец баба, люблю таких!..
Увидишь своих-то, бабушка, так кланяйся нашим.
Зачем этот гусь повадился сюда... не пон-нимаю!.. Вон кулачища-то какие...
Ну, братец, так как же... а?
Теперь все дело в лучшем виде, Тихон Кондратьич, только нужно подождать... что скажет сенат.
Молчать, дама... раздавлю... Не твоего ума дело... Какого ты из меня человека сделала, а?..
Ну, ну, понесла... А вот что, господин абвокат, как же это вы нынче к Ивану Тимофеичу повадились частенько?.. Сумленье берет меня... Ну, к другим прочим ничего, а вот Иван-то Тимофеич мне, как бельмо на глазу.
Тут совсем особенное дело, Тихон Кондратьич.
Знаем мы твои особенные-то дела, прощелыга... Попадешься ты мне в лапы, так я дно сразу вышибу.
Легок на помине...
Ах, это вы, папенька... здравствуйте. Здравствуйте, маменька!..
Что это вы так меня испугались, маменька: я не медведь, не укушу.
Хорош зятек... а? по всей форме... Ха-ха!.. Ну, как поживаешь, Иван Тимофеич?
Ничего, папенька, живем, пока мыши головы не отъели...
А уж разе начали?.. Другая мышь-то хуже медведя, потому она все норовит потихоньку, зятюшка... да. Нет ли чего нового?
Да пока ничего-с... Живем, да вашими молитвами, как шестами, подпираемся. Вы чему это смеетесь, папенька?..
Смешное вспомнил, Ваня... Как ты придешь ко мне, я и думаю про себя: чего еще пришел он отнимать у меня -- прииски отнял, деньги отнял, дочь отнял... Все по перышку общипал. Вот и смешно: чист я, Ваня, нечего с меня взять. С голого, видно, как со святого -- взятки гладки... Так, господин абвокат?..
Совершенно верно-с... Нам только из псевдонима вылезти, а тут мы показали бы Ивану Тимофеичу, как лягушки скачут.
Это как же лягушки-то скачут?..
Ты, Ваня, чего это по сторонам-то оглядываешься?..
Нет, так... голова что-то болит.
Совесть это тебя мучит, зятюшка... Что обещал-то, как за Анисью сватался?.. Все, говорил, имущество поверну назад и прииски, а сам что делаешь...
Я от своих слов не отпираюсь, папенька: все вам поверну... Не поминайте лихом. А сейчас не могу, потому что какой вы человек, ежели разобрать -- вам где сейчас находиться-то следует?
В тюрьме... так вот ты куда угол загибаешь, а?.. Отродясь не видывал такого бессовестного человека...
Успеем еще поговорить, папенька, дело не к спеху... Голова у меня что-то не совсем, идти пройтись.
Видно, дело-то того: носи -- не потеряй...
Ну, и человек... Уж, кажется, сколько я всяких подлецов и мошенников на своем веку видал, а таких еще не встречал. Вот взять хоть тебя, Белоносов,-- у тебя на роже написано, что проведешь и надуешь...
... Или ты, Чепраков, тоже хорош гусь...
... Хоть сейчас шею свернешь кому угодно.
Тихон Кондратьич, позвольте...
Тихон Кондратьич, позвольте...
Ну, ну, ощетинились... Я к тому сказал, что подлеца-то насквозь всего видно, а зятюшка -- другое. Ох, други мои, притомился я: идти безногого щенка подковать... Ну, кто со мной?..
Я потом, Тихон Кондратьич.
Благодарствуйте.
Ну, была бы честь приложена, от убытка бог избавил.
Анисья назначила свидание ровно в два часа здесь в саду, а этот дуралей торчит тут...
Ей-богу, отдую я этого прощелыгу, что на него смотреть... Анисья хотела прийти в два часа ровно.
Он, кажется, чего-то дожидается... А я не желал бы встретиться с подобным субъектом где-нибудь в лесу... и силища, должно быть!
Милостивый государь, я желал бы остаться здесь один...
И я тоже... А если уж очень жаждете одиночества, то не угодно ли прогуляться, а я здесь останусь.
Нет, я останусь, а вы прогуляетесь... Ну?..
Милостивый государь, вы забываетесь... Я... я... я, наконец, закричу...
Ну, кричи...
Слушаю-с... пожалуйте ручку.
Слушаю-с... А с этим молодцом я еще рассчитаюсь.
Медведь, настоящий медведь... Я думал, он меня задавит.
Анисья Тихоновна, божество мое...
Что мне нужно?.. Мне ничего не нужно, Анисья Тихоновна... одно ласковое слово, улыбка... Я был бы счастлив, если бы мог сейчас же умереть у ваших ног.
Нет, с вами невозможно серьезно... Сюда кто-то идет...
А Чепраков не будет?
Я, кажется, вам помешал-с?.. Господин Белоносов, у вас коленки в песке-с.
А я тут на земле булавку искал, которую Анисья Тихоновна уронила...
Да-с, булавка - предмет весьма деликатный...
Нет, я так зашел-с... Видел, как Иван Тимофеич прошли в сад, ну, и я зашел.
Вот это мило: Анисья, кажется, сразу троим назначила свидание в саду...
И следует караулить, потому мало ли строкулистов нынче развелось...
Милостивый государь, если вы это на мой счет...
Пожалуйста, не беспокойтесь, ваше превосходительство, очень не велики вы в перьях-то, а которое красное перо, так мы и ощипать можем.
Ах ты, мальчишка... да как ты смеешь?!. Да я...
Ухожу, ухожу, а то я не отвечаю за себя... Однако какой еще гусь нашелся?.. Кто же из нас троих: я, Чепраков, Вася... ну, конечно, я!..
Это и есть ваш разговор, Анисья Тихоновна?
Дурак, да про себя, а не про вас. Вы и без того всех хотите в дураки поставить, начиная с Ивана Тимофеича.
Пусть изотрет, а я все-таки не пойду... Хочу над вашей душой стоять, Анисья Тихоновна, да всякие ваши подлости...
Теперь уж, видно, мой черед пришел посмеяться над вами... "Дурак... мерзавец"... Вот вы мной помыкаете, как последним рабом, да вровень с грязью делаете, а теперь мне все это даже весьма смешно-с: нисколько я вас не боюсь... Вот смотрю на вас и не боюсь, потому у меня секрет такой есть...
Сам наворожил... Будет мне мою муку терпеть, даже весьма достаточно. Конечно, злости во мне не было настоящей, а теперь я в зверство обратился...
В настоящее зверство... вроде как волк сделался. Прямо за горло возьму и конец. Видите: рядком сел, и хоть бы сколько страшно.
Али забыла, как прежде-то обнимались?.. Да ты не отодвигайся... Сказано: ничего не боюсь... Вот как я нынче... Один конец обоим -- и тебя и себя зарежу.
Так вот, Анисья Тихоновна, видно, лучше будет.
А так, все равно мне... Поплачет маленько Лена обо мне, а потом лучше жениха найдет. Славная она девушка, честная, а вот ты приехала -- она и опостылела мне... Да что Лена -- сам я для себя распостылый стал, на свет не глядел бы... А все из-за тебя, змея подколодная!.. Иван Тимофеич меня, как сына родного, воспитал, а я сперва Лену обманывал, а теперь его обманываю... Тошно мне, в башке точно туман, а день и ночь все думаю об одном: зарежу я тебя, Анисья...
Приходи сегодня вот сюда в сад, как прежде хаживала...
А тех дураков-то зачем подманиваешь?..
Да ты с ума сошла, Анисья?..
Да ведь это живого человека петлей затягивать... Подлость...
Змея, змея... ну, а если Иван Тимофеич не отдаст за меня Лену-то?
Ну, нет, этому не бывать, чтобы я стал девушку губить понапрасну! Тоже совесть и у нас...
Постой... А в сад придешь?.. Все сделаю, как сказала...
Иван Тимофеич идут... тс!..
Где вы изволили, сударыня, прогуливаться?.. Пора бы и честь знать.
Весьма приличная компания для замужней женщины.
Вася, ступай-ка домой, нечего тебе здесь делать... Ну, чего столбом-то стоишь?..
А может быть, я не желаю уходить, Иван Тимофеич?
Набаловал ты парня, Иван Тимофеич: я бы ему в зубы такого земляка поднес за его разговоры... из оглобли слезы вышибу.
Понимаю, сам понимаю, что набаловал, да уж характер у меня такой: кого полюблю - ничего не жаль... У Васи-то ни отца, ни матери, ну, в другой раз и пожалеешь его больше других. А женушка живой рукой его повернула...
А ты не смотри на него: неладно с парнем. Все шелковый был, а тут грубить начал.
Молчать! Не тебе отца учить... Иван Тимофеич, ты и жене спуску не давай. Учи, пока молода, а состарится, так уж не с кого взять.
Мы и без ссоры проживем, папенька! мирком да ладком. Так ведь, Анисья?
Ты меня опять учить? Молчать!.. Разе ты можешь понимать наши дела своим бабьим умом? Мне Ваня прииск пообещал -- вот мы и помирились... Так, Ваня?
У меня слово -- закон-с, папенька.
Так, так, зятюшка... Может, ты меня и отпять надуешь, а все-таки хорошее слово старику дорого. Сижу-сижу в четырех-то стенах, инда одурь возьмет... Третьёвадни от скуки заставлял Харитошку александрийский лист опять пить.
По-вва-дииился, ппо-вваа-ддииился
К ммоей Маррусеньке, к моей молоденьке
Ввор вворробей...
Молодец, абвокат!.. Ай да ты... где это ты успел нализаться прежде времени?
А вот мы с Чепррраковым пропустили малость... И все мне кажется, что будто я на пароходе плыву... Иван Тимофеич...
Уж я е-еево, уж я е-ево наловлю!
Крылья, перья ощиплю!..
Он не будет... перестанет летати,
Мою Марусеньку любити!..
Отстань, шальная голова!..
Вот шаль-с... Весь дом перерыли искавши.
Как ты сказала?
Так, так... А ты песню слышала?..
Песня настоящая, форменная... И воробья, и Марусеньку катай в хвост и в гриву. Ха-ха!
А я бы не так сделал, папенька... хе-хе!.. Убить человека долго ли, и я считаю это самым пустым делом-с... даже весьма глупо. А вот ежели бы меня Анисья стала обманывать, ну, примерно, скажем хоть с тем же Белоносовым, али с Чепраковым...
... Дело житейское-с!.. хе-хе... зачем убивать-с, а сперва из человека нужно все жилы вытянуть, чтобы он чувствовал, чтобы он ползал перед тобой, как червь, ноги бы целовал... Да-с, вот это уж настоящая казнь, когда в человеке всю душу повернуть -- пусть всего боится, пусть вывертывается, пусть трясется... хе-хе!..
Анисья?!.
Иван Тимофеич, хочешь, научу, как с молодой женой жить?.. Был у меня один старик англичанин, женатый на молодой, как и ты... Умный был англичанин и не хотел себя беспокоить, а подозревал, что жена-то того... гм... Ну, так он вечером, как пойдет в спальню к жене, так ногами и стучит по дороге.
Так, так... а зачем же он стучит?..
Очень просто: для того англичанин ногами стучал, чтобы из спальни любовник убирался подобру-поздорову...
Ха-ха... Вот так отрезал, ежовая голова!..
Ах ты, мошенник этакий... Чепраков, бери его и дуй в мою голову!..
Могу-с... Я сейчас из него котлетку сделаю.
Господа, что же это такое?.. Карраул!..
Иван Тимофеич, вас спрашивают дома-с... Приехал с приисков нарочный, очень нужно-с.
Я сейчас... Ну, Анисья, пойдем домой.
Пойдем, зятюшка, я тебя провожу. Ну, так как же прииск-то?
Какой прииск?
Как какой?.. Который вот сейчас мне обещал... при Анисье разговор-то был.
Нет, это вы ослышались или во сне, может быть, видели...
Ваня, голубчик... да ведь ты сам сказал... Ваня, да где же у тебя совесть-то?
Анисья Тихоновна, я пришел сказать вам, что не могу быть подлецом относительно Елены Ивановны... Уж вы как знаете, а я не могу. Пусть Белоносов или Чепраков дсбрых-то людей обманывают, а я не могу-с.
Не могу-с...
Анисья... что ты делаешь со мной?
Анисья Тихоновна, скажи ты мне, ради Христа, одно: бес ты или человек?
Нет, не могу... лучше сейчас с меня голову сними! Зачем еще Елену Ивановну губить, будет и мне двоих...
Стой, змея!.. Куда поползла!..
Баушка, это тебе поблазнило...
Да подойди поближе... ну?..
Да иди же, ну, вот так повернись, а я на тебя посмотрю. Какой ты, братец, нынче франт стал: сюртучок с иголочки, брючки, жилетка, галстучек... Да уж не жениться ли собрался?
Какая женитьба, Иван Тимофеич, да и предмет этот по нынешним временам чрезвычайно дорогой.
Да и не стоит, ежели хорошенько разобрать. Как это пословица-то насчет чужих жен говорит?.. "Ходи по лесу да не хрястай, люби чужих жен да не хвастай". Аккуратная пословица. Нет, не женись, Чепраков, а то я, пожалуй, надену вот этакий же сюртучок, напомажу головку, да к твоей жене и подсыплюсь мелким бесом. Чужое-то завсегда слаще.
Изволите шутки шутить, Иван Тимофеич...
Я-то?.. Да ты, брат, меня не знаешь: других поучу, как эти дела делают. А ты как думаешь, Чепраков, хитрый я человек или нет?.. Ведь шельма?..
Это точно, что... гм...
Да, да... Кругом народ обманывал, всех из дураков в дураки ставил. Так?.. А вот только себя хитрее не быть, Чепраков... Над другими-то смешно, когда они перед тобой заячьи петли начнут выметывать, а сам-то и удавку себе на шею наденешь и своими руками тянешь ее за оба конца, а все думаешь, что этак-то, мол, ровно, лучше будет... Да ты чего стоишь-то, садись.
Теперь взять Анисью... Ну, что она такое -- девчонка-девчонкой еще, и довольно глупая девчонка, а как она всех окрутила -- ничего не разберешь: то ли она уж очень хитра, свыше меры, то ли глупа... Теперь тоже вот этот Белоносов -- засел он мне в башку, как железный гвоздь. Ну, да это все равно, а я жену покончу...
Что вы, Иван Тимофеич... как можно-с?.. Лучше прикажите, я Белоносову руки и ноги переломаю...
С Белоносовым свой разговор -- он не уйдет от нас... я насчет жены. Ну, убью ее, потом меня в суд, на подсудимую скамью... Поклонюсь на все четыре стороны народу православному: рассуди, честной народ, по совести... по-божески...
Присяжные оправдают... Нынче суды легкие пошли, особенно кто жену убивает, то есть развратных ежели...
Как ты сказал: развратных?.. Значит, и моя жена развратная?.. Да как ты смеешь?.. а?..
Я-с... ничего-с, Иван Тимофеич... Вы сами насчет убийства заговорили... я-с...
Какого убийства?..
А насчет того, что хотите Анисью Тихоновну порешить за неверность... могу всегда даже на суде показать.
Я тебе это говорил?.. не может быть?.. Ах, да, помню, помню... Тебе и быть-то вот здесь не следовало бы, в моем-то дому... а я еще с тобой разговоры разговариваю. Ну, зачем ты сюда пришел?
Сами велели, я и пришел-с... Вы насчет того, чтобы Анисью Тихоновну караулить.
Ну, и видел ее с Белоносовым?
Точно так-с... Вчера вместе они по улице шли.
Вот что, Чепраков, очень уж ты глуп, братец, оставь меня одного. Ну, шли по улице: что из этого?
Это уж как будет вам угодно-с...
Да, остается одно: убить Анисью... Славная игрушка... Бац -- и все кончено. А потом... ну, потом напечатают в газете, что старик золотопромышленник Засыпкин застрелил молодую жену, пойдут разговоры... следствие. Здесь неловко будет ее убить... кровь везде... Лена испугается... О, боже мой, боже!.. Вот до чего дошел. Заманю ее лучше в Молоковский сад, к беседке... там, на дорожке, славный такой желтый песочек... Может, там она с Белоносовым целовалась, так уж заодно и смерть примет. Ах, Анисья, Анисья... Как закрою глаза, так и вижу ее мертвую-то: белая-белая, еще лучше, чем живая, а только где-нибудь на груди полоска крови. Впрочем, чего же бояться: дело решенное; чем скорее, тем лучше. Сегодня же...
Да, я... здравствуй, голубчик. Ну, что, как ты себя чувствуешь?
Да, револьвер... Купил недавно. Езжу на прииски, так, может быть, пригодится. Прощай, крошка.
Ах, голубчик, некогда мне. Дел по горло... Ну, прощай.
Здравствуйте, Елена Ивановна...
Что поделываете?
Да, узорчик веселенький... и фигура выйдет. В том роде, как у меня в башке -- тоже такие крестики да палочки... А что, Лена, я сильно изменился по-твоему?..
А вот теперь, сейчас, Лена, люблю я тебя или нет?
А ежели я этого захочу? А если я вот возьму тебя так, в охапку, да и унесу, далеко унесу... Лена, голубчик, видит один бог, как я тебя люблю!..
Не то, ах! все не то, Лена, голубчик... Как увижу тебя, все во мне точно перевернется, сердце дрогнет, и так на душе хорошо сделается, светло... Плакать хочется, в глаза тебе смотреть. Ты чему это смеешься?
Елена Ивановна, простите меня, подлеца... и гоните меня с глаз долой, потому как я, по своей подлости, мизинца вашего не стою. Гоните меня... ни одному слову моему не верьте: обману, продам...
Леночка, голубчик, гони меня... а то убежим куда-нибудь, вот сейчас убежим! Ах, что я болтаю: от себя не убежишь, от своей подлости.
Да-с... это я разговаривал сам с собой-с.
Не смейте прикасаться к этой самой вышивке... да-с...
А такое... то самое, к чему вашим рукам и прикасаться не следует. Это Елена Ивановна вышивали-с... ихними чистыми пальчиками. Вот и все-с, а у нас с вами свои узоры... Я по вашему приказанию поступал преподло с Еленой Ивановной, как только можно поступить с девицей, надсмеялся над ними, а теперь казнюсь...
Молчать, змея! сейчас задушу, своими руками задушу. Все равно - один конец!..
Отойди, сатана... Знаем, старая песня: и миленький, и сухой-немазаный... Какой я тебе миленький?.. Мне на белый свет глядеть тошнехонько... отрава ты всем нам, вот что!.. Ведь сейчас Елена Ивановна была здесь, каялся я перед ней, а ты зачем пришла?
Сняла ты с меня голову, Анисья: думаю одно, говорю другое, делаю третье... Не знаю даже, есть ли на всем белом свете другой такой подлец, подобный мне!
Тряпица, а, однако, подлость устроил в полной форме... А она, Елена Ивановна, какая-то безответная: хоть бы слово, а глянет, так точно ножом по сердцу. Ихняя кротость вот где мне сидит.
Опять: миленький, ненаглядный!.. Говорить вам со мной нечего, вот вы и твердите то же да по тому же, а я никакой любви в себе не чувствую. Разорвал бы вас и себя...
Револьвер, говоришь?.. А позвольте узнать, куда мы уйдем?..
В Нижний?.. Нет, видно, таких местов для нас с вами не налажено, чтобы от своей совести можно было схорониться... В воду -- одна дорога, а ты - в Нижний!
Не оглох...
Тихон Кондратьич из-под вседониму вырвались и в полной форме столарню произвели: все в дому колотят... людей разогнали...
Да ведь мы сегодня разов сто виделись с вами, Анисья Тихоновна... хе-хе!..
Право-с... я не знаю-с. Анисья Тихоновна -- такие благородные дамы...
Я живой рукой...
Дело самое простое: из-под вседониму вырвались Тихон Кондратьич, и теперь дом коромыслом... Сами с себя вседоним сняли и пошли чертить, только брызги летят. Кричат на всю улицу: "Не подходи... всякого убью!.."
Да вон они, легки на помине... прямо сюда на извозчике катят.
Слушаю-с. Марфа Лукинишна, пожалуйте-с...
Что это за оказия, Белоносов, куды я только ни пойду -- везде пусто. Издали видишь, как будто и человек стоит, а пришел -- никого нет.
Это от страху перед вами народ расступается, Тихон Кондратьич... да-а!..
Со страху?.. ха-ха!.. люблю!.. Будет, брат, мне сидеть под вседонимом... Три годика высидел, а теперь сокрушу!.. Всех сокрушу!.. И первого Ваньку изувечу, вот сейчас изувечу, потому столько он раз меня надувал... столько надувал...
Что-о?! А, это ты, Анисья... Ну, и отлично, хоть один живой человек... Неужели ты меня не боишься?..
Вот молодец-баба!.. Иди, я тебя поцелую...
Позвольте и мне, Анисья Тихоновна, свою недостойную образину приложить к вашей ручке...
Ха-ха... Тут засветится рожа, когда мы закручиваем вторые сутки. Ай да Анисья, гони его, паршивца... Анисья, хочешь, озолочу? Прииск мы добыли с Белоносовым, да еще какой прииск... ха-ха-ха!.. Всех завяжем в один узел...
Глупая: палка на палку нехорошо, а золото на золото не давит... Ну, а что твой-то сахар медович, куда он от меня спрятался?.. Испугался, небось... ха-ха!.. Скажи-ка ступай ему, Анисья, что, мол, гости тебя ждут.
Вот за это самое и люблю ее, за удаль... Небось, живая в руки не дастся. Люблю... У них что-то с мужем-то, кажется, тово?..
Совсем на ножах дело: старик-то ревнует, а она его пуще дразнит...
Ай да Анисья, люблю! ха-ха... Пожалуй, Ваньке несдобровать, не по себе дерево загнул.
Сильно ссорятся... Иван-то Тимофеич все смешком да шуточками донимает, придавит и отпустит, как кошка с мышью, а Анисья Тихоновна в сомнении его держит. Своя политика, и весьма даже верная, потому что Иван Тимофеич теперь совсем закружился и не знает, на кого ему броситься. Сильно дичит... А знаете, это и со мной бывает, Тихон Кондратьич: как выпьешь, так и начнет казаться, что все куда-то едешь, едешь...
А я так совсем наоборот: мне изломать чего-нибудь нужно... Вот и сейчас: так бы и хряснул всю эту Ванькину музыку. В щепы бы разнес...
Ах, папенька, как я рад!..
Здравствуй, здравствуй, зятюшка... А вот мы пришли тебе неприятность сделать. Так, Белоносов?
Совершенно верно. Мы теперь вам покажем, как порок наказывается, а добродетель торжествует...
Валяй его, валяй... а потом я.
Что же это вы, бить меня пришли?..
А это, как уж найдет на меня: хочу помилую, хочу разнесу... в собственном твоем доме в щепы тебя расщеплю, Ванька.
Очень приятно слышать... Говорят, вы, папенька, богатое золото нашли.
А тебе на что? Опять околпачить меня хочешь?..
Нет, я так... Жаль мне вас, папенька, потому много вам будет лишних хлопот с деньгами-то.
Не твоя забота, а у меня вон какой помощник-то , кругом шестнадцать рюмок осилил.
Ничего, могу-с...
Что же это я, папенька, как-то не могу понять: что вам собственно нужно от меня?..
Постой, постой, все еще не могу я рассердиться на тебя настоящим манером... Дома страсть что натворил: все вверх дном поставил, потом захотелось мне тебя отлупить. Всю дорогу сердился... Ну, приехал сердитый, а тут вот Анисья меня точно расхолодила - нет во мне настоящей злости... Сижу вот и стараюсь на тебя, подлеца, рассердиться, а сердца-то и нет.
Да ведь Иван Тимофеич вас под вседоним запятил?.. А потом прииски отнял?..
Да, да... Потом дочь отнял...
Ванька, ты смеешься надо мной?.. Да я тебе разе игрушка дался... а?!. Ну, каков ты человек есть?.. Повесить тебя мало, мошенника... а?.. Нет, не могу никак по-настоящему-то... все Анисья виновата, рассмешила.
Папенька, да вы не беспокойтесь напрасно: успеете еще как-нибудь после избить меня, а теперь не хотите ли закусить, выпить... У меня балычок есть свеженький, икорка.
Белоносов, ты как полагаешь?
Да что же тут полагать: честь лучше бесчестья...
Пожалуйте, господа, прямо в столовую, я там уж все приказал... я сейчас приду, за вами следом.
Водки выпью, так, может, лучше рассержусь.
Никого нет... один... Нужно что-то сообразить, а перед глазами какие-то пятна, круги... Господи, как это тяжело!.. Посмешищем стал для всех... Куда это ум девается у человека?.. Топчешься на одном месте, как оглушенный.
Тошно... Говорят, были в старину великие божий угодники, настоящие праведники, которые спасали даже самых великих грешников: душегубцев, безбожников, блудниц, разбойников... души человеческие спасали. Да... А я все-таки порешу Анисью: один конец...
Господи, а как я любил ее!.. больше всего на свете любил... Как увидел я ее, когда она из Нижнего приехала, так даже свет из глаз выкатился, а теперь...
Иван Тимофеич, господь с вами, что это такое вы говорите?..
А... это ты, Харитоша. Как ты меня испугал!..
Я-с... Вам нездоровится, Иван Тимофеич?..
Мне?.. С чего ты это взял?.. Впрочем, должно быть, действительно нездоров.
По словам по вашим заметно-с, что вы как будто не в себе... нехорошие у вас слова-с, и смех тоже. Отлично бы теперь отдохнуть, Иван Тимофеич: малины испить, рюмочку водки и на боковую. Сейчас все воспарением пройдет.
Воспарением?
Точно так-с... Я всегда так делаю. Тоже вот мяты хорошо с липовым цветом, весьма способствует... полирует кровь-с.
Способствует?.. А если у меня душа болит -- и тогда помогает?.. Может, у меня там, на душе-то, ночь темная лежит... нет, хуже ночи. Я вот с тобой разговариваю про липовый цвет, а сам, может быть, думаю душу человеческую загубить...
Иван Тимофеич... голубчик... зачем вы такие слова выговариваете?.. Грех вам большой-с за это самое будет. Надо богу молиться, вот напасть-то сама собой и отвалится, как старая короста. Все мы люди грешные, Иван Тимофеич, на всех на нас грехов-то, как черемухового цвету, а только надо прощать-с... всем прощать-с...
Да ты грешил ли когда-нибудь, Харитоша?!. Это тоже болезнь вроде запоя: все равно, как пьяницу первая рюмочка тянет... молитвы в человеке нет... сатана в нем сидит...
Иван Тимофеич... голубчик... смириться надо, сердце свое утишить... сатане-то тогда нечего делать, как таракану в нетопленной избе-с. Ей-богу.
О чем же ты плачешь, Харитоша?..
Жаль... вас жаль, Иван Тимофеич!.. Разе я не вижу, как вы мучаетесь?..
Нашел тоже, кого жалеть... ах, ты, Харитоша, Харитоша, глупый ты человек!.. Я тебя по миру пустил, а ты надо мной же плачешь... Слышал? Да разве тебя одного! Ну, это уж мое дело, а ты вот что, ступай и пошли мне Васю... Мне поговорить с ним нужно.
Хорошо-с, он тут где-то вертелся.
Ну, чего еще стал?
Я так-с...
Нашелся же человек, который и меня пожалел. Те, кого любишь, петлю на шею наденут, а вот человека нищим сделал, да он же меня и жалеет. А Лена?.. Ну, она, конечно, поплачет... потом выйдет замуж и забудет про отца. Что такое думал сейчас?.. Да, Анисью убью, а потом себя... Помню Анисью, как она еще девочкой была, на руках нашивал, баловал ее, а теперь... Нет, не буду думать! скорее, скорее!..
Вот и Вася, Иван Тимофеич.
Отлично... Ну, Вася, иди сюда, сядем рядком да поговорим ладком.
А мне, Иван Тимофеич, прикажете уйти-с?..
Ну, Вася, нужно.
Я вот тут на кончике. Посижу-с...
Ну, Вася, нужно мне с тобой поговорить... Я тебя звал... Постой, зачем я тебя звал?.. Ах, да, ты видел Анисью?
Видел-с... то есть нет. Со вчерашнего дня не видал...
Эх, Вася, нехорошо... Не научился, видно, ты еще обманывать-то. И Белоносова не видал?..
Тихон Кондратьич пьяные-с спят на диване в столовой, а Белоносов с Анисьей Тихоновной сидят в гостиной-с...
Да, да, я знаю... Так и должно быть. Зачем ты, Вася, обманываешь меня, голубчик?.. Моих седых волос жаль?..
Я так, Иван Тимофеич... сам не знаю, как сболтнул.
А ты правду говори, Васенька, правда-то всегда лучше.
Что же, я не скрываю ни от кого своего стыда... Анисья сама ищет себе любовников, сама свидания назначает. Пусть походят, пусть помилуются, а от моих рук не уйдут... Так, Вася?..
Не знаю-с...
Да это уж решено и подписано... А мне тебя, Вася, нужно вот на что: все мы -- грешные люди, под богом ходим -- сегодня жив, а завтра неизвестно. Понимаешь?.. Ну, дочь у меня одна останется... девушка она еще молодая, а посмотреть за ней некому... Мало ли что может случиться, на грех мастера нет... Так вот я и хотел попросить тебя, Вася... как родного сына... Васенька, голубчик, не оставляй Лену... .
Будь ей родным братом.
Иван Тимофеич, что вы... точно умирать собрались.
В животе и смерти бог волен: может, и умереть придется... А ты, Вася, дай мне великую клятву, что будешь хранить Лену, как зеницу ока. У меня больше никого нет, вся надежда на тебя... Так вот ты и поклянись, а Харитоша будет свидетелем.
Да вы меня переживете, Иван Тимофеич... что вы в самом деле прежде смерти собрались умирать?..
Нет, Вася, ты ничего не знаешь... Вот из этой штучки сначала уложу Анисью, а потом, может...
Ты чего это испугался, Вася?.. А потом...
Оставь!.. Не твое дело... ступай, откуда пришла, а то сейчас убью тебя, змею...
Анисья... нет, мало тебя убить... слышишь: мало!!
Иван Тимофеич... убейте меня... меня убейте!..
Нет, пусть говорит все... все!.. Вася, говори...
Убейте меня, как собаку... я... я...
Прочь от меня... Елена, уйди!.. Не твое здесь дело...
Что такое? Где я?..
Иван Тимофеич, я обманул Лену... и вас обманывал с Анисьей Тихоновной... Вот моя любовница... она научила меня, чтобы обмануть Лену и жениться на ней...
Анисья, постой...
Анисья, будет... где я?..
Слава богу, очнулась...
Оставьте... не троньте!.. Где я?..
Лена... Господи, что это такое? Идите сюда все... Анисья... Вася... Я один виноват... во всем виноват... мой грех...
Иван Тимофеич, господь с вами... опомнитесь!..
Мой грех... одна была у меня дочь, и ту загубил!.. Всю жизнь добрых людей грабил... двух жен уходил, хотел третью убить... простите!..
