Голубушка, кого вижу! Иван Васильевич! Весьма рад! Вот именно сюрприз, мамочка... Как поживаете?
Благодарю вас. А вы как изволите поживать?
Живем помаленьку, ангел мой, вашими молитвами и прочее. Садитесь, покорнейше прошу... Вот именно, нехорошо соседей забывать, мамочка моя. Голубушка, но что же вы это так официально? Во фраке, в перчатках и прочее. Разве куда едете, драгоценный мой?
Нет, я только к вам, уважаемый Степан Степаныч.
Так зачем же во фраке, прелесть? Точно на Новый год с визитом!
Видите ли, в чем дело. Я приехал к вам, уважаемый Степан Степаныч, чтобы обеспокоить вас одною просьбою. Неоднократно я уже имел честь обращаться к вам за помощью, и всегда вы, так сказать... но я, простите, волнуюсь. Я выпью воды, уважаемый Степан Степаныч.
Денег приехал просить! Не дам! В чем дело, красавец?
Видите ли, Уважай Степаныч... виноват, Степан Уважаемыч... то есть, я ужасно волнуюсь, как изволите видеть... Одним словом, вы один только можете помочь мне, хотя, конечно, я ничем не заслужил и... и не имею права рассчитывать на вашу помощь...
Ах, да не размазывайте, мамочка! Говорите сразу! Ну?
Сейчас... Сию минуту. Дело в том, что я приехал просить руки у вашей дочери Натальи Степановны.
Мамуся! Иван Васильевич! Повторите еще раз — я не расслышал!
Я имею честь просить...
Голубушка моя... Я так рад и прочее... Вот именно и тому подобное. Давно желал. Это было моим всегдашним желанием. И всегда я любил вас, ангел мой, как родного сына. Дай бог вам обоим совет и любовь и прочее, а я весьма желал... Что же я стою, как болван? Опешил от радости, совсем опешил! Ох, я от души... Пойду позову Наташу и тому подобное.
Уважаемый Степан Степаныч, как вы полагаете, могу я рассчитывать на ее согласие?
Такой, вот именно, красавец и... и вдруг она не согласится! Влюблена, небось, как кошка и прочее... Сейчас!
Холодно... Я весь дрожу, как перед экзаменом. Главное — нужно решиться. Если же долго думать, колебаться, много разговаривать да ждать идеала или настоящей любви, то этак никогда не женишься... Брр!.. Холодно! Наталья Степановна отличная хозяйка, недурна, образованна... чего ж мне еще нужно? Однако у меня уж начинается от волнения шум в ушах. А не жениться мне нельзя... Во-первых, мне уже 35 лет — возраст, так сказать, критический. Во-вторых, мне нужна правильная, регулярная жизнь... У меня порок сердца, постоянные сердцебиения, я вспыльчив и всегда ужасно волнуюсь... Сейчас вот у меня губы дрожат и на правом веке живчик прыгает... Но самое ужасное у меня — это сон. Едва только лягу в постель и только что начну засыпать, как вдруг в левом боку что-то — дерг! и бьет прямо в плечо и в голову... Вскакиваю как сумасшедший, похожу немного и опять ложусь, но только что начну засыпать, как у меня в боку опять — дерг! И этак раз двадцать...
Здравствуйте, уважаемая Наталья Степановна!
Нет, благодарю вас, я уже кушал.
Видите ли, уважаемая Наталья Степановна... Дело в том, что я решился просить вас выслушать меня... Конечно, вы удивитесь и даже рассердитесь, но я... Ужасно холодно!
Я постараюсь быть краток. Вам, уважаемая Наталья Степановна, известно, что я давно уже, с самого детства, имею честь знать ваше семейство. Моя покойная тетушка и ее супруг, от которых я, как вы изволите знать, получил в наследство землю, всегда относились с глубоким уважением к вашему батюшке и к покойной матушке. Род Ломовых и род Чубуковых всегда находились в самых дружественных и, можно даже сказать, родственных отношениях. К тому же, как вы изволите знать, моя земля тесно соприкасается с вашею. Если вы изволите припомнить, мои Воловьи Лужки граничат с вашим березняком.
Мои-с...
Нет-с, мои, уважаемая Наталья Степановна.
Как откуда? Я говорю про те Воловьи Лужки, что входят клином между вашим березняком и Горелым болотом.
Нет, вы ошибаетесь, уважаемая Наталья Степановна, — они мои.
Как давно? Насколько я себя помню, они всегда были нашими.
Из бумаг это видно, уважаемая Наталья Степановна. Воловьи Лужки были когда-то спорными, это — правда; но теперь всем известно, что они мои. И спорить тут нечего. Изволите ли видеть, бабушка моей тетушки отдала эти Лужки в бессрочное и в безвозмездное пользование крестьянам дедушки вашего батюшки за то, что они жгли для нее кирпич. Крестьяне дедушки вашего батюшки пользовались безвозмездно Лужками лет сорок и привыкли считать их как бы своими, потом же, когда вышло положение...
Я вам бумаги покажу, Наталья Степановна!
Выслушайте меня, умоляю вас! Крестьяне дедушки вашего батюшки, как я уже имел честь сказать вам, жгли для бабушки моей тетушки кирпич. Тетушкина бабушка, желая сделать им приятное...
Мои-с!
Мне, Наталья Степановна, Лужков не надо, но я из принципа. Если угодно, то, извольте, я вам подарю их.
По-вашему выходит, значит, что я узурпатор? Сударыня, никогда я чужих земель не захватывал и обвинять меня в этом никому не позволю... Воловьи Лужки мои!
Мои!
Что-с?
А я их в шею!
Воловьи Лужки мои! Понимаете? Мои!
Если бы, сударыня, не это страшное, мучительное сердцебиение, если бы жилы не стучали в висках, то я поговорил бы с вами иначе! Воловьи Лужки мои!
Мои!
Мои!
Что такое? О чем кричите?
Цыпочка, Лужки наши!
Да помилуйте, Степан Степаныч, откуда они ваши? Будьте хоть вы рассудительным человеком! Бабушка моей тетушки отдала Лужки во временное, безвозмездное пользование крестьянам вашего дедушки. Крестьяне пользовались землей сорок лет и привыкли к ней, как бы к своей, когда же вышло Положение...
Позвольте, драгоценный... Вы забываете, что именно крестьяне не платили вашей бабушке и тому подобное, потому что Лужки тогда были спорными и прочее... А теперь всякая собака знает, вот именно, что они наши. Вы, значит, плана не видели!
А я вам докажу, что они мои!
Не докажете, любимец мой.
Нет, докажу!
Мамочка, зачем же кричать так? Криком, вот именно, ничего не докажете. Я вашего не желаю и своего упускать не намерен. С какой стати? Уж коли на то пошло, милаша моя, ежели вы намерены оспаривать Лужки и прочее, то я скорее подарю их мужикам, чем вам. Так-то!
Не понимаю! Какое же вы имеете право дарить чужую собственность?
Позвольте уж мне знать, имею я право или нет. Вот именно, молодой человек, я не привык, чтобы со мною разговаривали таким тоном и прочее. Я, молодой человек, старше вас вдвое и прошу вас говорить со мною без ажитации и тому подобное.
Нет, вы просто меня за дурака считаете и смеетесь надо мною! Мою землю называете своею да еще хотите, чтобы я был хладнокровен и говорил с вами по-человечески! Так хорошие соседи не поступают, Степан Степаныч! Вы не сосед, а узурпатор!
Что-с? Что вы сказали?
Что вы сказали, милостивый государь?
Это мы увидим! Я вам судом докажу, что они мои!
Судом? Можете подавать в суд, милостивый государь, и тому подобное! Можете! Я вас знаю, вы только, вот именно, и ждете случая, чтобы судиться и прочее... Кляузная натура! Весь ваш род был сутяжный! Весь!
Прошу не оскорблять моего рода! В роду Ломовых все были честные и не было ни одного, который находился бы под судом за растрату, как ваш дядюшка!
А в вашем Ломовском роду все были сумасшедшие!
Дед ваш пил запоем, а младшая тетушка, вот именно, Настасья Михайловна, бежала с архитектором и прочее...
А ваша мать была кривобокая. В боку дернуло... В голову ударило... Батюшки!.. Воды!
А ваш отец был картежник и обжора!
Левая нога отнялась... А вы интриган... Ох, сердце!.. И ни для кого не тайна, что вы перед выборами под... В глазах искры... Где моя шляпа?
А сами вы, вот именно, ехидный, двуличный и каверзный человек! Да-с!
Вот она, шляпа... Сердце... Куда идти? Где дверь? Ох!.. Умираю, кажется... Нога волочится...
И чтоб ноги вашей больше не было у меня в доме!
К чёрту!
Мерзавец! Чучело гороховое!
И эта кикимора, эта, вот именно, куриная слепота осмеливается еще делать предложение и прочее! А? Предложение!
Как же! Приезжал за тем, чтоб тебе предложение сделать.
И во фрак потому нарядился! Сосиска этакая! Сморчок!
Кого вернуть?
Что такое? Что тебе? Несчастный я человек! Застрелюсь! Повешусь! Замучили!
Тьфу! Сейчас. Не реви!
Чубуков
Сейчас придет и прочее, чёрт его возьми! Уф! Говори сама с ним, а я, вот именно, не желаю...
Идет он, тебе говорят. О, что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом! Зарежусь! Обязательно зарежусь! Выругали человека, осрамили, выгнали, а всё это ты... ты!
Я же виноват, вот именно!
Ну, разговаривай сама с ним!
Страшное сердцебиение... Нога онемела... в боку дергает...
Страшно сердце бьется... Мои Лужки... На обоих глазах живчики прыгают...
Я из принципа... Мне не дорога земля, но дорог принцип...
Тем более, что у меня есть доказательства. Бабушка моей тетушки отдала крестьянам дедушки вашего батюшки...
По тетеревам, уважаемая Наталья Степановна, думаю после жнитва начать. Ах, вы слышали? Представьте, какое у меня несчастье! Мой Угадай, которого вы изволите знать, захромал.
Не знаю... Должно быть, вывихнул или другие собаки покусали... Самая лучшая собака, не говоря уж о деньгах! Ведь я за него Миронову 125 рублей заплатил.
А по-моему, это очень дешево. Собака чудесная.
Откатай лучше Угадая? Что вы! Откатай лучше Угадая!
Позвольте, Наталья Степановна, но ведь вы забываете, что он подуздоват, а подуздоватая собака всегда непоимиста!
Уверяю вас, нижняя челюсть короче верхней.
Мерил. До угонки он годится, конечно, но если на-завладай, то едва ли...
Стар, да я за него пяти ваших Откатаев не возьму... Разве можно? Угадай — собака, а Откатай... даже и спорить смешно... Таких, как ваш Откатай, у всякого выжлятника — хоть пруд пруди. Четвертная — красная цена.
Я вижу, Наталья Степановна, вы считаете меня за слепого или за дурака. Да поймите, что ваш Откатай подуздоват!
Подуздоват!
Что же вы кричите, сударыня?
Извините, я не могу продолжать этого спора. У меня сердцебиение.
Сударыня, прошу вас, замолчите... У меня лопается сердце... Замолчите!
Во сто раз хуже! Чтоб он издох, ваш Откатай! Виски... глаз... плечо...
Замолчите! У меня разрыв сердца!!
Что еще?
Степан Степанович, умоляю вас, скажите вы только одно: подуздоват ваш Откатай или нет? Да или нет?
А хоть бы и так? Велика важность! Да зато во всем уезде лучше собаки нет и прочее.
Но ведь мой Угадай лучше? По совести!
Вы не волнуйтесь, драгоценный... Позвольте... Ваш Угадай, вот именно, имеет свои хорошие качества... Он чистопсовый, на твердых ногах, крутобедрый и тому подобное. Но у этой собаки, если хотите знать, красавец мой, два существенных недостатка: стара и с коротким щипцом.
Извините, у меня сердцебиение... Возьмем факты... Извольте припомнить, в Маруськиных зеленях мой Угадай шел с графским Размахаем ухо в ухо, а ваш Откатай отстал на целую версту.
Отстал, потому что графский доезжачий ударил его арапником.
За дело. Все собаки за лисицей бегут, а Откатай барана трепать стал!
Неправда-с!.. Голубушка, я вспыльчив и, вот именно, прошу вас, прекратим этот спор. Ударил потому, что всем завидно на чужую собаку глядеть... Да-с! Ненавистники все! И вы, сударь, не без греха! Чуть, вот именно, заметите, что чья собака лучше вашего Угадая, сейчас же начинаете того, этого... самого... и тому подобное... Ведь я всё помню!
И я помню!
И я помню... А что вы помните?
Сердцебиение... Нога отнялась... Не могу.
Вправду, какой вы охотник? С вашими, вот именно, сердцебиениями дома сидеть, а не на седле болтаться. Добро бы охотились, а то ведь ездите только за тем, чтобы спорить да чужим собакам мешать и прочее. Я вспыльчив, оставим этот разговор. Вы вовсе, вот именно, не охотник!
А вы разве охотник? Вы ездите только за тем, чтобы к графу подмазываться да интриговать... Сердце!.. Вы интриган!
Что-с? Я интриган? Замолчать!
Интриган!
Мальчишка! Щенок!
Старая крыса! Иезуит!
Замолчи, а то я подстрелю тебя из поганого ружья, как куропатку! Свистун!
Всем известно, что — ох, сердце! — ваша покойная жена вас била... Нога... виски... искры... Падаю, падаю!..
А ты у своей ключницы под башмаком!
Вот, вот, вот... лопнуло сердце! Плечо оторвалось... Где мое плечо?.. Умираю! Доктора!
Мальчишка! Молокосос! Свистун! Мне дурно! Дурно!
Мне дурно!.. Дыханье захватило!.. Воздуху!
Ох!.. Что такое? Что тебе?
Кто умер? В самом деле помер! Батюшки! Воды! Доктора! Выпейте!.. Нет, не пьет... Значит, умер и тому подобное... Несчастнейший я человек! Отчего я не пускаю себе пулю в лоб? Отчего я еще до сих пор не зарезался? Чего я жду? Дайте мне нож! Дайте мне пистолет!
Оживает, кажется... Выпейте воды!.. Вот так...
Искры... туман... Где я?
Женитесь вы поскорей и — ну вас к лешему! Она согласна! Она согласна и тому подобное. Благословляю вас и прочее. Только оставьте вы меня в покое!
А? Что? Кого?
Она согласна! Ну? Поцелуйтесь и... и чёрт с вами!
Целуйтесь!
А? Кого? Очень приятно... Позвольте, в чем дело? Ах, да, понимаю... Сердце... искры... Я счастлив, Наталья Степановна... Нога отнялась...
Точно гора с плеч... Уф!
Лучше!
Ну, начинается семейное счастье! Шампанского!
Лучше!
Шампанского! Шампанского!
