И от меня здравствуйте, Татьяна Васильевна.
А ведь, Татьяна-то Васильевна того... с винта сорвалась. Как вы полагаете?
Это тот Веленьев, которого выгнали из третьего класса гимназии?
Барышня, позвольте вашу руку...
Раз... два... три... Да, пульс учащенный. А как у вас аппетит?
И я тоже...
Нет, я подожду... Мне еще Василия Васильевича нужно будет увидеть. Серьезный разговор имею к нему...
Это ты на мой счет, Володя? Здравствуй, брат...
Да, на ваш.
Бойко ли прыгаешь?
Помаленьку...
Барышни, миленькие, здравствуйте.
А вы что же, барышня, не здороваетесь со мной?
И я тоже терпеть не могу пьяниц... Ну, Василий Васильевич, прощай. .
Ну, нет, брат, я тебя не пущу...
Спасибо... Что же, я, пожалуй, останусь. А вот ласковое слово и пьяному человеку дорого... Да, дорого. Ведь я вас, барышня, помню еще вот такими... Да... И в гимназию вот вместе с Василем Васильичем отдавали, к кладезю всякой премудрости... Да... А вот вы и большие сейчас... "Сейте разумное, доброе, вечное", -- сказал поэт. "Спасибо сердечное вам скажет русский народ". Доброе-то слово не всякому дано. Истина, добро, красота... Зачем вы меня укорили, барышня?..
О, женщины, женщины... Как я всех вас люблю! Русскую женщину люблю, ту, которая вышла на работу в девятом часу...
Дай, братец, папироску. А как это сказано у поэта:
Гирей сидел, потупив взор,
Кальян в устах его дымился...
Прежние поэты гораздо чувствительнее стихи писали, Аполлон Егорович.
Совершенно верно!.. Был подъем духа, было вдохновение... А мне, Василь Васильич, совестно: укорила меня барышня. Ведь я ее люблю... Я радовался за нее, когда она к источнику пошла. Чувствую я все, вот как чувствую.
Вам нужно лечиться, Аполлон Егорыч. Вот, говорят, есть отличное средство: стрихнин...
Стрихнин? Ха-ха... Для меня нет средства, потому что это болезнь воли. Каждый вечер я горько раскаиваюсь, плачу и каждый вечер даю себе слово, что завтра брошу проклятую водку... Вот барышня меня укорила, а того она не знает, как каждый вечер у меня в душе окружный суд происходит: сам сужу себя и выношу обвинительный вердикт. Ведь это страшно... Это казнь...
А ты приляг, Апполон Егорыч, пока что.
Что же, это верно. Хорошо... Вот ноги вытянул и хорошо. Как немного хорошему человеку нужно... "Глава моя, глава... разумом упихся... камо тя преклоню"...
Заснул... А человек-то, человек какой был, Володя!.. Умница! И до всего своим умом дошел... Все книги перечитал, а вот слабость погубила. Если бы нас с ним учить, как вас мы учили... Ты как обо мне-то понимаешь? Ведь у меня умище! Да я бы, кажется, пять домов каменных выстроил, в карете бы стал ездить, если бы образование. Вся моя беда, Володя, что умный я человек... Такой маленький почтовый чиновник, жалованья тридцать рублей, и вдруг у человека умище!.. Чувствую я все, вот главная штука, и думаю, все думаю -- и этак думаю и так думаю...
Умный человек, да не совсем.
Володька, смотри... Ну, а чем я глуп по-твоему?
Да вот тем, что маленький вы почтовый чиновник, -- ведь это просто скучно. Целую жизнь просидеть, Как крыса в норе...
Вот и врешь, Володька! Я государству пользу приношу... По-твоему, я почтовая крыса, а я другое чувствую... Вот приносит мне, бывало, одна старушка письмо: "Студенту технологического института Владимиру Ивановичу Шарову, со вложением трех рублей серебром"... Понимаешь? Вот я с ней поговорю... а старушке приятно. Я, может, всякое письмо чувствую, куда оно идет. Сам немало денег пересылал своему-то Алешке...
Кстати, где Алексей? Я его что-то давно не видал...
Алешка? Алешка, брат, штука... Алешка далеко пойдет... Он дома теперь мало бывает, а все больше по гостям... у Веленьевых... Генеральшу Веленьеву слыхал?.. А я так соображаю, Володя, что лучше ему будет на отдельную квартиру переехать, а то вдруг Агнесса Александровна, то есть генеральша, в гости приедет к нему, а где мы ее примем? Сами в лачуге живем...
Совершенно верно.
А тебе, поди, завидно, Володька? Курса не кончил ты в институте, вот главная причина.
Не всем же курс кончать... И так проживем, Василий Васильич. Я на свою судьбу не жалуюсь...
Слышал, как же... Деньги, говорят, наживаешь? Какую-то там лесопилку придумал...
Подвижную... Самая простая штука: раньше лес к лесопилке привозили, а теперь моя лесопилка подплывает к плоту, и пошла чертить. Сама машина вытащит бревно, разрежет его, а на берегу только успевают тес складывать.
Ловко удумано... Плут-то ты, Володька, как я погляжу! А много денег-то у тебя?
Будет с меня... Я люблю деньги, Василий Васильич.
И я тоже люблю их... Только ты что-нибудь меня обманываешь: все служил учителем где-то в селе, и вдруг деньги! Не похоже что-то...
А вот посмотрите. Видите: сотенная -- раз, другая, третья... одним словом, тысяча.
Тысяча? Да ты в уме ли, Володька? И с собой этакие деньги таскаешь... Спрячь скорее, в банк отдай, процент будешь получать. Ловко: тысяча!..
Больше будет, Василий Васильич... Да не в этом дело!
Так какого же тебе еще черта надо?..
Вот что, Василий Васильич, мне серьезно поговорить нужно с вами. Никого у меня нет: была одна старушка-мать, да и та умерла, а вас я с детства знаю... привык... За родного считал. Вот теперь денег у меня много, а мало ли что в голову взбредет с деньгами-то... Да... Так я и думаю: жениться пора. Жена-то и удержит в другой раз, ежели что...
Так, жена... Уж она удержит, это ты верно. Еще и по затылку в другой раз... которых хороших-то приятелей живой рукой отвадит.
Только мне жену нужно серьезную, работящую, чтобы и меня по струнке держала... Боек я очень, Василий Васильич, смирной-то и не сладить со мной.
В самый раз тебе сердитую бабу нужно... Да ты, Володька, ей-Богу, совсем умный парень!
Родных у меня нет, вот я и хотел с вами посоветоваться, Василий Васильич: как вы полагаете, например, относительно Евгении Павловны?
А, ты вот куда метнул... А я думал, что ты... Ну, да это все равно. Одобряю, и Бог тебя благословит. Сурьезная девица Евгенья Павловна, и характер -- у! какой...
Уж я-то знаю, какая она, да вот как ее взять. Не вдруг к ней подступишься. Я и так к ней, и этак -- ничего не выходит.
Уж это что говорить, норовистая девка... Живая в руки не дастся. Не из таковских...
Так вот я и думаю заслать вас сватом к ней, Василий Васильич. Что она вам скажет.
А прогонит: вот и весь разговор. Вот как давеча Аметистову отрезала... В самом-то деле, как же быть-то?.. А нельзя тебя так оставить: избалуешься. Да я сегодня же с ней переговорю... Такие дела в долгий ящик нельзя откладывать.
Будьте отцом родным... Я сейчас уйду, а потом заверну узнать, что и как.
Уж надейся на меня: сказал слово, как топором отрубил.
Папа, это что такое?..
Как что: Аполлон Егорыч. Он, видишь ли, немного того... Ну, задремал, я и уговорил его. Пусть отдохнет старик, не гнать же его в самом деле на улицу.
Твое дело, конечно, но мы с тобой не одни: сестра, -- наконец, кто-нибудь ко мне зайдет... У нас не кабак, во всяком случае.
Ах, Алеша... Как же быть-то?
Мы, кажется, с вами встречались... Веленьев.
Очень приятно. Шаров.
Как вы больно жмете... А мы, знаете, с Алексисом сегодня отправляемся на пикник. С дамами... да... Татьяна Васильевна тоже поедет...
Позвольте вам не поверить, месье Веленьев.
А почему же Татьяна Васильевна не может ехать с нами? Полагаю, что в этом нет ничего предосудительного... Моя сестра тоже едет, -- вы знаете Вавочку?.. Очень милая девушка...
Охотно верю...
Аполлон Егорыч, вставайте...
А... Что?.. Не согласен...
Ах, Алеша, оставь ты его. Чем он помешал тебе?
Право, Вавочка отличная. Совсем не походит на меня. Да... Что же, я знаю, что меня все считают за дурака. Выгнанный из третьего класса гимназии разве может быть порядочным человеком?
Отчего же? Я тоже не кончил курса, но не желаю быть дураком...
Я про себя говорю... Вот и Алексей Васильич считает меня дураком, как и другие знакомые, и в то же время ухаживает за мной. А почему, -- догадайтесь!
Я не охотник до чужих тайн.
Действительно, это ужасный секрет... Никак не могу сказать, хоть зарежьте меня. А впрочем... Вам я могу сказать, и только вам одному... Алексей Васильич ухаживает за моей сестрой Вавочкой, а maman никуда Вавочку не отпускает без меня. Поняли теперь? Ха-ха! И Вавочка тоже ухаживает за мной. А я будто ничего не замечаю... Какой же я дурак? Притом я должен сознаться, что я влюблен в Татьяну Васильевну, и этого никто не подозревает: ни Вавочка, ни Алексей Васильич...
Ни сама Татьяна Васильевна...
Ах, как я хорошо заснул... Сладость забвения вкусил...
Аполлон Егорыч, спать здесь неудобно... Вы лучше шли бы к папе, вниз.
А... Это ты, юноша? Куда идти?
Пойдем, Аполлон Егорыч, ко мне в комнату... Побеседуем, самоварчик поставим.
Понимаю: я помешал вот этому юноше. Что же делать, виноват...
Отлично чайку напьемся...
С сахаром?.. Побольше сахару... Ах, юноша, юноша!..
Это черт знает, что такое?! Домой нельзя прийти... Безобразие вообще.
Да ты что так взволновался?.. Аметистов прекрасный человек, а что он зашибает, так это никто из нас не может за себя поручиться, что не сопьется через десять лет.
Пустяки ты говоришь, Володя. Все это только одна наша русская распущенность, а правильнее и проще сказать: свинство!..
А где же наша барышня? Нам с вами, Алексей Васильич, еще необходимо предупредить Вавочку, потом купить икры -- Вавочка любит паюсную икру... Ведь вы тоже с нами, мосье Шаров?
Нет, я отдельно... Ну что, Алексей, как твои дела? Я слышал, что ты уже начинаешь пользоваться успехом...
Я? Ха-ха... Да ты посмотри кругом, разве успех заглядывает в такие конуры? Нет, батенька, все это пустяки. На жизнь я смотрю трезво и не желаю обманывать себя... Что такое помощник присяжного поверенного, по-твоему? Жалкая гусеница -- не больше... Все наше будущее еще впереди, когда гусеница превратится в куколку, а из куколки вылетит мотылек с крылышками из "Уложения о наказаниях". Кстати, я переезжаю на новую квартиру. Представь себе, отец сам предложил: тесно здесь, да и клиентам далеко ходить. Конечно, родное гнездо и прочие сентиментальности, но своя рубашка к телу ближе.
Конечно...
Пожалуйста, без иронии... Я знаю, что ты неисправимый идеалист... Впрочем, мне некогда. Для нас, простых смертных, время -- деньги... Завернул домой предупредить сестру. Таня!
У нас сегодня устраивается partie des pleaisirs, все свои... Не хочешь ли к нам примкнуть?
Нет, благодарю... У меня вечером расчет рабочих. Тоже пора идти.
Так мы вместе!..
А я останусь... Господа, да подождите же: сейчас выйдут наши дамы. Это, наконец, невежливо, -- убегать, не поздоровавшись...
Мне, Таня, некогда... Завернул всего на одну минуточку, именно: предупредить, чтобы ты в семь часов была готова.
На всякий случай все-таки нужно было сказать... Ах, Евгения Павловна, здравствуйте!.. .
Вот кстати: значит, и вы примете участие в нашей поездке?..
Не дурно сказано...
Не люблю я вот таких резких девиц... Что ни слово, то шпилька. И maman тоже не любит, и Вавочка...
Не нравятся? Вот, поди ж ты...
Послушайте, мосье Шаров: вы говорите со мной, как с мальчишкой, а я совсем большой... Спросите вот хоть у Татьяны Васильевны. Да?..
Вот видите.
Итак, mesdames, до свиданья!..
И я с тобой, Алеша.
А как же я-то, господа?
Могу сказать без хвастовства, что все дамы меня очень любят... Да. Я и с актрисами знаком... Если нужно билетик в театр, так скажите мне всегда одно слово. Вообще я состою при дамах в качестве чиновника особых поручений, как говорит maman...
Если это вы про меня, то совершенно напрасно. У меня прекрасный музыкальный слух, как говорит maman, и я решительно все слышу.
Отлично... Вот в эту дверь, а потом вниз?
Я? Раз, два, три... .
Осторожнее... У нас в дверях-то пороги устроены, как раз запнешься.
Я? Никогда... Mesdames, вот и я!.. Куда самовар прикажете поставить?
Да на скатерть-то не ставь, еще углем дыру прожжет... Ужо я поднос добуду. Ну, теперь ставь... Форменно!
А вы что же не благодарите меня, Евгения Павловна?
Вот вы смеетесь, а на любительских спектаклях меня всегда приглашают на роли лакеев.
Мы уж с ним напились... Пусть он проспится. Пьет давеча чай, а у самого слезы бегут... Все на Евгению Павловну жаловался. Обидели вы старика, Евгения Павловна... Не нам его с вами судить; он себе ведь зло делает, а не другим.
Ага... Вот это я люблю!.. Нужно будет сделать что-нибудь такое, чтобы вы и передо мной извинились, Евгения Павловна.
А вы меня давеча болваном называли?
Что же, я, кажется, ничего такого не сделал...
Евгения Павловна, нехорошо... Ей-Богу, нехорошо! Прекрасная вы девица и сурьезная, а все же нехорошо. Давеча Аметистова обидели, теперь вот господина Веленьева обижаете...
Тьфу!.. Ко мне то вы что прицепились? Ну, сахар, ну, мед. Тоже такой уродился.
Я? Старый петух?..
Да ведь она первая начала меня задирать?
Я? Да после этого... Гм... Да... Черт возьми, для начала недурно повел дело!..
Василий Васильич, на одну минутку...
У нас дело... Не до чаю.
Вы помните, что я вам давеча говорил?
Все помнил, что сватать нужно, а тут вдруг из головы вон... Ну да ничего, дело поправимое! По рукам...
По рукам...
Уж это дело наше, Евгения Павловна. Да-с, у нас свой секрет с Володькой.
Мамаша, что такое случилось?.. Людмила, что ты делаешь?..
Это какой-то ад!.. Мамаша, вы постарше... Неужели нельзя как-нибудь миром?..
Людмила, ты могла бы уступить мамаше...
Послушайте, успокойтесь. Так нельзя...
Ничего я не понимаю, Татьяна Васильевна... Вот полюбуйтесь: на службе устанешь, как собака, придешь домой, а тут вот такая живая картина. Можно сойти с ума...
Людмила... Людмила... Это сумасшедшая: еще что-нибудь сделает над собой! .
Так я вас подожду на улице, Василий Васильич... Пока вы тут будете разговаривать, я на тротуаре похожу.
Постой... тоже ловкач: сам тягу, а я отдувайся за него.
Да, ведь вы согласились сами?
Согласился-то я согласился, а вот сейчас оробел... Только смотри, уговор дороже денег: меня в посаженые отцы. А как она, Евгенья-то Павловна, того? Знаешь пословицу: свату первая палка...
Да вы издалека начните, а не сразу...
Володька, ты учить меня? Подольше тебя на свете жил, слава Богу... Ума у меня, брат, палата, только, ну, посмотри-ка, как на мне сюртук сидит? .
Ничего, сюртук отличный... Да вы не трусьте, Василий Васильич! А я тут буду ждать на тротуаре... .
Туда же учить, молокосос... А того не знает, что старый конь борозды не портит. Никого, кажется, и дома-то нет... У богатых звонки, а мы должны кашлять... . А ведь отличная штука, если бы никого дома не было... Хе-хе! Разве сбежать?.. Ну, нет, брат Василий, нехорошо, да и Володька ждет... Его дело такое, что надо жену в оглобли заводить. .
Тьфу! Тоже и сказала: больной.
А что, хорош сюртучок? Еще при покойнице жене сшил, Прасковья Семеновна... Суконце-то по два рублика аршин!.. Нынче уже нет такого сукна, шабаш... Вот что, Прасковья Семеновна, как бы мне проведать Евгению Павловну... Всего на два слова...
Вот именно... Есть такой мальчик... Надо будет его, шельмеца, в науку отдать, чтобы, значит, к рукам.
Ну, начинается. Помяни, Господи, царя Давида и всю кротость его!.. Ну, чего, кажется, проще, а коленки так и дрожат: больно девка норовистая... Ишь, Володька-то вышагивает, шельмец, точно часовой!.. Погоди, брат, еще и не начинали!..
Эк, загорелось у человека...
Здравствуйте, Евгения Павловна...
Мало ли что раньше-то было, а теперь уж вы вся Евгения Павловна...
Да, есть маленькое дельце...
Я? Нет, то есть да... Меня тут один человек дожидается. Я всего на минутку, Евгения Павловна. Дело в следующем. Вот Прасковья Семеновна увидала меня и говорит: на именины, видно, собрался? И сюртук похвалила... А у меня сюртук еще при покойнице жене сшит. Суконце по два рублика аршинчик... Хе-хе! Вы не понимаете, что это означает, Евгения Павловна?
А вот и нет... Это, по-вашему, все просто: сюртук и только. Одному-то мне и в жизнь его не завести бы, а орудовала все жена. Два года деньги копили, приценивались к сукну -- все жена... Жена -- первое дело, ежели человек серьезный. Например, возьмите хоть того же Володьку, то есть Владимира Иваныча. Денег у него сейчас много, а все-таки он не к шубе рукав.
А вы не сердитесь... Не нужно сердиться. А теперь посмотрите на меня...
Нет, вы хорошенько на меня посмотрите... И сюртук на мне отличный...
Да не перешибайте вы меня, Евгения Павловна! Дайте слово выговорить... Вот вы смотрите на меня и думаете: хороший человек Василий Васильич. Это я к примеру. Слава Богу, все есть... Вот сын университет кончил, дочь на возрасте, того гляди замуж выскочит... Ну, сын женится. Так я, говорю, Евгения Павловна?
Ну, вот все и испортили!.. Зачем было перешибать человека?.. К самому делу подошел, а вы как холодной водой облили... А что касается лишней рюмки, так доберемся и до нее: две выпьем.
Тьфу!..
Здравствуйте, Евгения Павловна...
Рано, брат, пришел и окончательно все дело испортил... Теперь уж сам, как знаешь, делайся. Не мог подождать-то...
Дело не сложное, Евгения Павловна... То есть я хочу сказать...
Да разве так говорят? Сейчас видно, что курса не кончил.
Нет, уж вы нас извините: нам вашего Андрея совсем не нужно. Вы присядьте, я сейчас все обскажу... Приходит ко мне некоторый человек и говорит: "Василий Васильич, денег, говорит, у меня много, а человек я слабый!" Молод, значит... Это бывает, Евгения Павловна. Хорошо... "И деньги, - говорит, - есть и всякое прочее, а только нет человека, чтобы меня в руках держал".
Постой, Володя, не мешай!...
Не перешибайте, Евгения Павловна!.. Очень уж человек-то хороший! А для другого я и не пошел бы!.. На все дела -- огонь, а тут робеет.
Что же и я тоже уйду-с. И весьма уйду-с...
Вот что ты наделал, Володька. Прощайте, Евгения Павловна.
Евгения Павловна, ведь я приходил сватать вас вот за этого дурака Володьку...
Мне тоже уходить, Евгения Павловна? Что же это такое, в самом деле... У вас очень тяжелый характер, Евгения Павловна...
Я не вижу ничего дурного в том, что высказал сейчас Василий Васильич... я его просил...
Я... Видите ли, Евгения Павловна... Я сомневался... Потому, что не умею разводить разные нежности...
Да...
Я это знаю, Евгения Павловна... Но ведь это детское чувство, одна из тех привязанностей, которые забываются со временем. Я смотрю на жизнь серьезно и думаю, что истинное чувство не нуждается в крикливых декларациях...
Но ведь и в самой серенькой жизни есть своя поэзия, Евгения Павловна...
Видите ли, я... То есть вы...
А я провожу вас, Евгения Павловна...
Володька, ну как наши дела?
Все кончено, Василий Васильич...
И она ничего?..
Согласна.
Что-то не похоже как будто... А ну, поцелуй ее!
Гм... .
Вот так невеста!.. Да вы хоть поцелуйтесь по христианскому обычаю.
Поздравляю, поздравляю... Будьте счастливы! Женя, куда ты бежишь? Я имею намерение поцеловать тебя.
Ну, скажу я вам, и девица...
Володька, иди за ней... С глаз не спущай, пока что!
Я только до угла провожу... Мне по пути.
Таким людям и жить на белом свете, Татьяна Васильевна...
Этим другим я посоветовал бы надеть петлю на шею и повеситься. Первый из них я сам... Разве это жизнь, Татьяна Васильевна? Вы видели давешнюю сцену семейного счастья... Сейчас мама плачет в кухне, Людмила разыгрывает истерический припадок.
Нет, не ходите... Я не пущу вас к ней...
Потому... потому, что она не стоит вас, Татьяна Васильевна. Да, мизинца вашего не стоит... Это глупая и злая женщина, мое несчастие и проклятие. Дрянной тот мужчина, который говорит такие вещи про свою жену, но простите меня -- вырвалось как-то само собой. Да и кому другому я могу поверить свое горе?.. Что я говорю: поверить! Все это видят давно, и вы первая, как давеча... Вот смотрите на меня и убеждайтесь, что жизнь очень некрасивая и даже страшная вещь. Да, страшная... Ах, зачем я говорю все это вам, такой чистой и светлой!..
В вашей скромности? Хорошая моя, Татьяна Васильевна , разве в этом может быть сомнение? Достаточно, посмотреть вам в глаза... И потом...
Нет, вы презираете меня... Я это чувствую. Что же, я и заслуживаю именно презрения. Прошу только одного: не жалейте меня, пощадите во мне мою мужскую гордость. Погибший окончательно именно тот человек, который перестает сам уважать себя... Именно таких и жалеют, а я еще смутно надеюсь на что-то... Это безумное чувство, но оно существует. Неужели какая-нибудь одна ошибка должна губить всю жизнь человека?
Да ведь это я вам говорю, и только одной вам, моя любовь, мое погибшее счастье... .
Гоните меня, проклинайте, презирайте, но это так... Меня спасает только одна мысль о вас!
О мое счастье, радость моя!..
А уж, видно, всем девицам один предел, Прасковья Семеновна... Сперва уж, действительно, она очень строго приняла нас с Володькой, ну, а потом и пообмякла. Надо и то сказать, что и я ловко повел дельце -- ух, как ловко! Комар носу не подточит...
Да вы спросите вот Таню или Андрея Павлыча: при них дело было.
Да, мама... Женя выходит замуж за Шарова.
Уж такая особенная девица-с... Ну, да ничего, со временем обмякнет... Все они недотроги, а потом...
Будет и честь... Я уж в посаженые отцы выпросился. Да... Недаром хлопотал за Володьку. Ловко мы ее завели в оглобли-то, Прасковья Семеновна... Уж так ловко, так ловко, что она и сама не слыхала, пожалуй.
Да, мама.
Честным пирком да за свадебку, Прасковья Семеновна. Пора и нам с тобой погулять...
Радость у нас, Людмила Григорьевна, вот мы и расшумелись, как черти над кашей.
А Евгению Павловну замуж отдаем за одного принца...
Ты у меня смотри, братец, чтобы все было в порядке...
Помилуйте-с, барин... Можем, кажется, соответствовать вполне.
А зачем кресла поставил точно на купеческих именинах?.. Нужно вот так, чтобы получилась некоторая небрежность! Альбомы вон на тот стол, и тоже маленький беспорядок, а не горкой...
Можно-с...
А потом, когда приедут гости, перчатки надень-ка на свои грязные лапы... Ну, теперь, кажется все? Ух, устал, Володя...
Я тоже устал смотреть на тебя. Ведь это можно с ума сойти... Для кото это ты бьешься так?
А вообще... Нужно же когда-нибудь завести порядок в квартире... Тебе покажется это мелочностью й пустяками, но я не принадлежу себе, а обществу. Будут приходить клиенты, кто-нибудь из знакомых завернет... . Ах, этот проклятый ковер: сколько он мне крови испортил!.. Тряпица какая-то подлая... Погоди, заведем настоящую Персию. Я уже присмотрел все в одном магазине...
Не лакей, а человек... Потом к чему эта фамильярность: "Алеша"? Между собой это, конечно, допускается, но не при других.
А что же я не вижу Василья Васильича?
Он придет... То есть обещал завернуть попозже. Ты, пожалуйста, следи за Женей... Обещали приехать Веленьевы, а она вдруг при них отвесит что-нибудь такое, что не пролезет ни в какие ворота.
Ну вот, всегда так: "не знаю", "не умею". Ах, Боже мой, замучился я с вами!.. Ты так сделай: чуть заметишь у нее по лицу желание сказать какую-нибудь дерзость, сейчас же или замни разговор, или просто уведи ее в другую комнату.
Это, Евгения Павловна, и если я не ошибаюсь, по моему адресу?
С чего ты это взяла? Отлично себя чувствую, Женечка, точно вчера родился.
Как раз наоборот: левая толще правой.
Голубки воркуют... Поздравляю, Евгения Павловна!.. Я и не подозревал что в вас таится такой запас нежности.
Нахожу... Да, он сильно изменился, но только к лучшему, как бессовестно счастливый человек.
Это, брат, верно... Я как-то даже руку у Жени поцеловал. Ей-Богу... Они были очень огорчены и обругали меня лакеем, хотя я действовал от чистого сердца.
Мамаша с Вавочкой сейчас будут. Я пешком ушел вперед, а они едут на своей лошади... Это для вас, Татьяна Васильевна...
Я... я... В другой раз, Евгения Павловна. Maman говорит, что дамам всего приличнее дарить розы. Я вам украду чайную розу... Право, украду, потому что садовник страшно дорожится.
Алексей, мне надоело изображать гостя: нет ли хоть чаю, а то во рту пересохло...
Просто, не выспался после обеда, вот и весь вид. Встаю я рано, с солнцем, чтобы поспеть на работу, а теперь уж скоро по моей гигиене и спать пора.
Одну минуточку подожди, Володя...
Да вот и они. .
Maman.
А мы вас тут очень ждем, Агнесса Александровна... Позвольте представить вам моих друзей...
Позвольте представить вам моих друзей Владимир Иваныч Шаров, Евгения Павловна...
А это моя сестра, Татьяна Васильевна.
Тс-с... Женя, будь умницей!..
Агнесса Александровна, я считаю долгом извиниться за тот беспорядок, какой вы видите кругом... Только что занял квартиру и не успел устроиться.
И я тоже подарю, maman.
Я не знаю, как вас и благодарить, Агнесса Александровна...
Я совсем не боюсь, а только вообще...
Могу я вам предложить чаю, Агнесса Александровна?
Нет, я занимаюсь подрядами... Сейчас поставляю лес на железную дорогу. Делаю кирпичи...
О, очень... Владимир Иваныч в нашей среде является капиталистом. Он в год-зарабатывает около трех тысяч...
Я уже имел удовольствие представить вашему превосходительству Евгению Павловну...
Самовар подан-с.
Кажется, торжество в полном разгаре...
Ах, Володя, и ты здесь!.. Ну, что, брат, веселитесь?
Какое тут веселье!.. Алексей пригласил эту генеральшу, и мы все для ее превосходительства валяем набитых дураков. Смотреть тошно... Хотел покурить: оказывается, она не выносит табачного дыма. . Ну, я и ушел...
Странная фантазия у Алексея... Да. А я, знаешь, видел сейчас такую живую картину, что...
Вот никогда не думал, чтобы кто-нибудь меня ждал.
Ну, так что ты видел-то?
Да так... Вообще...
Нет, я не хотел только тревожить вас, Татьяна Васильевна... Дело в том, что иду я сюда и вижу в темноте, что какие-то две фигуры ходят по тротуару и заглядывают в окна... Меня это заинтересовало. Заметили меня и ушли... Я тоже прошел мимо и спрятался в подъезде. Смотрю, опять они и опять к окнам... Всмотрелся и вижу: Василий Васильич и Аметистов. Я к ним: "Что вы в окна посматриваете? Пойдемте вместе"... Василий Васильич мнется. Что такое? Наконец, Аметистов и признался, что Василий Васильич боится войти, чтобы не скомпрометировать Алексея своим присутствием...
Да кого компрометировать-то?
Вероятно, эту вашу генеральшу... Понимаете?! Ну, меня это ужасно возмутило... Помилуйте, родной отец ходит по тротуару и заглядывает в окна.
А я сейчас пойду и приведу его сюда. Так нельзя... Пусть Алексей бесится, как хочет...
Да я пробовал уговаривать: и слышать не хочет.
Нет, уж позвольте мне... .
Да? И я рвался сюда, хотя собственно говоря, мне и не следовало быть здесь... Дома целая буря. Людмила настоящий скандал подняла из-за тебя...
Что же я мог сказать ей? Взял шапку и ушел... Все бесхарактерные люди спасаются бегством. Ах, я брошу все, моя хорошая, чтобы видеть тебя одну... Голубка моя... .
Да разве я помню, что я иногда говорю... Сюда иду взбешенный; здесь натыкаюсь на эту сцену, ну, одним словом, все в лучшем виде. Разве это жизнь? Ведь в такой обстановке можно только рычать по-звериному, и я скоро зарычу... Я чувствую, как с каждым днем становлюсь хуже. .
Любовь не рассуждает... Притом, говорить такие вещи после всего того, что уже было... Нет, ты сошла с ума или я безумец... Таня, радость моя...
Ты меня не любишь?..
И никогда не любила?..
Да идите же, Василий Васильич. Ах, какой вы упрямый человек!
Что же... Я ничего... Я ходил...
Мы просто хотели подышать свежим воздухом, ну, и того... Вот теперь, значит, попали в гости, Василий Васильич.
Да уж видно, брат, так... А, генеральша здесь?
Что же из того, что она здесь? Мы хотим быть самими собой и только. Это, кажется, ни для кого не обидно...
Генеральша, значит, чай пьет? Так-с. А как, Андрей Павлыч, вы полагаете, будет нам водочка, или не полагается?
Вероятно, будет... А, впрочем, я не знаю.
Ну, что, брат Володька, как ты теперь себя чувствуешь? Ведь ловко я тебя, шельмеца, окрутил... Деньги, поди, наживаешь?
Есть такой грех... Тысячи три в год-то зашиб, а в этом и побольше. Подряды у меня сейчас на железную дорогу: шпалы, брусья, тес. Арендовать хочу мельницу, а при мельнице сто десятин земли. Заведу хлебопашество, скот буду держать, пасеку открою... Оно одно с другим и пойдет...
Да...
Это ты правильно, Володька. Вот как, Аполлон Егорыч, на свете-то жить надо, а мы что с торбой прожили: не видели ни свету, ни радости. Молодые-то, видно, поумнее нас будут... Главная всему причина -- деньги. Без денег, брат, ничего не поделаешь... У другого и ума палата, а ходу ему нет...
Конечно, деньги -- сила...
Никакого тут "конечно" нет! А прямо сказать: у кого денег много, все равно, что сто рук... Богатый человек все может, только пожелай: вон у адвокатов у наших шальные-то денежки как петухами поют: лошадь не лошадь, квартира не квартира... Да. Погоди, Аполлон Егорыч, вот Алеша у меня разбогатеет, тогда...
Ну-ка, что тогда?
Да тогда что хочешь, то и делай... Вот что тогда! Захотел я ехать -- и поехал, надоело служить -- к черту службу... Э, да, брат, тут даже и думать-то, так страшно делается!..
Так, да не совсем... Богатый человек не съест в десять раз больше нашего и не выпьет, а по-моему, важнее ваших денег вот эта маленькая правда, из которой вся наша жизнь ткется. Разбери-ка хоть один день: с утра до ночи все около пустяков ходишь... В большом-то деле нетрудно геройство свое показать, а ты будь великим человеком у себя дома, в четырех стенах: справедливым будь, честным...
Совершенно верно, Аполлон Егорыч. Мы все гонимся за внешним успехом, а маленькая домашняя правда и остается в стороне... Вы правы. Именно такой правды нам и недостает...
Что, брат, слышал?
Что же, я сказал, действительно... Оно так и есть...
Таня, что это такое?
Алеша, Аполлон Егорыч сейчас сказал такую вещь, за которую, действительно, только и оставалось, что расцеловать его...
Таня, ты держишь себя непозволительно... Так нельзя. Это Бог знает, что такое...
Юноша, оставьте ее... Это чистая душа. Да... Она сердцем чует все, чего не выговорит никакой ум...
Послушайте, Аполлон Егорыч, во-первых, я не мальчик, чтобы читать мне наставления, во-вторых, всему свое место и время и, в-третьих; вам просто не к лицу роль проповедника... Да!
Что же, Алексей Васильич, я и уйду-с...
Алексей, что ты говоришь?
Оставь, пожалуйста... Я хорошо знаю, что говорю. Как хозяин, я обязан быть вежливым, но...
Алеша, мы уйдем лучше...
До свидания, Алексей Васильич. Я-то ведь фуксом сюда попал...
Господа, и я с вами вместе ухожу!..
Господа, что же это такое? Я, кажется, не сказал ничего такого... Вообще обидного...
Нет, ты оскорбил вот его... Если бы то же самое ты сделал со мной, то мы еще как-нибудь сосчитались бы. А бедный беззащитный человек... Да это подлость!..
Андрей, ты забываешься!..
Виноват, Агнесса Александровна, я заболтался здесь... Да. Кстати, позвольте представить вам моего отца .
Почтовый чиновник, ваше превосходительство...
Помилуйте, ваше превосходительство... Кому нужно говорить о такой ничтожности, как наш брат червь пресмыкающийся...
Это... Это один...
Куда же вы так торопитесь, Агнесса Александровна? Я был так счастлив... .
У нас и доктор здесь свой, ваше превосходительство. Сейчас вылечит...
Отличный доктор, ваше превосходительство...
Вы, Агнесса Александровна, вероятно, принимаете меня за кого-нибудь другого? Я военный врач, и пока лечу одних солдат...
Я -- я знаю. Я все знаю, а вы не умеете меня спрашивать. Я "Историю" Карамзина вместе с maman читал.
Полюбуйся... Я это предчувствовал!..
Агнесса Александровна, я должен извиниться, если не сумел быть настолько любезным хозяином, чтобы оградить вас от некоторых неприятностей...
Maman, я останусь здесь.
Maman... .
Что, господа, вы теперь довольны? Да? Ведь это скандал... Я понимаю, что Агнессе Александровне больше ничего не оставалось, как только бежать, потому что она попала точно в какой-то зверинец... Так знайте же, что я женюсь вот на этой самой Вавочке! Да!.. Конечно, не сейчас, а когда буду в состоянии доставить ей тот комфорт, к которому она привыкла, и, вообще, когда сам устроюсь немного.
Алексей, ну, ты, брат, того... высоко хватил. Генеральская дочь, и вдруг...
Да, брат Алешка, ты того... Не под силу дерево согнуть хочешь. Да. А потом и то сказать, я-то как тогда буду?
А вам, Василий Васильич, придется тогда переехать куда-нибудь в другой город, чтобы не компрометировать вот эту самую Агнессу Александровну.
Это еще что такое? Вы сегодня, кажется, сговорились отравить мне все...
Перестань... Не нужно этого трагического тона. Если мы, друзья, не скажем тебе этого, то кто же скажет...
Родной отец под окнами ходит...
Конечно... Алешка, руку, ну и ты, Андрей... Ну, вот так!
Что же, я, действительно, погорячился.
А я сказал только то, что думал.
Эх, молодо, зелено... Очень уж близко у вас сердце-то: раз, два -- и вскипели.
Мир, господа!.. Барышня, вот бы теперь в самый раз воды забвения и веселия...
Ну, брат, мы у тебя нашумели. Мало ли что бывает, не всякое лыко в строку... Мое дело сделано, а ты уж как знаешь: я тебя вспоил, вскормил, на коня посадил, а в которую сторону поедешь -- опять-таки твое дело.
Хорошо, хорошо, родитель. Мы с тобой еще переговорим. Эй, человек!
Что прикажете, Алексей Васильич?
Подавай закуску в столовую... Да живее поворачивайся, слышишь!
Слушаю-с. .
Ай да Алеша, какого раба приспособил: и во фраке, и в белых перчатках. Этак, не знаючи, еще досыта накланяешься ему, то есть рабу.
Да, может случиться... Вообще, скверная привычка, когда в доме заводится рабство:
... И человека человек
Послал к анчару властным взглядом.
Ну, я этого уж не пойму, Аполлон Егорыч. Ты попроще скажи...
Не могу, самому дороже стоит...
Пожалуйста, господа.
Что же, честь всегда лучше бесчестья.
Правильно... Женщина, я сегодня разрешаю рюмку водки вот для этого мужчины.
Ну, я за него другую-то выпью. Василий Васильич, что же ты стоишь: честью просят. Идем, брат, ты отец...
Что же, я согласен. И даже с удовольствием...
Знаю, что нехорошо, Евгения Павловна, да уж такой характер... Полюбите нас черненькими.
Господа, пожалуйста, не возбуждайте во мне чувства ревности... Это испортит мой характер.
А вы как бы думали: жестоких чувств в нас хоть отбавляй...
Я?.. Не знаю...
Так душа болит, Татьяна Васильевна. Давеча вы несколько раз называли меня Андрюшей! Я понимаю, что это была грубая ошибка, но каждый раз вы меня точно ножом били прямо в сердце.
Таня, голубка...
Что же ты мне давеча сказала?
Ты сказала, что никогда не любила меня... Что...
Что ты говоришь, Таня? Опомнись...
Таня, Таня, Таня...
Эх, разлилась как наша река, недаром и название Луговая. То-то раздолье... Надо полагать, снизу пароход бежит; чуть дымок вьется. Тоже ловко удумана эта самая машина... А хорошо на реке! Как молодой был, так день на службе колотишься, а ночью в лодке. Ушло, брат, все... И куда только что девалось, подумаешь? Точно вот даже и не живал совсем...
Всему положен свой предел...
А, это ты, Прасковья Семеновна? Куда ускорилась?..
И я вот так же, Прасковья Семеновна. Разгуляться вышел. Сижу вот здесь, гляжу на реку, а сам думаю...
А разное думаю... И так, и эдак раскидываю умом. Вот пароход снизу бежит -- о пароходе думаю, барыня давеча прошла -- о ней думаю, вот ты подвернулась -- об тебе думаю...
Вот ты говоришь, что погулять пошла, а я этому самому-то и не верю... Сама сидишь здесь и со мной будто разговариваешь, а мысленки-то, как мыши, дома бегают. Так я говорю?
Крымскую кампанию с Людмилой Григорьевной завели?
У всякого свое горе, а от домашней беды и не убежишь: куда ты, туда и она, да еще вперед тебя забежит. Мне вот, кажется, и не на что бы жаловаться, а сердце скучает. Тошно... Так вот и сосет...
Ничего я не знаю... Не нашего это ума дело, Парасковья Семеновна. А если правду сказать, так сбился с пути мой Алексей: за богатыми погнался. Вижу ведь я, все вижу: у богатых пара на отлет, и он завел пару, богатые по клубам да по театрам, и он за ними. Вровень с богатыми хочет вытянуться, а на это нужны деньги. Да... А где же их взять? Эх, не ладно, Алеша... Не так у нас про тебя было удумано! Вот мне и горько, Прасковья Семеновна... Маленький человек я, а все могу понимать... Чистоплюй из Алешки-то вышел.
Что дочь? Трава в поле -- вот что такое дочь... Сегодня зеленеет и цветет, а завтра скосили, высушили, на воз положили да в чужой дом и повезли. Ужо пойти к твоему Володьке, поглядеть на него: он где-то вон там под горой лес грузит.
Прощай...
Bon jour, mesdames! Татьяна Васильевна, новость: maman мне обещала купить велосипед... да...
Нет... А вам его нужно?
Благодарю, не ожидал, а впрочем, я к вашим услугам.
Разыскать Аметистова?
Очень нужно... Понимаю...
Благодарю, не ожидал...
Могу. А какая мне награда будет, Татьяна Васильевна?
Хорошо... Так вы у меня остаетесь в долгу. Только ведь Андрей Павлыч сейчас в казармах... ну, да это все равно.
С винта сорвалась? Понимаю... .
Татьяна Васильевна.
Да... Андрей Павлыч не был здесь?
Он должен быть здесь... Вероятно, прямо на пристань поехал...
Бедные... Что же это Андрей Павлыч, куда он девался? Ужо подожду здесь. Ах, девушка, девушка, милая... Вот наша жизнь! Кажется, взял бы, лег да умер за нее... Кому я нужен?..
Презренный червь и больше ничего...
Что-с? Нет-с... Зачем ему быть здесь? Он ведь сейчас в казармах, в госпитале...
Да вы о чем, Людмила Григорьевна.
Андрей? Вот я что скажу вам, сударыня... Да вы присядьте, Людмила Григорьевна. Сядем рядком да поговорим ладком...
Людмила Григорьевна, голубушка, позвольте сказать всего одно словечко...
Ты зачем здесь?
Ну, это уже мое дело... Она здесь?
Да... Только, Андрей Павлыч, скверно... Здесь не в порядке...
Оставь нас...
Прочь от меня!..
Вы угадали...
Голубушка, успокойтесь...
Да... Люблю и всегда любил. О, Боже мой, Боже... Голубчик, Апполон Егорыч, ведь вам показалось?
Нет-с, верно... Не в себе Татьяна Васильевна: в словах сбивается.
Что же это такое? Аполлон Егорыч, голубчик, вы ошиблись... Ну, скажите, ошиблись? Голубчик, вам показалось... Нет, этого не может быть, это несправедливо, наконец!.. Голубка моя, радость моя...
Тебя? Ты мне чужая... Ах, как темно кругом: я ничего не вижу. Аполлон Егорыч, вы меня убили...
Она слишком сильно любила...
Нет, не смейте говорить этого пошлого слова... Эта светлая чистая душа стояла выше. Нет, я ее спасу! Милая, дорогая... Аполлон Егорыч, ведь это вам показалось? Ах, что я говорю...
Maman, да она, право, ничего... Только и всего, что смеется нехорошо. Я первый заметил, что она сумасшедшая!..
Молчать, идиот!.. Это вы сумасшедшие все, а не она... Вы, вы, вы!..
Милостивый государь, я не позволю так обращаться с собой... Я... Я... вас поставлю к барьеру. Да! А что касается Татьяны Васильевны, так она решительно ничего... Все равно, как maman или как Людмила Григорьевна.
Что же это такое, господа: давеча вы, доктор, обругали меня идиотом, теперь maman называет негодяем... Я протестую... Да. Я не согласен...
Отлично понимаю... Он тут под горой, у Владимира Иваныча. Я сейчас... .
Женя, Женя...
Нет, я пойду. Я хочу видеть ее... За что? Нет, этого не может быть... Идем...
Maman, они все идут сюда!
Людмила Григорьевна, что вы говорите? Впрочем, с кем я-то говорю... Да, идут сюда...
Страшно? Да ведь вы пришли сюда; как на спектакль, пришли любоваться на чужое горе... И это люди?!
Татьяна Васильевна...
Это так показалось вам, Татьяна Васильевна...
Да, слышу, Татьяна Васильевна, не пора ли идти домой: становится сыро.
Василий Васильич сюда идет... Никак не могли удержать: так и рвется. Нельзя ли ее увести?
Татьяна Васильевна, идемте... Нам по пути...
Друг, Василь Васильич, не ходи... Я тебе дорогой все расскажу., Пойдем домой... Василь Васильич, друг!
Нет, я хочу ее видеть. Где она? Таня, родная моя девочка...
Василий Васильич, не нужно ее тревожить... Еще успеете.
Ваше превосходительство, ведь у меня одна дочь... Одна! Таня, родная моя девочка...
Таня, родная, опомнись, что ты говоришь? Ведь Андрюша давно женат, а вот и его супруга Людмила Григорьевна...
Василий Васильич, оставьте... Идемте домой, там еще успеете наговориться.
Да ведь она у меня одна!.. Что вы сделали с ней? Богу вы за нее ответите... Таня, родная моя девочка!..
Что такое случилось? Папа, что с тобой?
Не надо... не надо... Не подходи, Алексей Васильевич.
Я ничего не пойму...
И понимать нам с тобой нечего, да и говорить не о чем... Одна у меня была дочь... .
Таня, родная моя девочка...
Виноват, Агнесса Александровна... Я не заметил вас сгоряча...
Варвара Петровна, и вы против меня?
Милая барышня, не слушайте вы его: продаст, обманет... Совести в нем нет.
Ну, папа, мы с тобой об этом еще поговорим...
А ведь Алексей Васильич женится на Вавочке... Обратили внимание?
Ну?
Вот вам и ну... A maman обещала купить мне велосипед, когда Вавочка выйдет замуж. Теперь-то поняли?
Да, понял...
Что же это такое? Были красивые детки: сын и дочь, а теперь остался один... Андрей Павлыч... Андрюша... . Что вы мне скажете?
Что я вам скажу?
Да, мне... Ох, тяжко!.. Андрей Павлыч, а я тебя любил, как родного сына... Думал... Андрей Павлыч, подумал ты когда-нибудь, что есть совесть в человеке...
Василь Васильич, оставь... Пойдем домой...
Нет, пусть говорит...Василий Васильевич, говорите все, я слушаю...
Андрюша... Ах, Андрюша, Андрюша! Ты думаешь, что тот старик ничего не видел, не слышал, не понимал?.. Все видел, голубчик... Душа изболелась. А хуже всего то, что хороший ты человек, Андрюша. Вот ты чем убил нас...
Говорите, говорите... .
Да что я тебе скажу, Андрюша? Пусть совесть твоя собственная скажет, как старик горевал, как старик любил тебя... как старик остался один... Нет, брат, от совести не уйдешь!.. Она достигнет... Ночью ляжешь спать, а она рядом с тобой: я здесь, Андрей Павлыч. Нет, от совести не уйдешь...
Да, да, да...
Девочку-то зачем было губить? Эх, Андрей Павлыч, родной... Душу вы в ней повернули... Мучилась она день и ночь, билась, как горлинка, и не вынесла... .
Таня, родная моя девочка... А я-то все вижу, все чувствую и своего слова сказать не смею. Да и что бы сказал я ей, Андрей Павлыч?..
Вы все сказали, Василь Васильич?
Нет, не все... Отдайте мне дочь! Она одна у меня...
Василь Васильич, будет... .
Я убью его... Убью, зачем он хороший человек?
Ах, мне все равно... Я уже давно убит. Помните, Апполон Егорыч, как на новоселье у Алексея вы маленькую правду придумали? Вот вы тогда меня этим самым словом, и убили... Да, да.
Андрей, идем... пора. Вот и Василья Васильича с собой захватим.
Куда пойдем? Нет, брат Володя, все кончено... От себя не уйдешь. Таня, Таня... Лучше бы она умерла. Ну, до свиданья, господа.
Да ты куда? Идем вместе...
Нет, мне не по дороге с вами... Прощайте! .
Вон, в ту сторону убежал...
Андрей, постой! .
Господи!
Слышал?.. Что же это такое?..
Что такое? А то, что был честный, хороший юноша, а теперь не стало его...
Прямо в висок... Наповал!
Вот и остались мы, Аполлон Егорыч, одни стариками с твоей маленькой правдой.
