Отчего вы всегда ходите в черном?
Отчего? Не понимаю... Вы здоровы, отец у вас хотя и небогатый, но с достатком. Мне живется гораздо тяжелее, чем вам. Я получаю всего 23 рубля в месяц, да еще вычитают с меня в эмеритуру, а все же я не ношу траура.
Это в теории, а на практике выходит так: я, да мать, да две сестры и братишка, а жалованья всего 23 рубля. Ведь есть и пить надо? Чаю и сахару надо? Табаку надо? Вот тут и вертись.
Да. Играть будет Заречная, а пьеса сочинения Константина Гавриловича. Они влюблены друг в друга, и сегодня их души сольются в стремлении дать один и тот же художественный образ. А у моей души и у вашей нет общих точек соприкосновения. Я люблю вас, не могу от тоски сидеть дома, каждый день хожу пешком шесть верст сюда да шесть обратно и встречаю один лишь индифферентизм с вашей стороны. Это понятно. Я без средств, семья у меня большая... Какая охота идти за человека, которому самому есть нечего?
Не хочется.
Мне, брат, в деревне как-то не того, и, понятная вещь, никогда я тут не привыкну. Вчера лег в десять и сегодня утром проснулся в девять с таким чувством, как будто от долгого спанья у меня мозг прилип к черепу и все такое. А после обеда нечаянно опять уснул, и теперь я весь разбит, испытываю кошмар, в конце концов...
Правда, тебе нужно жить в городе. Господа, когда начнется, вас позовут, а теперь нельзя здесь. Уходите, пожалуйста.
Марья Ильинична, будьте так добры, попросите вашего папашу, чтобы он распорядился отвязать собаку, а то она воет. Сестра опять всю ночь не спала.
Так вы перед началом пришлите сказать.
Значит, опять всю ночь будет выть собака. Вот история, никогда в деревне я не жил, как хотел. Бывало, возьмешь отпуск на 28 дней и приедешь сюда, чтобы отдохнуть и все, но тут тебя так доймут всяким вздором, что уж с первого дня хочется вон. Всегда я уезжал отсюда с удовольствием... Ну, а теперь я в отставке, деваться некуда, в конце концов. Хочешь – не хочешь, живи...
Мы, Константин Гаврилыч, купаться пойдем.
Хорошо, только через десять минут будьте на местах. Скоро начнется.
Слушаю.
Вот тебе и театр. Занавес, потом первая кулиса, потом вторая и дальше пустое пространство. Декораций никаких. Открывается вид прямо на озеро и на горизонт. Поднимем занавес ровно в половине девятого, когда взойдет луна.
Великолепно.
Если Заречная опоздает, то, конечно, пропадет весь эффект. Пора бы уж ей быть. Отец и мачеха стерегут ее, и вырваться ей из дому так же трудно, как из тюрьмы. Голова и борода у тебя взлохмачены. Надо бы постричься, что ли...
Трагедия моей жизни. У меня и в молодости была такая наружность, будто я запоем пил и все. Меня никогда не любили женщины. Отчего сестра не в духе?
Отчего? Скучает. Ревнует. Она уже и против меня, и против спектакля, и против моей пьесы, потому что ее беллетристу может понравиться Заречная. Она не знает моей пьесы, но уже ненавидит ее.
Выдумаешь, право...
Ей уже досадно, что вот на этой маленькой сцене будет иметь успех Заречная, а не она. Психологический курьез – моя мать. Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но попробуй похвалить при ней Дузе! Ого-го! Нужно хвалить только ее одну, нужно писать о ней, кричать, восторгаться ее необыкновенною игрой в «La dame aux camélias» или в «Чад жизни», но так как здесь, в деревне, нет этого дурмана, то вот она скучает и злится, и все мы – ее враги, все мы виноваты. Затем, она суеверна, боится трех свечей, тринадцатого числа. Она скупа. У нее в Одессе в банке семьдесят тысяч – это я знаю наверное. А попроси у нее взаймы, она станет плакать.
Ты вообразил, что твоя пьеса не нравится матери, и уже волнуешься и все. Успокойся, мать тебя обожает.
Любит – не любит, любит – не любит, любит – не любит. Видишь, моя мать меня не любит. Еще бы! Ей хочется жить, любить, носить светлые кофточки, а мне уже двадцать пять лет, и я постоянно напоминаю ей, что она уже не молода. Когда меня нет, ей только тридцать два года, при мне же сорок три, и за это она меня ненавидит. Она знает также, что я не признаю театра. Она любит театр, ей кажется, что она служит человечеству, святому искусству, а по-моему, современный театр – это рутина, предрассудок. Когда поднимается занавес и при вечернем освещении, в комнате с тремя стенами, эти великие таланты, жрецы святого искусства изображают, как люди едят, пьют, любят, ходят, носят свои пиджаки; когда из пошлых картин и фраз стараются выудить мораль, – мораль маленькую, удобопонятную, полезную в домашнем обиходе; когда в тысяче вариаций мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, – то я бегу и бегу, как Мопассан бежал от Эйфелевой башни, которая давила ему мозг своею пошлостью.
Без театра нельзя.
Нужны новые формы. Новые формы нужны, а если их нет, то лучше ничего не нужно. Я люблю мать, сильно люблю; но она курит, пьет, открыто живет с этим беллетристом, имя ее постоянно треплют в газетах – и это меня утомляет. Иногда же просто во мне говорит эгоизм обыкновенного смертного; бывает жаль, что у меня мать известная актриса, и, кажется, будь это обыкновенная женщина, то я был бы счастливее. Дядя, что может быть отчаяннее и глупее положения: бывало, у нее сидят в гостях сплошь всё знаменитости, артисты и писатели, и между ними только один я – ничто, и меня терпят только потому, что я ее сын. Кто я? Что я? Вышел из третьего курса университета по обстоятельствам, как говорится, от редакции не зависящим, никаких талантов, денег ни гроша, а по паспорту я – киевский мещанин. Мой отец ведь киевский мещанин, хотя тоже был известным актером. Так вот, когда, бывало, в ее гостиной все эти артисты и писатели обращали на меня свое милостивое внимание, то мне казалось, что своими взглядами они измеряли мое ничтожество,– я угадывал их мысли и страдал от унижения...
Кстати, скажи, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? Не поймешь его. Всё молчит.
Человек умный, простой, немножко, знаешь, меланхоличный. Очень порядочный. Сорок лет будет ему еще не скоро, но он уже знаменит и сыт, сыт по горло... Теперь он пьет одно только пиво и может любить только немолодых. Что касается его писаний, то... как тебе сказать? Мило, талантливо... но... после Толстого или Зола не захочешь читать Тригорина.
А я, брат, люблю литераторов. Когда-то я страстно хотел двух вещей: хотел жениться и хотел стать литератором, но не удалось ни то, ни другое. Да. И маленьким литератором приятно быть, в конце концов.
Я слышу шаги... Я без нее жить не могу... Даже звук ее шагов прекрасен... Я счастлив безумно. Волшебница, мечта моя...
Нет, нет, нет...
Глазки, кажется, заплаканы... Ге-ге! Нехорошо!
В самом деле, уже пора начинать. Надо идти звать всех.
Я схожу и всё. Сию минуту. «Во Францию два гренадера...» Раз так же вот я запел, а один товарищ прокурора и говорит мне: «А у вас, ваше превосходительство, голос сильный»... Потом подумал и прибавил: «Но... противный».
Мы одни.
Никого.
Вяз.
Уже вечер, темнеют все предметы. Не уезжайте рано, умоляю вас.
А если я поеду к вам, Нина? Я всю ночь буду стоять в саду и смотреть на ваше окно.
Я люблю вас.
Кто там? Вы, Яков?
Точно так.
Становитесь по местам. Пора. Луна восходит?
Точно так.
Спирт есть? Сера есть? Когда покажутся красные глаза, нужно, чтобы пахло серой. Идите, тал все приготовлено. Вы волнуетесь?..
Да.
Не знаю, не читал.
Живые лица! Надо изображать жизнь m» такою, как она есть, и не такою, как должна быть, а такою, как она представляется в мечтах.
Мне жарко.
«Не говори, что молодость сгубила».
Мне 55 лет.
Так что же вам угодно?
«Я вновь пред тобою...» Если и обществе любят артистов и относятся к ним иначе, чем, например, к купцам, то это в порядке вещей. Это – идеализм.
Что ж? В отношениях женщин ко мне было много хорошего. Во мне любили главным образом превосходного врача. Лет 10–15 назад, вы помните, во всей губернии я был единственным порядочным акушером. Затем всегда я был честным человеком.
Тише. Идут.
В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла! Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был неподражаем, лучше Садовского, клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь?
Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала сцена, Ирина Николаевна! Прежде были могучие дубы, а теперь мы видим одни только пни.
Блестящих дарований теперь мало, это правда, но средний актер стал гораздо выше.
Не могу с вами согласиться. Впрочем, это дело вкуса. De gustibus aut bene, aut nihil.
Через минуту. Прошу терпения.
«И для чего ж ты поддалась пороку, любви искала в бездне преступленья?»
Господа, начало! Прошу внимания!
Я начинаю. О вы, почтенные старые тени, которые носитесь в ночную пору над этим озером, усыпите нас, и пусть нам приснится то, что будет через двести тысяч лет!
Через двести тысяч лет ничего не будет.
Так вот пусть изобразят нам это ничего.
Мама!
Да.
Мама!
Пьеса кончена! Довольно! Занавес!
Довольно! Занавес! Подавай занавес! Занавес! Виноват! Я выпустил из вида, что писать пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию! Мне... Я...
Ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодым самолюбием.
Ты его обидела.
Все-таки...
Он хотел доставить тебе удовольствие.
Каждый пишет так, как хочет и как может.
Юпитер, ты сердишься...
Никто не имеет основания отделять дух от материи, так как, быть может, самый дух есть совокупность материальных атомов. А вот, знаете ли, описать бы в пьесе и потом сыграть на сцене, как живет наш брат – учитель. Трудно, трудно живется!
Браво! браво!
Полагаю, теперь можно поднять занавес, а то жутко.
Яков, подними-ка, братец, занавес!
Я ничего не понял. Впрочем, смотрел я с удовольствием. Вы так искренно играли. И декорация была прекрасная.
Должно быть, в этом озере много рыбы.
Я люблю удить рыбу. Для меня нет больше наслаждения, как сидеть под вечер на берегу и смотреть на поплавок.
Помню, в Москве в оперном театре однажды знаменитый Сильва взял нижнее до. А в это время, как нарочно, сидел на галерее бас из наших синодальных певчих, и вдруг, можете себе представить наше крайнее изумление, мы слышим с галереи: «Браво, Сильва!» – целою октавой ниже... Вот этак : браво, Сильва... Театр так и замер.
Тихий ангел пролетел.
Останьтесь!
Останьтесь на один час и всё. Ну что, право...
Да, ее папенька порядочная-таки скотина, надо отдать ему полную справедливость.
Пойдемте-ка, господа, и мы, а то становится сыро. У меня ноги болят.
Мадам?
Я слышу, опять воет собака. Будьте добры, Илья Афанасьевич, прикажите отвязать ее.
Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы воры в амбар не забрались. Там у меня просо. Да, на целую октаву ниже: «Браво, Сильва!» А ведь не певец, простой синодальный певчий.
А сколько жалованья получает синодальный певчий?
Не знаю, быть может, я ничего не понимаю или сошел с ума, но пьеса мне понравилась. В ней что-то есть. Когда эта девочка говорила об одиночестве и потом, когда показались красные глаза дьявола, у меня от волнения дрожали руки. Свежо, наивно... Вот, кажется, он идет. Мне хочется наговорить ему побольше приятного.
Уже нет никого.
Я здесь.
Меня по всему парку ищет Машенька. Несносное создание.
Константин Гаврилович, мне ваша пьеса чрезвычайно понравилась. Странная она какая-то, и конца я не слышал, и все-таки впечатление сильное. Вы талантливый человек, вам надо продолжать.
Фуй, какой нервный. Слезы на глазах... Я что хочу сказать? Вы взяли сюжет из области отвлеченных идей. Так и следовало, потому что художественное произведение непременно должно выражать какую-нибудь большую мысль. Только то прекрасно, что серьезно. Как вы бледны!
Так вы говорите – продолжать?
Да... Но изображайте только важное и вечное. Вы знаете, я прожил свою жизнь разнообразно и со вкусом, я доволен, но если бы мне пришлось испытать подъем духа, какой бывает у художников во время творчества, то, мне кажется, я презирал бы свою материальную оболочку и все, что этой оболочке свойственно, и уносился бы от земли подальше в высоту.
Виноват, где Заречная?
И вот еще что. В произведении должна быть ясная, определенная мысль. Вы должны знать, для чего пишете, иначе, если пойдете по этой живописной дороге без определенной цели, то вы заблудитесь и ваш талант погубит вас.
Где Заречная?
Она уехала домой.
Что же мне делать? Я хочу ее видеть... Мне необходимо ее видеть... Я поеду...
Успокойтесь, мой друг.
Но все-таки я поеду. Я должен поехать.
Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, оставьте меня в покое! Оставьте! Не ходите за мной!
Но, но, но, милый... нельзя так... Нехорошо.
Прощайте, доктор. Благодарю...
Молодость, молодость!
Это гадко!
В доме, кажется, играют. Надо идти.
Что?
Что? В чем помочь?
Как все нервны! Как все нервны! И сколько любви... О, колдовское озеро! Но что же я могу сделать, дитя мое? Что? Что?
Вы, конечно.
«Расскажите вы ей, цветы мои...»
Ну-с, тем не менее все-таки я продолжаю. Мы остановились на лабазнике и крысах...
Да? У нас радость? Мы сегодня веселы, в конце концов? У нас радость! Отец и мачеха уехали в Тверь, и мы теперь свободны на целых три дня.
Она сегодня красивенькая.
Спокойной ночи!
А?
Нисколько.
Я рад бы лечиться, да вот доктор не хочет.
Лечиться в шестьдесят лет!
И в шестьдесят лет жить хочется.
Э! Ну, принимайте валериановые капли.
Что ж? Можно поехать. Можно и не поехать.
И понимать нечего. Все ясно.
Петру Николаевичу следовало бы бросить курить.
Пустяки.
Нет, не пустяки. Вино и табак обезличивают. После сигары или рюмки водки вы уже не Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то; у вас расплывается ваше я, и вы уже относитесь к самому себе, как к третьему лицу – он.
Вам хорошо рассуждать. Вы пожили на своем веку, а я? Я прослужил по судебному ведомству 28 лет, но еще не жил, ничего не испытал, в конце концов, и, понятая вещь, жить мне очень хочется. Вы сыты и равнодушны и потому имеете наклонность к философии, я же хочу жить и потому пью за обедом херес и курю сигары и все. Вот и все.
Надо относиться к жизни серьезно, а лечиться в шестьдесят лет, жалеть, что в молодости мало наслаждался, это, извините, легкомыслие.
Пойдет и перед завтраком две рюмочки пропустит.
Личного счастья нет у бедняжки.
Пустое, ваше превосходительство.
Вы рассуждаете, как сытый человек.
Конечно, в городе лучше. Сидишь в своем кабинете, лакей никого не впускает без доклада, телефон... на улице извозчики и все...
«Расскажите вы ей, цветы мои...»
Вот и наши. Добрый день! Весьма рад видеть вас в добром здоровье. Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в город. Это правда?
Гм... Это великолепно, но на чем же вы поедете, многоуважаемая? Сегодня у нас возят рожь, все работники заняты. А на каких лошадях, позвольте вас спросить?
У нас же выездные есть.
Выездные? А где я возьму хомуты? Где я возьму хомуты? Это удивительно! Это непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я благоговею перед вашим талантом, готов отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я вам не могу дать!
Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство!
В таком случае я отказываюсь от места! Ищите себе другого управляющего!
Это нахальство! Это черт знает что такое! Мне это надоело, в конце концов. Сейчас же подать сюда всех лошадей!
Пойдемте к сестре... Мы все будем умолять ее, чтобы она не уезжала. Не правда ли? Невыносимый человек! Деспот!
Да, да, это ужасно... Но он не уйдет, я сейчас поговорю с ним.
Люди скучны. В сущности следовало бы вашего мужа отсюда просто в шею, а ведь все кончится тем, что эта старая баба Петр Николаевич и его сестра попросят у него извинения. Вот увидите!
Мне пятьдесят пять лет, уже поздно менять свою жизнь.
Нет, ничего.
Как там?
Пойти дать обоим валериановых капель...
Merci bien.
Вы одни здесь?
Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног.
Скоро таким же образом я убью самого себя.
Да, после того, как я перестал узнавать вас. Вы изменились ко мне, ваш взгляд холоден, мое присутствие стесняет вас.
Это началось с того вечера, когда так глупо провалилась моя пьеса. Женщины не прощают неуспеха. Я все сжег, все до последнего клочка. Если бы вы знали, как я несчастлив! Ваше охлаждение страшно, невероятно, точно я проснулся и вижу вот, будто это озеро вдруг высохло или утекло в землю. Вы только что сказали, что вы слишком просты, чтобы понимать меня. О, что тут понимать?! Пьеса не понравилась, вы презираете мое вдохновение, уже считаете меня заурядным, ничтожным, каких много... Как это я хорошо понимаю, как понимаю! У меня в мозгу точно гвоздь, будь он проклят вместе с моим самолюбием, которое сосет мою кровь, сосет, как змея... Вот идет истинный талант; ступает, как Гамлет, и тоже с книжкой. «Слова, слова, слова...» Это солнце еще не подошло к вам, а вы уже улыбаетесь, взгляд ваш растаял в его лучах. Не стану мешать вам.
Нюхает табак и пьет водку... Всегда в черном. Ее любит учитель...
Здравствуйте. Обстоятельства неожиданно сложились так, что, кажется, мы сегодня уезжаем. Мы с вами едва ли еще увидимся когда-нибудь. А жаль. Мне приходится не часто встречать молодых девушек, молодых и интересных, я уже забыл и не могу себе ясно представить, как чувствуют себя в 18–19 лет, и потому у меня в повестях и рассказах молодые девушки обыкновенно фальшивы. Я бы вот хотел хоть один час побыть на вашем месте, чтобы узнать, как вы думаете и вообще что вы за штучка.
Зачем?
Как? Должно быть, никак. Об этом я никогда не думал. Что-нибудь из двух: или вы преувеличиваете мою известность, или же вообще она никак не ощущается.
Когда хвалят, приятно, а когда бранят, то потом два дня чувствуешь себя не в духе.
Я? Гм... Вы вот говорите об известности, о счастье, о какой-то светлой, интересной жизни, а для меня все эти хорошие слова, простите, все равно что мармелад, которого я никогда не ем. Вы очень молоды и очень добры.
Что же в ней особенно хорошего? Я должен сейчас идти и писать. Извините, мне некогда... Вы, как говорится, наступили на мою самую любимую мозоль, и вот я начинаю волноваться и немного сердиться. Впрочем, давайте говорить. Будем говорить о моей прекрасной, светлой жизни... Ну-с, с чего начнем? Бывают насильственные представления, когда человек день и ночь думает, например, все о луне, и у меня есть своя такая луна. День и ночь одолевает меня одна неотвязчивая мысль: я должен писать, я должен писать, я должен... Едва кончил повесть, как уже почему-то должен писать другую, потом третью, после третьей четвертую... Пишу непрерывно, как на перекладных, и иначе не могу. Что же тут прекрасного и светлого, я вас спрашиваю? О, что за дикая жизнь! Вот я с вами, я волнуюсь, а между тем каждое мгновение помню, что меня ждет неоконченная повесть. Вижу вот облако, похожее на рояль. Думаю: надо будет упомянуть где-нибудь в рассказе, что плыло облако, похожее на рояль. Пахнет гелиотропом. Скорее мотаю на ус: приторный запах, вдовий цвет, упомянуть при описании летнего вечера. Ловлю себя и вас на каждой фразе, на каждом слове и спешу скорее запереть все эти фразы и слова в свою литературную кладовую: авось пригодится! Когда кончаю работу, бегу в театр или удить рыбу; тут бы и отдохнуть, забыться, ан – нет, в голове уже ворочается тяжелое чугунное ядро – новый сюжет, и уже тянет к столу, и надо спешить опять писать и писать. И так всегда, всегда, и нет мне покоя от самого себя, и я чувствую, что съедаю собственную жизнь, что для меда, который я отдаю кому-то в пространство, я обираю пыль с лучших своих цветов, рву самые цветы и топчу их корни. Разве я не сумасшедший? Разве мои близкие и знакомые держат себя со мною, как со здоровым? «Что пописываете? Чем нас подарите?» Одно и то же, одно и то же, и мне кажется, что это внимание знакомых, похвалы, восхищение,– все это обман, меня обманывают, как больного, и я иногда боюсь, что вот-вот подкрадутся ко мне сзади, схватят и повезут, как Поприщина, в сумасшедший дом. А в те годы, в молодые, лучшие годы, когда я начинал, мое писательство было одним сплошным мучением. Маленький писатель, особенно когда ему не везет, кажется себе неуклюжим, неловким, лишним, нервы у него напряжены, издерганы; неудержимо бродит он около людей, причастных к литературе и к искусству, непризнанный, никем не замечаемый, боясь прямо и смело глядеть в глаза, точно страстный игрок, у которого нет денег. Я не видел своего читателя, но почему-то в моем воображении он представлялся мне недружелюбным, недоверчивым. Я боялся публики, она была страшна мне, и когда мне приходилось ставить свою новую пьесу, то мне казалось всякий раз, что брюнеты враждебно настроены, а блондины холодно равнодушны. О, как это ужасно! Какое это было мучение!
Да. Когда пишу, приятно. И корректуру читать приятно, но... едва вышло из печати, как я не выношу, и вижу уже, что оно не то, ошибка, что его не следовало бы писать вовсе, и мне досадно, на душе дрянно... А публика читает: «Да, мило, талантливо... Мило, но далеко до Толстого», или: «Прекрасная вещь, но „Отцы и дети“ Тургенева лучше». И так до гробовой доски все будет только мило и талантливо, мило и талантливо – больше ничего, а как умру, знакомые, проходя мимо могилы, будут говорить: «Здесь лежит Тригорин. Хороший был писатель, но он писал хуже Тургенева».
Каким успехом? Я никогда не нравился себе. Я не люблю себя как писателя. Хуже всего, что я в каком-то чаду и часто не понимаю, что я пишу... Я люблю вот эту воду, деревья, небо, я чувствую природу, она возбуждает во мне страсть, непреодолимое желание писать. Но ведь я не пейзажист только, я ведь еще гражданин, я люблю родину, народ, я чувствую, что если я писатель, то я обязан говорить о народе, об его страданиях, об его будущем, говорить о науке, о правах человека и прочее и прочее, и я говорю обо всем, тороплюсь, меня со всех сторон подгоняют, сердятся, я мечусь из стороны в сторону, как лисица, затравленная псами, вижу, что жизнь и наука все уходят вперед и вперед, а я все отстаю и отстаю, как мужик, опоздавший на поезд, и, в конце концов, чувствую, что я умею писать только пейзаж, а во всем остальном я фальшив и фальшив до мозга костей.
Ну, на колеснице... Агамемнон я, что ли?
Меня зовут... Должно быть, укладываться. А не хочется уезжать. Ишь ведь какая благодать!.. Хорошо!
Да.
Хорошо у вас тут! А это что?
Красивая птица. Право, не хочется уезжать. Вот уговорите-ка Ирину Николаевну, чтобы она осталась.
Так, записываю... Сюжет мелькнул... Сюжет для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка, такая, как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку.
Сейчас! Что?
Каким же образом?
Это за учителя?
Не понимаю, какая надобность.
А не много ли будет?
Мне самому не хочется уезжать.
Нет, теперь не останется. Сын ведет себя крайне бестактно. То стрелялся, а теперь, говорят, собирается меня на дуэль вызвать. А чего ради? Дуется, фыркает, проповедует новые формы... Но ведь всем хватит места, и новым и старым,– зачем толкаться?
Чёт.
Тут советовать нельзя.
Как грациозно! Прелестный подарок!
Я буду вспоминать. Я буду вспоминать вас, какою вы были в тот ясный день – помните? – неделю назад, когда вы были в светлом платье... мы разговаривали... еще тогда на скамье лежала белая чайка.
Да.
«Дни и ночи», страница 121, строки 11 и 12.
Удочки тоже прикажете уложить?
Да, они мне еще понадобятся. А книги отдай кому-нибудь.
Слушаю.
Страница 121, строки 11 и 12. Что же в этих строках? Тут в доме есть мои книжки?
Страница 121...
Вы уезжаете, без вас мне будет тяжело дома.
Особенного ничего, но все же. Будет закладка земского дома и все такое... Хочется хоть на час-другой воспрянуть от этой пескариной жизни, а то очень уж я залежался, точно старый мундштук. Я приказал подавать лошадей к часу, в одно время и выедем.
Как тебе сказать? Были и другие причины. Понятная вещь, человек молодой, умный, живет в деревне, в глуши, без денег, без положения, без будущего. Никаких занятий. Стыдится и боится своей праздности. Я его чрезвычайно люблю, и он ко мне привязан, но все же, в конце концов, ему кажется, что он лишний в доме, что он тут нахлебник, приживал. Понятная вещь, самолюбие...
Мне кажется, было бы самое лучшее, если бы ты... дала ему немного денег. Прежде всего ему нужно одеться по-человечески и все. Посмотри, один и тот же сюртучишко он таскает три года, ходит без пальто... Да и погулять малому не мешало бы... Поехать за границу, что ли... Это ведь не дорого стоит.
Так-с. Прости, милая, не сердись. Я тебе верю... Ты великодушная, благородная женщина.
Будь у меня деньги, понятная вещь, я бы сам дал ему, но у меня ничего нет, ни пятачка. Всю мою пенсию у меня забирает управляющий и тратит на земледелие, скотоводство, пчеловодство, и деньги мои пропадают даром. Пчелы дохнут, коровы дохнут, лошадей мне никогда не дают...
Ты добрая, милая... Я тебя уважаю... Да... Но опять со мною что-то того... Голова кружится. Мне дурно и все.
Ничего, ничего... Уже прошло... и все...
Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей теперь это часто бывает. Тебе, дядя, надо полежать.
Немножко, да... А все-таки в город я поеду... Полежу и поеду... понятная вещь...
Есть загадка: утром на четырех, в полдень на двух, вечером на трех...
Именно. А ночью на спине. Благодарю вас, я сам могу идти...
Ну вот, церемонии!..
Ему нездорово жить в деревне. Тоскует. Вот если бы ты, мама, вдруг расщедрилась и дала ему взаймы тысячи полторы-две, то он мог бы прожить в городе целый год.
Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь.
Обещал быть к десяти, а уже полдень.
Нет, мама. То была минута безумного отчаяния, когда я не мог владеть собою. Больше это не повторится. У тебя золотые руки. Помню, очень давно, когда ты еще служила на казенной сцене,– я тогда был маленьким,– у нас во дворе была драка, сильно побили жилицу-прачку. Помнишь? Ее подняли без чувств... ты все ходила к ней, носила лекарства, мыла в корыте ее детей. Неужели не помнишь?
Две балерины жили тогда в том же доме, где мы... Ходили к тебе кофе пить...
Богомольные они такие были.
В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной и тобой стал этот человек.
Однако, когда ему доложили, что я собираюсь вызвать его на дуэль, благородство не помешало ему сыграть труса. Уезжает. Позорное бегство!
Я уважаю твою свободу, но и ты позволь мне быть свободным и относиться к этому человеку как я хочу. Благороднейшая личность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за него, а он теперь где-нибудь в гостиной или в саду смеется надо мной и над тобой, развивает Нину, старается окончательно убедить ее, что он гений.
А я не уважаю. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его гением, но, прости, я лгать не умею, от его произведений мне претит.
Настоящие таланты! Я талантливее вас всех, коли на то пошло! Вы, рутинеры, захватили первенство в искусстве и считаете законным и настоящим лишь то, что делаете вы сами, а остальное вы гнетете и душите! Не признаю я вас! Не признаю ни тебя, ни его!
Отправляйся в свой милый театр и играй там в жалких, бездарных пьесах!
Скряга!
Если бы ты знала! Я все потерял. Она меня не любит, я уже не могу писать... пропали все надежды...
Да, мама.
Хорошо... Только, мама, позволь мне не встречаться с ним. Мне это тяжело... выше сил... Вот... Я выйду... А повязку уже доктор сделает...
Страница 121... строки 11 и 12... Вот... «Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми ее».
Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми се.
Да, да... Отчего в этом призыве чистой души послышалась мне печаль и мое сердце так болезненно сжалось?.. Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми ее. Останемся еще на один день!
Останемся!
Будь ты тоже трезва, будь умна, рассудительна, умоляю тебя, взгляни на все это, как истинный друг... Ты способна на жертвы... Будь моим другом, отпусти меня...
Меня манит к ней! Быть может, это именно то, что мне нужно.
Иногда люди спят на ходу, так вот я говорю с тобою, а сам будто сплю и вижу ее во сне... Мною овладели сладкие, дивные мечты... Отпусти...
Если захочешь, ты можешь быть необыкновенною. Любовь юная, прелестная, поэтическая, уносящая в мир грёз,– на земле только она одна может дать счастье! Такой любви я не испытал еще... В молодости было некогда, я обивал пороги редакций, боролся с нуждой... Теперь вот она, эта любовь, пришла наконец, манит... Какой же смысл бежать от нее?
И пускай.
Не понимает! Не хочет понять!
Сюда могут войти.
У меня нет своей воли... У меня никогда не было своей воли... Вялый, рыхлый, всегда покорный – неужели это может нравиться женщине? Бери меня, увози, но только не отпускай от себя ни на шаг...
Нет, уж поедем вместе.
Утром слышал хорошее выражение: «Девичий бор»... Пригодится. Значит, ехать? Опять вагоны, станции, буфеты, отбивные котлеты, разговоры...
Имею честь с прискорбием заявить, что лошади поданы. Пора уже, многоуважаемая, ехать на станцию; поезд приходит в два и пять минут. Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте милость, не забудьте навести справочку: где теперь актер Суздальцев? Жив ли? Здоров ли? Вместе пивали когда-то... В «Ограбленной почте» играл неподражаемо... С ним тогда, помню, в Елисаветграде служил трагик Измайлов, тоже личность замечательная... Не торопитесь, многоуважаемая, пять минут еще можно. Раз в одной мелодраме они играли заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то надо было сказать: «Мы попали » западню», а Измайлов – «Мы попали в запендю»... Запендю!..
Сестра, пора, как бы не опоздать, в конце концов. Я иду садиться.
А я пойду пешком на станцию... провожать. Я живо...
Покорнейше благодарим, барыня. Счастливой вам дороги! Много вами довольны!
Дай бог час добрый!
Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич!
Я забыл свою трость. Она, кажется, там на террасе.
Это вы? Мы уезжаем...
Остановитесь в «Славянском Базаре»... Дайте мне тотчас же знать... Молчановка, дом Грохольского... Я тороплюсь...
Вы так прекрасны... О, какое счастье думать, что мы скоро увидимся!
Я опять увижу эти чудные глаза, невыразимо прекрасную, нежную улыбку... эти кроткие черты, выражение ангельской чистоты... Дорогая моя... Продолжительный поцелуй.
Боится одиночества. Какая ужасная погода! Это уже вторые сутки.
В саду темно. Надо бы сказать, чтобы сломали в саду тот театр. Стоит голый, безобразный, как скелет, и занавеска от ветра хлопает. Когда я вчера вечером проходил мимо, то мне показалось, будто кто в нем плакал.
Поедем, Маша, домой!
Маша, поедем! Наш ребеночек, небось, голоден.
Жалко. Уже третью ночь без матери.
Поедем, Маша!
Твой отец не даст мне лошади.
Пожалуй, попрошу. Значит, ты завтра приедешь?
Так я пойду. Прощай, Маша. Прощайте, мамаша.
Прощайте, Константин Гаврилыч.
У меня теперь в доме шестеро. А мука семь гривен пуд.
Вот тут и вертись.
Вам хорошо смеяться. Денег у вас куры не клюют.
Денег? За тридцать лет практики, мой друг, беспокойной практики, когда я не принадлежал себе ни днем, ни ночью, мне удалось скопить только две тысячи, да и те я прожил недавно за границей. У меня ничего нет.
Что ж? Когда не дают лошади!
Сколько у вас перемен, однако! Из гостиной сделали кабинет.
Где сестра?
Поехала на станцию встречать Тригорина. Сейчас вернется.
Если вы нашли нужным выписать сюда сестру, значит, я опасно болен. Вот история, я опасно болен, а между тем мне не дают никаких лекарств.
А чего вы хотите? Валериановых капель? Соды? Хины?
Ну, начинается философия. О, что за наказание! Это для меня постлано?
Благодарю вас.
«Месяц плывет по ночным небесам...»
Вот хочу дать Косте сюжет для повести. Она должна называться так: «Человек, который хотел». «L'homme qui a voulu». В молодости когда-то хотел я сделаться литератором – и не сделался; хотел красиво говорить – и говорил отвратительно : «и всё и всё такое, того, не того»... и, бывало, резюме везешь, везешь, даже в пот ударит; хотел жениться – и не женился; хотел всегда жить в городе – и вот кончаю свою жизнь в деревне, и все.
Хотел стать действительным статским советником – и стал.
К этому я не стремился. Это вышло само собою.
Выражать недовольство жизнью в шестьдесят два года, согласитесь,– это не великодушно.
Какой упрямец. Поймите, жить хочется!
Это легкомыслие. По законам природы всякая жизнь должна иметь конец.
Вы рассуждаете, как сытый человек. Вы сыты и потому равнодушны к жизни, вам все равно. Но умирать и вам будет страшно.
Страх смерти – животный страх... Надо подавлять его. Сознательно боятся смерти только верующие в вечную жизнь, которым страшно бывает своих грехов. А вы, во-первых, неверующий, во-вторых – какие у вас грехи? Вы двадцать пять лет прослужили по судебному ведомству – только всего.
Двадцать восемь...
Мы мешаем Константину Гавриловичу работать.
Нет, ничего.
Позвольте вас спросить, доктор, какой город за границей вам больше понравился?
Генуя.
Почему Генуя?
Там превосходная уличная толпа. Когда вечером выходишь из отеля, то вся улица бывает запружена народом. Движешься потом в толпе без всякой цели, туда-сюда, по ломаной линии, живешь с нею вместе, сливаешься с нею психически и начинаешь верить, что в самом деле возможна одна мировая душа, вроде той, которую когда-то в вашей пьесе играла Нина Заречная. Кстати, где теперь Заречная? Где она и как?
Должно быть, здорова.
Мне говорили, будто она повела какую-то особенную жизнь. В чем дело?
Это, доктор, длинная история.
А вы покороче.
Она убежала из дому и сошлась с Тригориным. Это вам известно?
Знаю.
Был у нее ребенок. Ребенок умер. Тригорин разлюбил ее и вернулся к своим прежним привязанностям, как и следовало ожидать. Впрочем, он никогда не покидал прежних, а по бесхарактерности как-то ухитрился и тут и там. Насколько я мог понять из того, что мне известно, личная жизнь Нины не удалась совершенно.
А сцена?
Кажется, еще хуже. Дебютировала она под Москвой в дачном театре, потом уехала в провинцию. Тогда я не упускал ее из виду и некоторое время куда она, туда и я. Бралась она все за большие роли, но играла грубо, безвкусно, с завываниями, с резкими жестами. Бывали моменты, когда она талантливо вскрикивала, талантливо умирала, но это были только моменты.
Значит, все-таки есть талант?
Понять было трудно. Должно быть, есть. Я ее видел, но она не хотела меня видеть, и прислуга не пускала меня к ней в номер. Я понимал ее настроение и не настаивал на свидании.
Что же вам еще сказать? Потом я, когда уже вернулся домой, получал от нее письма. Письма умные, теплые, интересные; она не жаловалась, но я чувствовал, что она глубоко несчастна; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. И воображение немного расстроено. Она подписывалась Чайкой. В «Русалке» мельник говорит, что он ворон, так она в письмах все повторяла, что она чайка. Теперь она здесь.
То есть как, здесь?
В городе, на постоялом дворе. Уже дней пять как живет там в номере. Я было поехал к ней, и вот Марья Ильинишна ездила, но она никого не принимает. Семен Семенович уверяет, будто вчера после обеда видел ее в поле, в двух верстах отсюда.
Да, я видел. Шла в ту сторону, к городу. Я поклонился, спросил, отчего не идет к нам в гости. Она сказала, что придет.
Не придет она.
Отец и мачеха не хотят ее знать. Везде расставили сторожей, чтобы даже близко не допускать ее к усадьбе. Как легко, доктор, быть философом на бумаге и как это трудно на деле!
Прелестная была девушка.
Что-с?
Прелестная, говорю, была девушка. Действительный статский советник Сорин был даже в нее влюблен некоторое время.
Старый ловелас.
Да, я слышу маму.
Мы все стареем, выветриваемся под влиянием стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость... грация...
Здравствуйте, Петр Николаевич! Что это вы все хвораете? Нехорошо! Марья Ильинична!
Замужем?
Счастливы? Ирина Николаевна говорила, что вы уже забыли старое и перестали гневаться.
Благодарю вас. Вы очень любезны.
Вам шлют поклон ваши почитатели... В Петербурге и в Москве вообще заинтересованы вами, и меня всё спрашивают про вас. Спрашивают: какой он, сколько лет, брюнет или блондин. Думают все почему-то, что вы уже не молоды. И никто не знает вашей настоящей фамилии, так как вы печатаетесь под псевдонимом. Вы таинственны, как Железная маска.
Надолго к нам?
Нет, завтра же думаю в Москву. Надо. Тороплюсь кончить повесть и затем еще обещал дать что-нибудь в сборник. Одним словом – старая история.
Погода встретила меня неласково. Ветер жестокий. Завтра утром, если утихнет, отправлюсь на озеро удить рыбу. Кстати, надо осмотреть сад и то место, где – помните? – играли вашу пьесу. У меня созрел мотив, надо только возобновить в памяти место действия.
Лошадь... домой... Сама видела: сейчас посылали на станцию. Не гонять же опять.
Я, Маша, пешком пойду. Право...
Ведь всего только шесть верст... Прощай... Прощайте, мамаша.
Я бы никого не беспокоил, но ребеночек... Прощайте...
Небось дойдет. Не генерал.
Свою повесть прочел, а моей даже не разрезал.
Прости, что-то не хочется... Я пройдусь.
Слушаю-с.
Так-с.
Не спеши.
Да, это вещь...
Ровно пятьдесят?
В газетах бранят его очень.
Ему не везет. Все никак не может попасть в свой настоящий тон. Что-то странное, неопределенное, порой даже похожее на бред. Ни одного живого лица.
Спит действительный статский советник.
Если бы я жил в такой усадьбе, у озера, то разве я стал бы писать? Я поборол бы в себе эту страсть и только и делал бы, что удил рыбу.
Поймать ерша или окуня – это такое блаженство!
А я верю в Константина Гаврилыча. Что-то есть! Что-то есть! Он мыслит образами, рассказы его красочны, ярки, и я их сильно чувствую. Жаль только, что он не имеет определенных задач. Производит впечатление, и больше ничего, а ведь на одном впечатлении далеко не уедешь. Ирина Николаевна, вы рады, что у вас сын писатель?
А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша вещь.
Какая?
Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее чучело.
Не помню. Не помню!
Как темно! Не понимаю, отчего я испытываю такое беспокойство.
У меня партия, господа.
Браво!
Не хочу, мама, я сыт.
Я так много говорил о новых формах, а теперь чувствую, что сам мало-помалу сползаю к рутине. «Афиша на заборе гласила... Бледное лицо, обрамленное темными волосами...» Гласила, обрамленное... Это бездарно. Начну с того, как героя разбудил шум дождя, а остальное все вон. Описание лунного вечера длинно и изысканно. Тригорин выработал себе приемы, ему легко... У него на плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет тень от мельничного колеса – вот и лунная ночь готова, а у меня и трепещущий свет, и тихое мерцание звезд, и далекие звуки рояля, замирающие в тихом ароматном воздухе... Это мучительно.
Да, я все больше и больше прихожу к убеждению, что дело не в старых и не в новых формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это свободно льется из его души.
Что такое? Ничего не видно... Кто-то пробежал вниз по ступеням. Кто здесь?
Нина! Нина!
Нина! Нина! Это вы... вы... Я точно предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно. О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла! Не будем плакать, не будем.
Никого.
Никто не войдет.
Тут нет замка. Я заставлю креслом. Не бойтесь, никто не войдет.
Да... Вы похудели, и у вас глаза стали больше. Нина, как-то странно, что я вижу вас. Отчего вы не пускали меня к себе? Отчего вы до сих пор не приходили? Я знаю, вы здесь живете уже почти неделю... Я каждый день ходил к вам по нескольку раз, стоял у вас под окном, как нищий.
Нина, вы опять... Нина!
Зачем в Елец?
Нина, я проклинал вас, ненавидел, рвал ваши письма и фотографии, но каждую минуту я сознавал, что душа моя привязана к вам навеки. Разлюбить вас я не в силах, Нина. С тех пор, как я потерял вас и как начал печататься, жизнь для меня невыносима,– я страдаю... Молодость мою вдруг как оторвало, и мне кажется, что я уже прожил на свете девяносто лет. Я зову вас, целую землю, по которой вы ходили; куда бы я ни смотрел, всюду мне представляется ваше лицо, эта ласковая улыбка, которая светила мне в лучшие годы моей жизни...
Я одинок, не согрет ничьей привязанностью, мне холодно, как в подземелье, и, что бы я ни писал, все это сухо, черство, мрачно. Останьтесь здесь, Нина, умоляю вас, или позвольте мне уехать с вами!
Нина, зачем? Бога ради, Нина...
Вы куда теперь?
Да... В четверг дяде было нехорошо, мы ей телеграфировали, чтобы она приехала.
Вы нашли свою дорогу, вы знаете, куда идете, а я все еще ношусь в хаосе грез и образов, не зная, для чего и кому это нужно. Я не верую и не знаю, в чем мое призвание.
Останьтесь, я дам вам поужинать...
Нехорошо, если кто-нибудь встретит ее в саду и потом скажет маме. Это может огорчить маму...
Странно. Дверь как будто заперта... Скачка с препятствиями.
Вот вещь, о которой я давеча говорил... Ваш заказ.
Не помню! Не помню!
Ничего. Это, должно быть, в моей походной аптеке что-нибудь лопнуло. Не беспокойтесь. Так и есть. Лопнула склянка с эфиром. «Я вновь пред тобою стою очарован...»
Тут месяца два назад была напечатана одна статья... письмо из Америки, и я хотел вас спросить, между прочим... так как я очень интересуюсь этим вопросом... Уведите отсюда куда-нибудь Ирину Николаевну. Дело в том, что Константин Гаврилович застрелился...
