Опять заперла?
А ты не могла отпереть потом? Дура!
Где шатался?
У товарища был.
Смотри, Алексей, не доживем мы с тобой до добра. Молоко на губах не обсохло, а ночи шатаешься!
Я, папаша, у товарища был. Что тут такого?
Врешь! Дери тебя горой! В гимназии сегодня не был. Директор присылал за мной. Пожалел бы отца-то позорить!
Постой! Ведь ночь из-за тебя не сплю... Выгонят – что будешь делать? Бочки с сахаром заставлю откупоривать, хуже рабочего сделаю! На что ты, дурак, рассчитываешь? Чего ждешь? Скажи мне на милость.
Что говорить... Вы это не поймете.
Да уж где понять! Ах ты, леший, леший! Отца ты глупее себя считаешь. Ты поживи, сколько я пожил, поработай... Ступай с глаз долой!
Кто это?
Не до сна тут, старуха!
Нельзя этого. Иди молись.
Не толкуй.
Что нам с тобой с детьми-то делать? Все врозь...
Выдрать его, так пополнеет.
Встали уж? Удивляюсь, что за охота так рано вставать? У нас во всем доме не найдешь спичек!
Бока пролежишь, если будешь по-твоему вставать.
Буди ты его. Спит до обеда, позднее всех выходит в магазин; стыдно, как по улице идет... Все замечают.
Смотрит он в книгу, да видит фигу. Ума-то не много. Не того я ждал от него – серьезный был мальчишка, а дельца в нем сейчас не видно. Не помощник он...
А сколько за ней?
Чай, врет твоя глухая.
Узнай про это лучше.
Вы, папаша, видели кассовую книгу? Я вчера в гостиной на столе оставил, думал – увидите.
В руки не мог отдать? Забрался с девяти часов в свою комнату, не выходил...
Предоставьте мне свободу распоряжаться самим собой хоть в мелочах – про серьезное я уж не говорю,-- спать, гулять и есть, когда я хочу.
Порядку в доме не будет.
Ах оставьте это! Подсчитайте лучше книгу.
А ты что сам-то не подсчитываешь? Смотри, зачитаешься – в кармане не досчитаешься.
Будет вам! Вечно одно и то же... В этом месяце торговали лучше сравнительно с прошлым годом, наверно не знаю на сколько.
Правда ли?
С одной фабрики Спиридонова получили тысячу шестьсот рублей по счету. Подсчитайте, это очень интересно.
Если так, корабля ли надо! Где книга-то, ты говоришь?
Тсс... Лена!.. Живо...
Что это за бутылка?
Ест много дарового хлеба. Отправить к сестре надо.
Вот балбес-то!
Сынка старшего.
Не выйдет из него проку... ничего не знает, ничем не интересуется. "Лучше торговали"! Все бы так лучше – с сумой пойдешь.
Тридцать лет ждал сына. Вырос, и... Детки! Что им отец? Учились, да ничему, кроме фу-ты да ну-ты, не выучились. Учить-то не стоило...
Ступай, старуха, молись.
А кормить-то вас кто будет?
Долго спишь, экономка.
Поросята там есть.
Ведь я двадцать штук купил?
Поросятами их не накормишь. Жирно будет.
Один раз сказал, а не три.
Как – муки нет? Да что вы, лошадям, что ли, муку-то засыпаете?
А ты не давай. Принеси-ка сюртук из спальни.
На книжку ни-ни-ни, не смейте брать! Вчера девятьсот заплатил... Купите да храните хорошенько.
Нельзя этого, старуха: меньше никогда не покупали, все знают на рынке.
Гнедого в телегу за мукой ехать чтоб заложил... Надо прыть-то ему сбить.
Что вы, стрекозы, сегодня рано?
Чай, уж вы и сочинили!
Так зачем же рано идти? Сочинение раньше начала урока не подают.
Что же вы молчите?
Фартук-то у тебя в чернилах.
Не видишь? Ослепла? Писака!
Учить-то вас, черт знает, к чему! Перевод денег.
Папаша не ушел?
Папаша, вы скоро?
С добрым утром, мамаша.
С кем?
Я ему прежде всего посоветую быть аккуратнее по отношению близких... Вы ему не говорили о деньгах?
Клавдинька просила вас... Каждый месяц одно и то же. Это скучно! Удивляюсь, как вы стали забывчивы.
Нет уж, я сам скажу! Но только знайте, что это в последний раз,-- больше я не намерен попрошайничать. Держите вы слово, нечего сказать! Если бы не я, ваша дочь до сих пор мозолила бы вам глаза. Этого не следует вам забывать.
Что ты тут петушишься?
С добрым утром. Я к вам... сегодня восьмое число.
Ну что же, что восьмое?
Больше недели прошло после первого. Вы коммерческий человек, должны понимать, что значат для маленького человека вовремя деньги.
Как не понимать! Понимаю. Извините, Павел Сергеевич, не приготовили, сделайте милость.
У вас никогда нет. Странно.
С квартиры вытурю! Зазнался, дери тебя горой!
Ну это вы пожалуйста! Все знают, что квартиру в доме и пятьдесят рублей в месяц вы обязались платить мне, и все будут знать, как вы держите свое слово. Я не из тех зятьев, которых можно дурачить, прошу это заметить. В управе и то все удивляются...
А ты не смей болтать! Получаешь ведь – чего надо?
Как нищий каждый раз выпрашиваешь.
Будет! Возьми в магазине. Эй ты, гулена, в гимназию иди! Гони Алешку-то!
В управе сегодня будете?
Может быть, не приду. Скажи голове, что заболел, мол.
Дудки! Один месяц спусти, другой, а потом и забудется. Это я знаю.
Должно быть, пирожки готовы. Прощайте.
А, нянюшка, попались!
Так вы на дне четверти их ищете?
Постой... я тебя научу... Отец замечает, что ты водку пьешь... так ты вот как... выпьешь – и ставь ярлыком бутылку к стене,-- он всегда так ставит, и я так делаю.
С твоей легкой руки.
Учительница!
Уйди!
Солнышко!..
Солнышко, радость нежданная,
Моя дорогая, желанная,
Вижу тебя наяву –
Вот ты предо мной воплощаешься,
Мягкой улыбкой ты мне улыбаешься, –
Вместе с тобой я живу!..
Простите, мамаша... я зашел бы после.
Ничего я вам не могу сказать.
Ну что же из этого? И буду... хочу... Оставьте!
При отце... а за пазухой ножи у всех... Противно дома жить.
А вы оставьте. Мамаша, мне нужны деньги.
Мне не три рубля надо... двадцать пять рублей надо.
Нужно, очень нужно... Если вы не найдете, я, может быть... Вы меня простите, я знаю, что я подлец, но если бы вы могли понять...
Ну вот и возьмите их.
Я много думал.
Жизни... Все мне опротивело – и здесь и в гимназии!
Дайте.
Постоянно хлев! Прилично дома нельзя напиться чаю; ни сыру, ни масла...
Вот в этом-то и горе!.. Расходы большие, а в каждой чиновнической семье приличнее, чем у нас.
Что вам здесь нужно? Идите!
У нас кучера и кухарки скоро будут вместе за стол садиться.
Как это глупо!
Муж опять приходил, егозил перед отцом. Удивительно, как людям не стыдно!
Это скучно... Вечно одно и то же! Ваше право – палка о двух концах. С утра отравляют день!
Что такое? Что вам еще нужно?
Ну так что же? Мне-то что за дело? Вы скоро самих себя потеряете.
Кто же их взял – Акулина или Авдотья!
Подлец!
Что же сказать? Не хочу я даже вмешиваться в эту историю. Сами виноваты.
Ах оставьте!
Зачем ты?
Постой... Что ты, обезумела? Расскажи все толком.
За что же? Как он смел?
Здесь что-то не так... Я ему русским языком говорил, что денег за тобой нет... Как же он смел?
Не то, не то тут. Людмила, говори правду!
Говори! Не станет он ни с того ни с сего обижать – не такой парень... Все равно узнаю...
Правда, что ли?
Постой... Живи пока. Только на глаза мне реже показывайся. Опозорила, осрамила старика! Старуха, до какого сраму мы с тобой дожили. Неделю тому назад дочку обвенчали, а она – на тебе! Детки, детки! Этого ли я ждал от вас? За людьми лез, дураков слушал – учил... научил на свою голову. Да еще говорит, во мне жалости нет! Да кабы я знал, что ты такая, кухаркой бы сделал, а замуж не выдал, не опозорил бы себя. Как я теперь по улице-то пойду, на людей смотреть буду? Как мне теперь на людей-то смотреть? Скажи мне!
Не дело... Слушай! В гости ко мне ты приехала... и сиди, на улицу не показывайся, а там, может быть, как-нибудь... Не ждал я, Людмила, от тебя, не ждал.
Папаша дома, что ли? Нигде не найдешь. Людмила Александровна! Вы здесь?
Не верю глазам.
Объясните...
Неужели прогнал? Мерзавец! Замоскворецкий дикарь! Не ждал...
Ждал, но не такого скандала. Я предупреждал, что придется пережить очень неприятные минуты...
Но, Людмила... разве был другой выход? Мало ль мы думали? Скажите...
За папашей. В управе нужен; голова просил его хоть на минуту приехать.
Авось вытащу.
Глупо!.. Писать не умеешь, да какие-то там дневники завела... Сожги.
"Я, Костенька...". Сожги. А с ними будь поласковее, не ссорься. Черт знает, что такое!
Это хоть кого взбесит! Уехать тебе надо на время.
После поговорим.
Папаша, что вы там? Я есть хочу. Безобразие! Недостает, чтобы ели из одной плошки!
Что нос-то, сыч, повесила?
Эй вы, вшивая команда, обедать!
А Людмила где?
Давай тарелку. Погоди, скороспелка! А что "нижних" нет? Постучи им.
Как будто бы без них нельзя.
А тебе жалко?
Не жалко, а только странно – ни одного обеда без них.
Надо на стене записать.
Ешь хорошенько. Чего выбираешь, ковырялка?
Ешь все.
А мы только что сели за стол с Клавдюшей.
Садитесь. Жареная индейка не убежит.
Опять суп из потрохов.
Из потрохов. А ты не любишь?
Так себе. Какая любовь может быть к кушаньям. Мне всегда кажется смешным, когда говорят: люблю гуся, простоквашу. Забавно!
Мне нравится, а солонину я любить не могу.
А ты ешь, суп-то простынет.
Ешь. Какая там дама! Ты что, вдова, жеманишься?
Так не шутят. Бестактно!
Садись. Отцу-то пошутить нельзя?
Пальцем до вас не дотронься.
Вы бревном тычете.
Есть за папашей этот грешок. Наконец-то мы с вами хоть в одном сошлись...
Очень сожалею.
Папаша, меня выгнали из гимназии.
Меня выгнали из гимназии.
Дождался!.. Ах ты!..
Бить? Никогда! Ни за что!
Не давайте пальто, не давайте!
Не надо... Не давайте!
Ничего не будет.
Ну вот еще! Он как зверь.
Я всегда говорил, что он что-нибудь выкинет. Оболтус!
Дурак. Я знаю, за что его выгнали. Предупреждал его, так нет. Влюбился, потерял голову.
Я видел его третьего дня с ней на извозчике.
По нескольку дней в гимназии не бывал – у нее сидел.
Был... Взял у нее пятьдесят рублей.
Не твое дело – отдам.
Детские, из копилки. Мы не обязаны давать.
Вам тоже не обязаны, да дают...
Нет, это позвольте! Я имею нравственное право. Папаша не отрицает его, и вы напрасно злитесь. А ведь это странно, что вы не возвращаете взятые у хористки деньги и украденные вашим братом.
Довольно! Возьмите! Людмила, скажи мамаше, что я отдал за нее деньги Щеткиным. Обедать я не буду. В своем доме не дают есть!
А вы, Людмила Александровна, думали, что за неделю вашего отсутствия все переменилось? В этом доме никогда ничего не переменится. По-моему, в курной избе с мужиками жить лучше, чем здесь. Глупо вы сделали, что приехали.
Не перестану. Я прав и всегда скажу правду в глаза. Скандальнее дома Ванюшина нет во всем городе, только здесь все делается шито и крыто.
Где, в какой семье мальчишки-гимназисты имеют содержанок? Пример старшего брата очень заразителен,-- я не удивляюсь Алексею. Оттягивать у родственников, у родной сестры, для побочной семьи... Очень хорошо!
Ах оставьте! Знают все в городе. Кассирша из магазина Павленкова ходит в шелках и бархате. Всем известно, кто ее одевает, как куклу и камелию.
"В нашу семью"! Заступаетесь за нашу семью! Напрасно, долго вам здесь жить не придется.
Ты можешь оставаться на этом милом званом обеде, а я – слуга покорный. Кусок в горле застрянет.
Не ждали? К теще в гости пожаловал, но не с пустыми руками – по-московски, с подношением. Мы по-христиански, добром за зло! Ха-ха-ха! Авдотьюшка, пожалуйте сюда кулек. Тут все: и филипповские сухари и абрикосовские конфеты. Ну-с, а теперь по-родственному целоваться давайте! А вам особенный и нижайший... Ха-ха-ха! Простите свирепого, простите нелепого, простите окаянного! Вот как мы! Знай наших!
Не дело. К тестю зять приехал да в номера поедет – не дело!
Аринушка!
Об этом уж с отцом будем говорить.
Подождем, когда выздоровеет. Ха-ха!
С удовольствием.
Я человек коммерческий, в полном смысле мошенник... И горжусь этим! Нынче жить иначе нельзя. Кто взял палку, тот и бьет. Вся Москва знает, как я сумел получить страховых сорок тысяч, когда сгорело на пятнадцать. Вот какой я! У меня хозяин вот где сидит.
Бог тебя знает, что ты мелешь. Знал я тебя за дельного человека, непьющего, а теперь просто не узнаю. Помешался словно ты. Ступай лучше проспись, а потом поговорим.
Что у пьяного на языке, то у трезвого на уме. На любой бирже справьтесь: на бесчестие высокий тариф стоит, а у нас в Москве в особенности.
Вот тебя Авдотья спать отведет. Веди его.
Авдотья! Люблю тебя, Авдотья! Славная баба! А сколько я тебе на чай дал, когда был женихом?
То-то, помни!
Иди, будет канителиться.
А только мое слово неизменно: не меньше пятнадцати тысяч.
Дома ты? Отопри!
Отопри. Говорить хочу я с тобой.
Я для вас много сделал... Я бросил карьеру, не пошел в университет, засел за прилавок, чтобы помогать вам, но этого вы не цените... Вы хотите, чтобы я самое дорогое, что у меня осталось и к чему сводится весь смысл моей жизни – мою будущую семью – принес в жертву ради пьяного приказчика из Москвы, для того только, чтобы в глазах других облагородить мою сестру. Вы можете считать меня дурным сыном, но я этого сделать не могу, не могу жениться на вашей Распоповой или Раскопоповой какой-то там.
Постой! Ведь он по всей Москве разблаговестит. Скажут, Ванюшин не дал денег, грошей не дал... Кредита не будет. Как торговать-то мы с тобою будем?
Кредит будет. Это вздор.
А с какими глазами мы в Москву-то покажемся? Да я скорее в гроб лягу, чем поеду туда.
Итак, значит, один выход: я должен жениться. Этого я не сделаю! Пускай лучше все в трубу вылетит! Я проживу и без торговли.
Врешь! Есть сладко да спать мягко только ты и можешь, а это так говоришь, пыль в глаза мне, старику, пускаешь, дурачишь отца. Денег не хочет! Знаю, как ты не хочешь... Не хотел бы, так за прилавок-то не сел; они-то тебя и приковали к прилавку. Выучился слова говорить, да и тычешь ими в нос. "В университет пошел бы! Помогаю вам!" Помощник, дери тебя горой! Сказал бы просто, что ни мне, ни сестре, ни делу помочь не хочешь...
Надеюсь, вы кончили? Я вас слушал только потому, что вы мой отец.
Не поправишься... Нет... Что делать-то? Что делать-то? Голова кругом...
Божья старушка, научи, скажи что-нибудь... Руки у меня опускаются...
Не надо. И не говори им ничего про меня. Несчастные, все несчастные!
Не обойдется... нельзя, чтобы обойтись... Души у них у всех несчастные.
Работать не могут, жить не могут... Старуха, кто у нас детей-то сделал такими? Откуда они? Наши ли?
Для них старался, для них делал – и всем врагом стал.
Грозен, боятся... А знают ли они, как смотреть-то на них жалко? Не чувствуют, ничего не чувствуют... Словно не отец я им.
Не надо. Пусть думают что хотят про отца. Все равно, немного нам с тобой жить, как-нибудь доживем. Устал я сорок лет вести вас. Рукой на все махну. Пусть живут как хотят! И для чего работал? Для чего жил? Грош к грошу кровью приклеивал... Суетна ты, жизнь человеческая!
Что ты?
Вот ты мочила бы детям-то головы, да не теперь, раньше... Оставь!
Не надо. Не смей говорить ничего никому. Мне больнее будет... Слышишь – не смей! Я пойду лягу. А ты молись. Я люблю, мне легче, когда ты молишься.
Сегодня совсем весна... Солнце-то как светит...
Не хочется. Противно на народ смотреть. Еще знакомых встретишь, начнутся сожаления, допросы. Сожалеют, считают тебя погибшим, как будто бы они лучше. Идиоты!
Нет.
Я наверх с собой возьму.
Он не имеет права.
А ты откуда знаешь?
Это нехорошо. Постоянно вы подслушиваете, подглядываете. Такие же будете халды, как сестры.
Я так вижу, я все вижу, что у каждого на душе делается.
Глупый – не дотянул лямки в гимназии. Но я еще покажу им всем! Они думают, что ничего нет важнее в жизни гимназического аттестата. Есть! Аттестат я добуду.
Сдам выпускной экзамен, да и все. Я не дам им погубить себя из-за бумажонки!
А уж тогда я поговорю. Говорить мне хочется, а никто не слушает, не с кем говорить.
Не поймешь ты. У нас в семье не с кем говорить: брат умеет только фыркать, мамаша больше тебя ребенок, от отца после каждой свободной фразы, вырвавшейся из сердца, приходится прятаться, чтоб он не схватил бы тебя за волосы и не начал таскать по полу... про остальных и говорить нечего.
Нехорошо, Аня.
Не понимаю я его.
А, затворник, спустился наконец сверху! Поумнел? Сколько ты ни сидел бы в своей комнате, ровно ничего не высидел бы. Что решил ты делать?
Уехать.
Цель?
Прежде всего хочу уехать из дому.
Глупо... мальчишество! Надо ясно выяснить себе – куда, зачем.
Я это выяснил.
Ты не хочешь поделиться своими планами?
Да, покуда не хочу.
Напрасно, я тебе мог бы, может быть, помочь. Я сам думал, что тебе лучше уехать. Хочешь, я поговорю с отцом?
Я сам могу. Благодарю тебя.
Свинья!
В зале, может быть, кто-нибудь есть...
В клубе играл в карты. Перестань! Могут войти. Я расстроен, Лена, всеми этими домашними дрязгами... конца им не будет! Отец до сих пор на меня дуется, не говорит ничего. Кажется, если бы я получил где-нибудь в конторе пятьдесят рублей, я ушел бы один или хоть бы с тобой... я был бы счастливее.
Я об этом, Лена, перестал думать. Все это несбыточные мечты.
Опять за старое? Брось эти мечты! На мне дело, целая семья... Что говорить сто раз об одном и том же!
Была там?..
Ну вот видишь!
Ничего не значит. Это очень обыкновенно... Поезжай в слободу, там на узкой улице живет какая-то... не знаю, как ее фамилия... спросишь: где тут живет акушерка?-- всякий покажет. Она тебя не знает – не все ли равно?
Ну, Леночка, для меня. Если это так, я просто голову потеряю!
Тебя ничем не заинтересуешь! Как я ни стараюсь, ничего не выходит. Ничего общего! Удивительно интересно иметь такую жену...
Ну что же, один лед и люди?..
Иди лучше ковыряй иглой.
Вот и поезжай и шей дома! Я думал, что из тебя можно что-нибудь сделать... Грамматику и в руки не берешь, больше месяца не диктовали.
Довольно, оставь свои жалобы!
Что это не видно Людмилочки?
Скука у вас.
Что же вы не едете в Москву?
Выгоняете?
Я спрашиваю.
Вы лучше бы, как родственник, дали бы мне совет.
Не пейте. Две недели пьете. Телеграммы каждый день, а вы не едете.
Двадцать пришлют, тогда поеду. Я их не боюсь! Вы думаете, меня прогнать могут? Никогда. Я в деле все... даром что приказчик, а у меня десять тысяч в деле. Не думайте...
Мне это неинтересно.
Вы ничем коммерческим не интересуетесь. Какой вы коммерсант? Вам только книги читать бы...
Я прошу вас прекратить.
По-моему, так: книги так книги, коммерция так коммерция! Помяните мое слово: вы проторгуетесь. Разве есть у вас порядок в магазине? У меня в Москве...
Купец должен вставать в шесть часов утра и ни о чем не думать, кроме торговли.
Отец – торговец, а вы – никакой. Это я вам в глаза прямо говорю.
Вы хам.
A вот через два-три года по Тверской на резиновых шинах поеду, в собственной коляске!.. Хам, а поеду! Грязью обливать стану, ха-ха-ха!
Перестаньте...
Вот вам икону сыму! Издохну, если этого не будет!
Вы совсем дикий человек, на вас обижаться нельзя!
Удрал! Не любит правды.
Что ты тут буянишь?
С Константином у нас разговор вышел.
Во-первых, он тебе не Константин, а во-вторых, ему с тобой и разговаривать не о чем. Разговаривай со мной. Если ты не пьян, я поговорю с тобой. Скажи на милость, скоро ли конец будет этому?
Чему?
Да твоему поведению.
Когда прикажете?
Постой, не скоморошничай! Я сегодня причащался и ссориться не хочу; хочется мне, чтобы все в семье своей уладить, определить. Скажи мне прямо и просто: чего ты хочешь?
Чтобы жена со мной поехала.
Ведь ты денег хотел?
Я вам верю: вы отдадите, когда будут у вас. Я вот какой человек! А без жены мне возвращаться в Москву неловко, стыдно... смеяться будут...
Так. Вот мы теперь и спросим у нее, хочет ли она возвращаться к тебе. Людмилочка!
Погоди. Вот муж в Москву зовет – поедешь? Говори, что есть на душе; помни, отец у тебя не зверь, худого тебе не желает, лишний рот не разорит его.
Как не знаешь?
Понятно, так. Что на шее у отца-то сидеть... Поедем, Людмилочка.
Нет, не так. Я всегда и тебе и другим желал только хорошего, а выходит не то. Глядел – душа плакала, а вы злобу да вражду во взглядах моих видели. Отца-то вы не знаете.
А вот теперь тебе говорю и не ругаюсь: погоди ехать; видишь, каким он хахалем стал! Пусть переменится, пить перестанет, за ум возьмется, тогда сам пошлю, сам буду советовать.
Да если, Людмилочка, ты поедешь – не узнаешь меня! Все забуду, язык сам себе вырву, когда он хоть одним словом посмеет намекнуть. Вот как!
Ни рюмки! За десятерых буду работать! Через два-три года на резиновых шинах поедем...
Да уж книг не читаю и считаю даже лишним для коммерсанта это. Я человек торговый, у меня каждый палец коммерческий, каждый ноготь о выгоде думает. Вы вот что во мне цените!
Подумай, Людмила, что ты делаешь!
И нечего думать! Прекрасно делает, хуже не будет! Я сейчас же телеграмму дам о выезде. Завтра, а если успеем, и сегодня уедем. Тебе, может быть, на дорогу что-нибудь надо купить? Возьми.
Объясни мне, что же это такое значит: пришла, отца обвинила, что насильно тебя замуж вытолкал, а теперь сама к нему бежишь? Ни достоинства, ни уважения к тебе: приехал, надругался, а как только поманил резиновыми шинами, ты и бежишь к нему... Меня-то еще больше позоришь.
Я мешаю жить? Мне кажется, последняя прачка не возвратилась бы к такому хаму.
И эти женщины чему-то и когда-то учились! Мелочны, как торговки с толчка!
Не ссорьтесь! Дайте хоть один день мне провести спокойно. Причащался я сегодня, думал по-другому жить начать, выше денег да торговли покой души считать, хоть бы разорение через это пощло... а выходит совсем иначе. Я с добром, а вы с колом.
Разорения я, во всяком случае, не допущу! Вам все равно, а у меня еще целая жизнь впереди.
Не то, Константин, не то. Разве я могу разорять тебя? Не дай бог увидать мне вас нищими! Не переживу я этого. А хочется мне прежде всего о душах ваших больше думать; вижу я, что тьма в них, корысть да вражда. Деньгами тут не поправишь. Говел я и думал....
Вы, кажется, в ханжество ударились? Это, по мнению нашего зятя Красавина, коммерческому лицу не к лицу...
Ну будет. Раз хотел с вами по душе побеседовать – священник в церкви мне советовал,-- да вижу, не понять вам. Старуха, угощай чаем.
Мое почтение. В уединении? Мечтаете? Вам есть о чем мечтать...
А вы в особенности. Ах да! Я должен перед вами извиниться...
Я наклеветал на Константина Александровича. Вы в столовой были совершенно вправе за него заступиться: он ни с какой кассиршей не живет, да ему и незачем.
Никакого дела, если это на стороне, но раз в семье, к членам которой имею несчастие принадлежать я,-- это другое дело... Да-с.
Вы прекрасно знаете. Слухами полна вся дворня.
Будет очень глупо; я передаю только как слух, но не утверждаю.
Пришел! Где?
Простите за все. Я вам много горя сделал.
Ну ничего, ничего... Садись. Горяч я. Меня винить нельзя... отец ведь... Садись.
Говори, что ты надумал? Говори прямо, как товарищу, не бойся.
Что ты молчишь? Говори. Нельзя так жить, ничего не делая, наверху сидеть. Самому, чай, тяжело?
Мне тяжело... Вы не думайте, что я дурной... Мои поступки нехорошие – это я сам знаю, но... мне хочется быть лучше.
Не понимаю.
Все меня считают каким-то погибшим, никуда не годным. Если выгнали из гимназии, так и не человек, значит, я? Никуда нельзя глаза показать, сожалеют, читают нравоучения, давят, гнетут, озлобляют до того, что хочется сделать иногда что-нибудь дерзкое, жестокое.
Уж ты много сделал.
Само собой все выходило,-- не думал, а делалось... Не мальчик я, и давно уже не мальчик, а меня считают за какого-то маленького, не говорят, дерут, потчуют прописными моралями. Гимназическое начальство с высоты своего величия изрыгало свои наставления и ябедничало, сплетничало вам, как последняя кухарка...
Не по голове же нужно было тебя гладить.
Не гладить, а только не злить, не возмущать.
Ты сам всех возмущал. Сам же сознаешься, что нехорошо вел себя.
Вот в том-то и дело, что я хорошо не знаю, дурно ли я вел себя или нет.
Да как же не дурно, Алексей? Пьянствовал, кутил с какими-то девчонками – это в твои-то годы! Начальство ведь все знало.
Начальство это знало, знали и вы, но что делалось во мне, вы этого не знали – до этого ни вам, ни им не было никакого дела. Дурной, выбившийся из рук мальчишка – бей его, запирай в карцер, записывай в кондуит, выгоняй! Простите, я, может быть, говорю так, как не следует говорить сыну...
Нет, говори. Слушаю я тебя и сам не знаю, что думать. Ишь какой адвокат! Я не знал, что ты так и говорить-то умеешь.
Не мудрено. Ведь как это ни странно, я с вами говорю первый раз в жизни. Я многое мог бы сказать вам, да мне неловко и стыдно говорить с вами.
Говори.
Не могу. Я только буду просить вас позволить мне уехать отсюда. Дайте мне на первое время денег, и я больше не буду вас беспокоить ничем. Вот что я решил.
И ты, значит, бежишь от меня? Все бегут... Куда же ты поедешь?
В Петербург. Постараюсь сдать экзамен на аттестат зрелости и жить уроками.
Что же тебе дома не готовиться? Без всяких уроков мог бы жить.
Дома! У нас дома жить нельзя, а не только готовиться. Здесь, не говоря ни слова, молча гнетут и сушат друг друга. Дышать свободно нельзя!
Что у нас ладу нет в семье, это я сам чувствую, и тяжело мне. Так вот ты и растолкуй мне, старому старику, своим молодым умом, как быть. Что мне делать-то? Подсоби... Будь хоть ты человеком.
Я не знаю, что вам сказать. Вы просите у меня совета,-- это так ново для меня, так необыкновенно.
Вы распространяете сплетни! Я вам покажу, как сплетничать! Если вы не положите этому конец, я уйду из дому. Я требую, чтобы Щеткин не вмешивался в нашу семью и в доме у нас не жил!
Что такое?
Щеткин изволит на меня наговаривать пасквили...
Я никогда ничего не говорил. Вы с ума сошли!
Вы говорили, что я живу с Еленой... Мерзавец! Ржавчина, проедающая каждого до костей! Он смел моим дружеским, совершенно братским отношениям к Елене дать такое пошлое толкование! Я не потерплю этого!
А если я скажу: ты врешь!
Что такое? И ты... Не может быть, ты не Щеткин... Только он не может допустить между женщиной и мужчиной обыкновенной дружбы.
А что значат ее слезы? Я каждую ночь слышу за стеной, как она плачет, придя от тебя наверх в три, четыре часа.
Где Елена? Елену сюда...
Слышала? Что скажешь?
Врут они оба! Они злятся на меня,-- один за то, что я не одобряю его попрошайничества, а другой на каждого кинуться рад. Я не виноват, что тебя выгнали из гимназии!
После таких сцен тебе нельзя здесь оставаться ни минуты. Чтоб прекратить этот скандал, я тебя отправлю домой. Едем на вокзал.
Едем. Только после твоего отъезда они все убедятся, что их догадки не имеют никакого основания.
Отведите... да за доктором пошлите.
Не надо так огорчаться... вы ни в чем не виноваты.
Как не виноват-то? Мои ведь вы!
Вы делали все, что, по вашему убеждению, было нужно нам, трудились, работали для нас, кормили, одевали, учили...
Так откуда же вы такие?
Сверху. Вот в том-то и дело, папаша, что мы жили наверху, а вы внизу. Внизу вы работали, трудились, чтобы нам жилось спокойно наверху... и мы жили как кто хотел, как бог на душу положит.
Так... так...
Вы знали, что мы чему-то учимся, что-то читаем, где-то бываем, но как мы воспринимаем, где бываем – вы этого не знали. По крышам еще мальчишками мы убегали сверху и нередко взрослыми проделывали то же самое. Нас развращали няньки и горничные, мы сами себя развращали – старшие младших. Все это делалось наверху, и вы ничего не знали.
Так... так...
Вы рождали нас и отправляли наверх. Редко мы спускались к вам вниз, если не хотелось пить и есть, а вы поднимались к нам только тогда, когда находили необходимым ругать нас и бить. И вот мы выросли, мы сошли сверху уже взрослыми людьми со своими вкусами, желаниями и требованиями; и вы не узнаете нас; вы спрашиваете – откуда мы такие? Как, должно быть, тяжело вам! Вы целуете? Ведь это первый поцелуй отца! Папаша!..
Поезжай... куда хочешь поезжай, помогать буду... Родной мой!
Который час? А?.. Солнце заходит... Бумаги... мокрой бумаги лучше... пройдет. Едут... куда едут? Не скоро. Надо деньги отдать... Спрятать... Ты видишь... Весь я перед тобой! Ничего не надо... пусть как сами хотят... ничего... Скорее! Аринушка... Аринушка! Где она? Все умерли... Тихо.
Письмо...
Всем вам будет нехорошо.
Да, лучше... совсем прошло.
Приедут...
Едут?..
А если они?
Девятого... девятого... А теперь сколько? Светает?
Ты вот что возьми...
Не бойся, я так... расстроился... огня не надо... потом... деньги тут...
Под ковром. Я положил.
Ты их того... спрячь. Елене передай, скажи – от меня ребенку.
Константин узнает, отымет. Напиши ей: болен, писать не может, а деньги шлет.
Обрадуется? И он обрадуется.
Высокий, ученый...
Я сяду.
Надо... скорее надо... Я только отдохну.
Слезы... много слез... От Алеши... Не видно... Он после всех узнает...
А?
Люстру? Какую люстру?
Надо зажигать, зажигать надо...
Пусть... все равно.
Не надо... ничего теперь не надо... Все кончено... Полны ведра слез... Унеси-ка! Пусть несут... Тяжелы эти ведра.
Нельзя этого.
Нарядилась?
Да, его.
Нет еще.
Читай,
Пальто мне... шапку!
В халате нельзя... надену сюртук.
Купить ей – никому не говори – купить ей подарок... медальончик на шею, медальончик.
Нужно. Надумал невесте подарок купить; это ей понравится.
Успею. Я... успею.
Букет... Так я скоро вернусь.
К чему это зажгли люстру? Я сказал, чтобы не зажигать! Зачем зажгли?
А, это ты! Здравствуй! Потушить надо. Ведь я говорил, чтобы все было просто, обыкновенно. Они приедут к нам запросто, а не на вечер, не на бал. Неужели вы этого не понимаете?
Зачем кричать, когда есть звонки? До сих пор привыкнуть не можете!
Пожалуйста, при них не вздумайте кричать.
Потушите люстру! Достаточно одной лампы на стол.
Ты это куда вырядилась? На свадьбу, что ли, собралась?
Мамаша! Могла сама догадаться – не маленькая, что это ни к чему. Раз люди приезжают к нам запросто, то они должны нас встретить такими, какими мы бываем обыкновенно. А это сейчас видно, что ты нарядилась для них.
Как хочешь. Я только говорю, что все у нас делается глупо и нелепо. Зачем вы надели эту дурацкую шаль?
При царе Горохе нужно было. Снимите!
Как хотят.
Устал. Целый день сегодня по магазинам, из одного в другой, из другого в третий. У нас ведь ничего не умеют делать – приходится все самому, даже закуску сам покупал. Как находишь обстановку?
Нет, брал с собой покупать кучера Ивановича и кухарку Сергеевну! Ты до сих пор не поумнела!
Это мое дело. Пора тебе с мужем отстать от привычки совать нос, где вас не спрашивают.
Пятнадцать лет жили.
Не трогай руками!
Кто это опять повесил эти рогули? Вчера я снял...
Чешутся руки, черт их дери! Ни в одном порядочном доме не найдешь теперь этих треножников.
Что?
В столовой.
Фу ты! Столовая теперь у нас в моей комнате.
Я знаю, что лучше. Кто это бра повесил?
Их надо выбросить в помойную яму. Пожалуйста, последите, чтобы было на столе все прилично, как я говорил. К чайному столу рыбной закуски не подавать; ростбиф подать целым куском и нарезать как можно тоньше только несколько кусочков – понимаете, как можно тоньше. К зеленому сыру не забудьте терочку. Да нет, вы все забудете! Я лучше сам займусь. Да, что это папаши не видать?
Куда?
Это очень мило. Только не купит он ничего порядочного... жаль, что не поручил мне.
Вот Аня...
Позвольте, Инна... Ах да! Вот еще сестра Клавдия.
Я хотел из одних пунцовых, но их не могли набрать.
Chacun a sa fantaisie...
Я хотел бы, мама, чтоб она их совсем выдернула.
Я еще не успел хорошо обдумать, куда и что поставить... Это только набросок. Вот уж с Инной мы распланируем все иначе.
Пожалуйста, мама.
Мы здесь будем. Хорошо, Инна?
Вы нам пришлите сюда.
Мне хотелось бы поговорить с тобой об одном предмете. Они могут потом прийти.
Ничего. Я тебе буду очень благодарен, если ты ими займешься; они не глупенькие, но положительно невоспитанны. Мамаша разве может понимать что-нибудь в воспитании?
Смотрю я на тебя и не верю глазам: неужели ты у меня в доме?
Ты обворожительна сегодня!
Вот видишь ли...
Когда чай принесут.
Скажи мне: ты любишь меня?
Я верю и потому только решаюсь сегодня рассказать тебе... я мог бы совсем не рассказывать, если бы не был уверен в тебе.
Повторяю, я мог бы не рассказывать, если бы не был уверен в тебе, но я счел своим долгом рассказать... да притом... я боюсь... слухи и сплетни постоянно искажают факты...
Вот видишь ли...
Я скажу прямо. Ты, понятно, настолько умна и настолько знаешь жизнь, что не представляешь себе мужчин какими-то безупречными ангелами...
Вот видишь ли...
У нас здесь жила... моя родственница. Я был моложе, увлекся... думал сделать из нее человека...
Я искренне увлекся, Инна, и, может быть, это увлечение не прошло бы до сих пор, если бы она была другой... Но она оказалась такой мелкой, мещанской натурой, узкой и эгоистичной, что я не нашел с ней ничего общего. Когда же я сходился, у меня были честные намерения: я мечтал образовать ее – она почти ничего не знала, – воспитать в ней себе жену по своему идеалу, но из этого ровно ничего не выходило. Каждый день я убеждался в ее природной тупости, в неспособности... ее буржуазные вкусы, наклонности возмущали меня, и я... Мы расстались. Ты, вероятно, услышала бы здесь эту историю в искаженной редакции, и я счел необходимым рассказать тебе.
Она уехала к матери в Самару. У нее три сестры; имеют мастерскую, сами шьют... Я помогаю. Прости меня. Чего я искал в ней, я нашел в тебе... Не разбивай моего счастья.
Не молчи, говори скорее мой приговор.
Оставьте шутки.
За что?
Ты шутишь?
Но... я не верю.
Но как же, Инна...
Я никак не могу представить...
Половина десятого. Кто-нибудь задержал.
Да, вероятно, он.
Нет, это не он.
Вы простите, мама. Вероятно, что-нибудь папашу задержало.
Я не могу, мама: всего взял только десять уроков, пою упражнения.
Спойте вот это. Я слышал в Москве, как пела Фострём*. Чудно!
Должно быть, тебе послышалось.
Продолжайте, Инна.
Что с ним?
Застрелился... в саду.
