Черта с два!
Конечно, вздор.
Такой вы вздор говорите, надоело вас слушать.
Забыл сказать. Сегодня у вас с визитом будет наш новый батарейный командир Вершинин.
Нет, ничего. Самое большее, лет сорок, сорок пять.
По-видимому, славный малый. Неглуп, это – несомненно. Только говорит много.
Да, ничего себе, только жена, теща и две девочки. Притом женат во второй раз. Он делает визиты и везде говорит, что у него жена и две девочки. И здесь скажет. Жена какая-то полоумная, с длинной девической косой, говорит одни высокопарные вещи, философствует и часто покушается на самоубийство, очевидно, чтобы насолить мужу. Я бы давно ушел от такой, но он терпит и только жалуется.
Одной рукой я поднимаю только полтора пуда, а двумя пять, даже шесть пудов. Из этого я заключаю, что два человека сильнее одного не вдвое, а втрое, даже больше...
При выпадении волос... два золотника нафталина на полбутылки спирта... растворить и употреблять ежедневно...
Запишем-с!
Так вот, я говорю вам, пробочка втыкается в бутылочку, и сквозь нее проходит стеклянная трубочка... Потом вы берете щепоточку самых простых, обыкновеннейших квасцов...
Что, девочка моя, радость моя?
Птица моя белая...
Откажу, откажу...
Тоска по труде, о боже мой, как она мне понятна! Я не работал ни разу в жизни. Родился я в Петербурге, холодном и праздном, в семье, которая никогда не знала труда и никаких забот. Помню, когда я приезжал домой из корпуса, то лакей стаскивал с меня сапоги, я капризничал в это время, а моя мать смотрела на меня с благоговением и удивлялась, когда другие на меня смотрели иначе. Меня оберегали от труда. Только едва ли удалось оберечь, едва ли! Пришло время, надвигается на всех нас громада, готовится здоровая, сильная буря, которая идет, уже близка и скоро сдует с нашего общества лень, равнодушие, предубеждение к труду, гнилую скуку. Я буду работать, а через какие-нибудь 25–30 лет работать будет уже каждый человек. Каждый!
Я не буду работать.
Вы не в счет.
Через двадцать пять лет вас уже не будет на свете, слава богу. Года через два-три вы умрете от кондрашки, или я вспылю и всажу вам пулю в лоб, ангел мой.
А я в самом деле никогда ничего не делал. Как вышел из университета, так не ударил пальцем о палец, даже ни одной книжки не прочел, а читал только одни газеты...
Вот... Знаю по газетам, что был, положим, Добролюбов, а что он там писал – не знаю... Бог его знает...
Вот... Зовут меня вниз, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду... погодите...
Да. Ушел с торжественной физиономией, очевидно, принесет вам сейчас подарок.
Уходить с именин!
Если философствует мужчина, то это будет философистика или там софистика; если же философствует женщина или две женщины, то уж это будет – потяни меня за палец.
Ничего. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.
Чего?
Чего?
Я говорил вам.
Милые мои, хорошие мои, вы у меня единственные, вы для меня самое дорогое, что только есть на свете. Мне скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... Ничего во мне нет хорошего, кроме этой любви к вам, и если бы не вы, то я бы давно уже не жил на свете...
Милая, деточка моя, я знаю вас со дня вашего рождения... носил на руках... я любил покойницу маму...
Дорогие подарки... Ну вас совсем!
Неси самовар туда...
Дорогие подарки...
Вершинин, должно быть.
Подполковник Вершинин!
Честь имею представиться: Вершинин. Очень, очень рад, что, наконец, я у вас. Какие вы стали! Ай! ай!
Как я рад, как я рад! Но ведь вас три сестры. Я помню – три девочки. Лиц уж не помню, но что у вашего отца, полковника Прозорова, были три маленьких девочки, я отлично помню и видел собственными глазами. Как идет время! Ой, ой, как идет время!
Александр Игнатьевич из Москвы.
Да, оттуда. Ваш покойный отец был там батарейным командиром, а я в той же бригаде офицером.
Вот ваше лицо немножко помню, кажется.
Вы, стало быть, Ольга Сергеевна, старшая... А вы Мария... А вы Ирина – младшая...
Да. Учился в Москве и начал службу в Москве, долго служил там, наконец получил здесь батарею – перешел сюда, как видите. Я вас не помню собственно, помню только, что вас было три сестры. Ваш отец сохранился у меня в памяти, вот закрою глаза и вижу, как живого. Я у вас бывал в Москве...
Меня зовут Александром Игнатьевичем...
Вот, вот... Влюбленный майор, это так...
Да, когда меня звали влюбленным майором, я был еще молод, был влюблен. Теперь не то.
Однако уже сорок третий год. Вы давно из Москвы?
На Старой Басманной.
Одно время я жил на Немецкой улице. С Немецкой улицы я хаживал в Красные казармы. Там по пути угрюмый мост, под мостом вода шумит. Одинокому становится грустно на душе.
А Здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река!
Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река... и здесь тоже березы. Милые, скромные березы, я люблю их больше всех деревьев. Хорошо здесь жить. Только странно, вокзал железной дороги в двадцати верстах... И никто не знает, почему это так.
А я знаю, почему это так.
Потому что если бы вокзал был близко, то не был бы далеко, а если он далеко, то, значит, не близко.
Шутник, Василий Васильич.
Я вашу матушку знал.
Хорошая была, царство ей небесное.
Да. Забудут. Такова уж судьба наша, ничего не поделаешь. То, что кажется нам серьезным, значительным, очень важным,– придет время,– будет забыто или будет казаться неважным.
И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, написанный чудаком, не казался истиной? И может статься, что наша теперешняя жизнь, с которой мы так миримся, будет со временем казаться странной, неудобной, неумной, недостаточно чистой, быть может, даже грешной...
Кто знает? А быть может, нашу жизнь назовут высокой и вспомнят о ней с уважением. Теперь нет пыток, нет казней, нашествий, но вместе с тем сколько страданий!
Цып, цып, цып... Барона кашей не корми, а только дай ему пофилософствовать.
Василий Васильич, прошу вас оставить меня в покое...
Это скучно, наконец.
Цып, цып, цып...
Страдания, которые наблюдаются теперь,– их так много! – говорят все-таки об известном нравственном подъеме, которого уже достигло общество...
Да, да, конечно.
Вы только что сказали, барон, нашу жизнь назовут высокой; но люди всё же низенькие...
Глядите, какой я низенький. Это для моего утешения надо говорить, что жизнь моя высокая, понятная вещь.
Вершинин.
Прозоров.
Вы к нам батарейным командиром?
Да? Ну, поздравляю, теперь мои сестрицы не дадут вам покою.
Я уже успел надоесть вашим сестрам.
Да... вещь...
Оставьте, пожалуйста.
Нисколько!
Для любви одной природа нас на свет произвела!
Ну, довольно, довольно...
Я всю ночь не спал и теперь немножко не в себе, как говорится. До четырех часов читал, потом лег, но ничего не вышло. Думал о том, о сем, а тут ранний рассвет, солнце так и лезет в спальню. Хочу за лето, пока буду здесь, перевести одну книжку с английского.
А вы читаете по-английски?
Да. Отец, царство ему небесное, угнетал нас воспитанием. Это смешно и глупо, но в этом все-таки надо сознаться, после его смерти я стал полнеть и вот располнел в один год, точно мое тело освободилось от гнета. Благодаря отцу я и сестры знаем французский, немецкий и английский языки, а Ирина знает еще по-итальянски. Но чего это стоило!
Вот-те на!
Знаете много лишнего! Мне кажется, нет и не может быть такого скучного и унылого города, в котором был бы не нужен умный, образованный человек. Допустим, что среди ста тысяч населения этого города, конечно, отсталого и грубого, таких, как вы, только три. Само собою разумеется, вам не победить окружающей вас темной массы; в течение вашей жизни мало-помалу вы должны будете уступить и затеряться в стотысячной толпе, вас заглушит жизнь, но все же вы не исчезнете, не останетесь без влияния; таких, как вы, после вас явится уже, быть может, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец такие, как вы, не станут большинством. Через двести, триста лет жизнь на земле будет невообразимо прекрасной, изумительной. Человеку нужна такая жизнь, и если ее нет пока, то он должен предчувствовать ее, ждать, мечтать, готовиться к ней, он должен для этого видеть и знать больше, чем видели и знали его дед и отец.
А вы жалуетесь, что знаете много лишнего.
Через много лет, вы говорите, жизнь на земле будет прекрасной, изумительной. Это правда. Но, чтобы участвовать в ней теперь, хотя издали, нужно приготовляться к ней, нужно работать...
Да. Сколько, однако, у вас цветов!
И квартира чудесная. Завидую! А я всю жизнь мою болтался по квартиркам с двумя стульями, с одним диваном, и с печами, которые всегда дымят. У меня в жизни не хватало именно вот таких цветов...
Эх! Ну, да что!
Да, нужно работать. Вы, небось, думаете: расчувствовался немец. Но я, честное слово, русский и по-немецки даже не говорю. Отец у меня православный...
Я часто думаю: что если бы начать жизнь снова, притом сознательно? Если бы одна жизнь, которая уже прожита, была, как говорится, начерно, другая – начисто! Тогда каждый из нас, я думаю, постарался бы прежде всего не повторять самого себя, по крайней мере создал бы для себя иную обстановку жизни, устроил бы себе такую квартиру с цветами, с массою света... У меня жена, двое девочек, притом жена дама нездоровая и так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не женился бы... Нет, нет!
Дорогая сестра, позволь мне поздравить тебя с днем твоего ангела и пожелать искренно, от души, здоровья и всего того, что можно пожелать девушке твоих лет. И позволь поднести тебе в подарок вот эту книжку.
История нашей гимназии за пятьдесят лет, написанная мною. Пустяшная книжка, написана от нечего делать, но ты все-таки прочти. Здравствуйте, господа!
Кулыгин, учитель здешней гимназии. Надворный советник.
В этой книжке ты найдешь список всех кончивших курс в нашей гимназии за эти пятьдесят лет. Feci quod potui, faciant meliora potentes.
Не может быть! В таком случае отдай назад, или вот лучше отдай полковнику. Возьмите, полковник. Когда-нибудь прочтете от скуки.
Благодарю вас.
Я чрезвычайно рад, что познакомился...
Я, кажется, попал на именины. Простите, я не знал, не поздравил вас...
Сегодня, господа, воскресный день, день отдыха, будем же отдыхать, будем веселиться каждый сообразно со своим возрастом и положением. Ковры надо будет убрать на лето и спрятать до зимы... Персидским порошком или нафталином... Римляне были здоровы, потому что умели трудиться, умели и отдыхать, у них была mens sana in corpore sano. Жизнь их текла по известным формам. Наш директор говорит: главное во всякой жизни – это ее форма... Что теряет свою форму, то кончается – и в нашей обыденной жизни то же самое.
Маша меня любит. Моя жена меня любит. И оконные занавески тоже туда с коврами... Сегодня я весел, в отличном настроении духа. Маша, в четыре часа сегодня мы у директора. Устраивается прогулка педагогов и их семейств.
Милая Маша, почему?
А затем вечер проведем у директора. Несмотря на свое болезненное состояние, этот человек старается прежде всего быть общественным. Превосходная, светлая личность. Великолепный человек. Вчера после совета он мне говорит: «Устал, Федор Ильич! Устал!»
Ваши часы спешат на семь минут. Да, говорит, устал!
Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера, устал и сегодня чувствую себя счастливым.
Милая моя...
Пирог? Великолепно!
Эва! У меня уж прошло. Два года, как запоя не было.
Э, матушка, да не все ли равно!
Я бы не пошел на вашем месте... Очень просто.
Не ходите, дуся моя.
Ну-у!
Цып, цып, цып...
Довольно, Василий Васильич. Будет!
Цып, цып, цып...
Ваше здоровье, полковник. Я педагог, и здесь в доме свой человек, Машин муж... Она добрая, очень добрая...
Я выпью вот этой темной водки...
Ваше здоровье!
Мне у вас так хорошо!..
Сейчас.
О чем вы думаете?
Странный он человек. Мне и жаль его, и досадно, но больше жаль. Мне кажется, он застенчив... Когда мы вдвоем с ним, то он бывает очень умен и ласков, а в обществе он грубый человек, бретер. Не ходите, пусть пока сядут за стол. Дайте мне побыть около вас. О чем вы думаете?
Вам двадцать лет, мне еще нет тридцати. Сколько лет нам осталось впереди, длинный, длинный ряд дней, полных моей любви к вам...
У меня страстная жажда жизни, борьбы, труда, и эта жажда в душе слилась с любовью к вам, Ирина, и, как нарочно, вы прекрасны, и жизнь мне кажется такой прекрасной! О чем вы думаете?
Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить.
Наталья Ивановна, и вам женишка желаю.
У Натальи Ивановны уже есть женишок.
Ты ведешь себя на три с минусом.
А наливка вкусная. На чем это настоено?
На тараканах.
Позвольте и мне прийти вечером!
Для любви одной природа нас на свет произвела.
Перестаньте, господа! Не надоело вам.
Однако уже завтракают.
Завтракают? Да, уже завтракают...
Погоди минутку!
Раз! Погоди еще немного...
Два! Теперь готово!
Поздравляю, желаю всего, всего! Погода сегодня очаровательная, одно великолепие. Сегодня все утро гулял с гимназистами. Я преподаю в гимназии гимнастику...
Можете двигаться, Ирина Сергеевна, можете!
Вы сегодня интересны.
Вот, между прочим, волчок... Удивительный звук...
Тринадцать за столом!
Господа, неужели вы придаете значение предрассудкам?
Если тринадцать за столом, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван Романович, чего доброго...
Я старый грешник, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, решительно понять не могу.
Полно, не обращайте внимания! Погодите... постойте, прошу вас...
Дорогая моя, прошу вас, умоляю, не волнуйтесь. Уверяю вас, они шутят, они от доброго сердца. Дорогая моя, моя хорошая, они все добрые, сердечные люди и любят меня и вас. Идите сюда к окну, нас здесь не видно им...
О молодость, чудная, прекрасная молодость! Моя дорогая, моя хорошая, не волнуйтесь так!.. Верьте мне, верьте... Мне так хорошо, душа полна любви, восторга... О, нас не видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил – о, ничего не понимаю. Дорогая моя, хорошая, чистая, будьте моей женой! Я вас люблю, люблю... как никого никогда...
Ты что, Наташа?
Девятого четверть.
Ничего, Наташа. Мальчик здоров.
Право, я не знаю. Их ведь звали.
Да ведь это как сестры. Они тут хозяйки.
Так, задумался... Да и нечего говорить...
Позови его.
Здравствуй, душа моя. Что скажешь?
Председатель прислал книжку и бумагу какую-то. Вот...
Спасибо. Хорошо. Отчего же ты пришел так не рано? Ведь девятый час уже.
Чего?
Я говорю, поздно пришел, уже девятый час.
Так точно. Я пришел к вам, еще светло было, да не пускали всё. Барин, говорят, занят. Ну, что ж. Занят так занят, спешить мне некуда.
Чего?
Ничего.
Завтра пятница, у нас нет присутствия, но я все равно приду... займусь. Дома скучно...
Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего делать, я взял в руки вот эту книгу – старые университетские лекции, и мне стало смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательствует Протопопов, я секретарь, и самое большее, на что я могу надеяться, это – быть членом земской управы! Мне быть членом здешней земской управы, мне, которому снится каждую ночь, что я профессор московского университета, знаменитый ученый, которым гордится русская земля!
Не могу знать... Слышу-то плохо...
Если бы ты слышал как следует, то я, быть может, и не говорил бы с тобой. Мне нужно говорить с кем-нибудь, а жена меня не понимает, сестер я боюсь почему-то, боюсь, что они засмеют меня, застыдят... Я не пью, трактиров не люблю, но с каким удовольствием я посидел бы теперь в Москве у Тестова или в Большом Московском, голубчик мой.
А в Москве, в управе давеча рассказывал подрядчик, какие-то купцы ели блины; один, который съел сорок блинов, будто помер. Не то сорок, не то пятьдесят. Не упомню.
Сидишь в Москве, в громадной зале ресторана, никого не знаешь и тебя никто не знает, и в то же время не чувствуешь себя чужим. А здесь ты всех знаешь и тебя все знают, но чужой, чужой... Чужой и одинокий.
Чего?
И тот же подрядчик сказывал – может, и врет,– будто поперек всей Москвы канат протянут.
Для чего?
Не могу знать. Подрядчик говорил.
Чепуха.
Ты был когда-нибудь в Москве?
Не был. Не привел бог.
Мне идти?
Можешь идти. Будь здоров.
Будь здоров.
Завтра утром придешь, возьмешь тут бумаги... Ступай...
Он ушел.
Да, дела...
Мне пить хочется. Я бы выпил чаю.
Так... да.
Да-с... Но мне кажется, все равно, что штатский, что военный, одинаково неинтересно, по крайней мере, в этом городе. Все равно! Если послушать здешнего интеллигента, штатского или военного, то с женой он замучился, с домом замучился, с имением замучился, с лошадьми замучился... Русскому человеку в высшей степени свойственен возвышенный образ мыслей, но скажите, почему в жизни он хватает так невысоко? Почему?
Почему он с детьми замучился, с женой замучился? А почему жена и дети с ним замучились?
Может быть. Я сегодня не обедал, ничего не ел с утра. У меня дочь больна немножко, а когда болеют мои девочки, то мною овладевает тревога, меня мучает совесть за то, что у них такая мать. О, если бы вы видели ее сегодня! Что за ничтожество! Мы начали браниться с семи часов утра, а в девять я хлопнул дверью и ушел.
Я никогда не говорю об этом, и странно, жалуюсь только вам одной.
Не сердитесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого...
Вы с предрассудками?
Странно это.
Вы великолепная, чудная женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я вижу блеск ваших глаз.
Я люблю, люблю, люблю... Люблю ваши глаза, ваши движения, которые мне снятся... Великолепная, чудная женщина!
У меня тройная фамилия. Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я русский, православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, разве только терпеливость, упрямство, с каким я надоедаю вам. Я провожаю вас каждый вечер.
И каждый вечер буду приходить на телеграф и провожать вас домой, буду десять-двадцать лет, пока вы не прогоните...
Это вы? Здравствуйте.
Когда вы приходите с должности, то кажетесь такой маленькой, несчастненькой...
Это от прически.
Не знаю. Чаю хочется. Полжизни за стакан чаю! C утра ничего не ел...
Ирина Сергеевна!
Пожалуйте сюда. Venez ici.
Я без вас не могу.
Что ж? Если не дают чаю, то давайте хоть пофилософствуем.
Давайте. О чем?
О чем? Давайте помечтаем... например, о той жизни, какая будет после нас, лет через двести-триста.
Что ж? После нас будет летать на воздушных шарах, изменятся пиджаки, откроют, быть может, шестое чувство и разовьют его, но жизнь останется все та же, жизнь трудная, полная тайн и счастливая. И через тысячу лет человек будет так же вздыхать: «ах, тяжко жить!» – и вместе с тем точно так же, как теперь, он будет бояться и не хотеть смерти.
Как вам сказать? Мне кажется, все на земле должно измениться мало-помалу и уже меняется на наших глазах. Через двести-триста, наконец, тысячу лет,– дело не в сроке,– настанет новая, счастливая жизнь. Участвовать в этой жизни мы не будем, конечно, но мы для нее живем теперь, работаем, ну, страдаем, мы творим ее – и в этом одном цель нашего бытия и, если хотите, наше счастье.
Что вы?
Я кончил там же, где и вы, в академии я не был; читаю я много, но выбирать книг не умею и читаю, быть может, совсем не то, что нужно, а между тем, чем больше живу, тем больше хочу знать. Мои волосы седеют, я почти старик уже, но знаю мало, ах, как мало! Но все же, мне кажется, самое главное и настоящее я знаю, крепко знаю. И как бы мне хотелось доказать вам, что счастья нет, не должно быть и не будет для нас... Мы должны только работать и работать, а счастье это удел наших далеких потомков.
Не я, то хоть потомки потомков моих.
По-вашему, даже не мечтать о счастье! Но если я счастлив!
Нет.
Очевидно, мы не понимаем друг друга. Ну, как мне убедить вас?
Смейтесь!
Не то что через двести или триста, но и через миллион лет жизнь останется такою же, как и была; она не меняется, остается постоянною, следуя своим собственным законам, до которых вам нет дела или, по крайней мере, которых вы никогда не узнаете. Перелетные птицы, журавли, например, летят и летят, и какие бы мысли, высокие или малые, ни бродили в их головах, все же будут лететь и не знать, зачем и куда. Они летят и будут лететь, какие бы философы ни завелись среди них; и пускай философствуют, как хотят, лишь бы летели...
Смысл... Вот снег идет. Какой смысл?
Все-таки жалко, что молодость прошла...
А я скажу: трудно с вами спорить, господа! Ну вас совсем...
Бальзак венчался в Бердичеве.
Даже запишу себе это в книжку.
Бальзак венчался в Бердичеве.
Жребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я подаю в отставку.
Все равно...
Я не красив, какой я военный? Ну, да все равно, впрочем... Буду работать. Хоть один день в моей жизни поработать так, чтобы прийти вечером домой, в утомлении повалиться в постель и уснуть тотчас же.
Рабочие, должно быть, спят крепко!
Сейчас на Московской у Пыжикова купил для вас цветных карандашей. И вот этот ножичек...
А для себя я купил ножик... вот поглядите... нож, еще другой нож, третий, это в ушах ковырять, это ножнички, это ногти чистить...
Доктор, сколько вам лет?
Мне? Тридцать два.
Я сейчас покажу вам другой пасьянс...
Однако, какой ветер!
Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на двойку пик.
Значит, вы не будете в Москве.
Цицикар. Здесь свирепствует оспа.
Если бы этот ребенок был мой, то я изжарил бы его на сковородке и съел бы.
На днях я читал дневник одного французского министра, писанный в тюрьме. Министр был осужден за Панаму. С каким упоением, восторгом упоминает он о птицах, которых видит в тюремном окне и которых не замечал раньше, когда был министром. Теперь, конечно, когда он выпущен на свободу, он уже по-прежнему не замечает птиц. Так же и вы не будете замечать Москвы, когда будете жить в ней. Счастья у нас нет и не бывает, мы только желаем его.
Где же конфекты?
Все?
Мне?
От дочери.
Да, конечно... Я, извините, Мария Сергеевна, уйду потихоньку. Чаю не буду пить.
Вечно эти истории...
Жена опять отравилась. Надо идти. Я пройду незаметно. Ужасно неприятно все это.
Милая моя, славная, хорошая женщина... Я здесь пройду потихоньку...
Анфиса!
Не трогайте ее, не трогайте...
Дайте мне... дайте мне... Там, кажется, коньяк...
Всё вы сидите один, о чем-то думаете – и не поймешь, о чем. Ну, давайте мириться. Давайте выпьем коньяку.
Сегодня мне придется играть на пианино всю ночь, вероятно, играть всякий вздор... Куда ни шло!
Почему мириться? Я с вами не ссорился.
Всегда вы возбуждаете такое чувство, как будто между нами что-то произошло. У вас характер странный, надо сознаться.
Я странен, не странен кто ж! Не сердись, Алеко!
И при чем тут Алеко...
Когда я вдвоем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в обществе я уныл, застенчив и... говорю всякий вздор. Но все-таки я честнее и благороднее очень, очень многих. И могу это доказать.
Я часто сержусь на вас, вы постоянно придираетесь ко мне, когда мы бываем в обществе, но все же вы мне симпатичны почему-то. Куда ни шло, напьюсь сегодня. Выпьем!
Выпьем.
Я против вас, барон, никогда ничего не имел. Но у меня характер Лермонтова.
Я даже немножко похож на Лермонтова... как говорят...
Подаю в отставку. Баста! Пять лет все раздумывал и, наконец, решил. Буду работать.
Не сердись, Алеко... Забудь, забудь мечтания свои...
Буду работать.
И угощение было тоже настоящее кавказское: суп с луком, а на жаркое – чехартма, мясное.
Черемша вовсе не мясо, а растение вроде вашего лука.
Нет-с, ангел мой. Чехартма не лук, а жаркое из баранины.
А я вам говорю, черемша – лук.
А я вам говорю, чехартма – баранина.
А я вам говорю, черемша – лук.
Что же я буду с вами спорить! Вы никогда не были на Кавказе и не ели чехартмы.
Не ел, потому что терпеть не могу. От черемши такой же запах, как от чеснока.
Довольно, господа! Прошу вас!
Когда придут ряженые?
Ах вы сени, мои сени, сени новые мои...
Сени новые, кленовые...
Решетчаты-е!
Черт возьми, давайте выпьем. Андрюша, давайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в Москву, в университет.
В какой? В Москве два университета.
В Москве один университет.
А я вам говорю – два.
Пускай хоть три. Тем лучше.
В Москве два университета!
В Москве два университета: старый и новый. А если вам неугодно слушать, если мои слова раздражают вас, то я могу не говорить. Я даже могу уйти в другую комнату...
Браво, браво!
Господа, начинайте, я сажусь играть! Смешной этот Соленый...
Нам пора уходить. Будьте здоровы.
Спокойной ночи. Пора уходить.
Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров, и потому... Одним словом, я не знаю, мне решительно все равно.
Какая жалость! Я рассчитывал провести вечерок, но если болен ребеночек, то, конечно... Я завтра принесу ему игрушечку...
Я сегодня нарочно выспался после обеда, думал, что всю ночь буду танцевать. Ведь теперь только девять часов!
Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что безумно любил твою матушку, которая была замужем...
Жениться не нужно. Не нужно, потому что скучно.
Так-то оно так, да одиночество. Как там ни философствуй, а одиночество страшная штука, голубчик мой... Хотя в сущности... конечно, решительно все равно!
Пойдемте скорей.
Что же спешить? Успеем.
Я боюсь, жена бы не остановила.
А!
Сегодня я играть не стану, только так посижу. Нездоровится... Что мне делать, Иван Романыч, от одышки?
Что спрашивать! Не помню, голубчик. Не знаю.
Пройдем кухней.
Никого нет... А где же все?
Странно. Вы одни тут?
Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы высоки и чисты, вам видна правда... Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я люблю, глубоко, бесконечно люблю...
Я не могу жить без вас.
О, мое блаженство!
О, счастье! Роскошные, чудные, изумительные глаза, каких я не видел ни у одной женщины...
Первый раз я говорю о любви к вам, и точно я не на земле, а на другой планете.
Ну, да все равно. Насильно мил не будешь, конечно... Но счастливых соперников у меня не должно быть... Не должно... Клянусь вам всем святым, соперника я убью... О, чудная!
Мне все равно. Прощайте!
Вот тебе и раз. А говорили, что у них будет вечер.
Странно, я ушел недавно, полчаса назад, и ждали ряженых...
И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Протопопов внизу ждет на тройке? Кого он ждет?
Ну, капризница...
Да, и я устал на совете.
Жена моя сейчас вздумала попугать меня, едва не отравилась. Все обошлось, и я рад, отдыхаю теперь... Стало быть, надо уходить? Что ж, позвольте пожелать всего хорошего. Федор Ильич, поедемте со мной куда-нибудь! Я дома не могу оставаться, совсем не могу... Поедемте!
Устал. Не поеду.
Устал. Жена домой пошла?
Прощай. Завтра и послезавтра целый день отдыхать. Всего хорошего!
Чаю очень хочется. Рассчитывал провести вечер в приятном обществе и – о, fallacem hominum spem!.. Винительный падеж при восклицании...
Значит, один поеду.
Слушаю. В двенадцатом году Москва тоже горела. Господи ты боже мой! Французы удивлялись.
Слушаю.
Где Маша? Нам пора бы уже домой. Пожар, говорят, стихает.
Сгорел только один квартал, а ведь был ветер, вначале казалось, горит весь город.
Утомился. Олечка моя милая... Я часто думаю: если бы не Маша, то я на тебе б женился, Олечка. Ты очень хорошая... Замучился.
Как нарочно, у доктора запой, пьян он ужасно. Как нарочно!
Вот он идет сюда, кажется... Слышите? Да, сюда...
Экий какой, право... Я спрячусь.
Этакий разбойник.
Черт бы всех побрал... подрал... Думают, я доктор, умею лечить всякие болезни, а я не знаю решительно ничего, все позабыл, что знал, ничего не помню, решительно ничего.
Черт бы побрал. В прошлую сроду лечил на Засыпи женщину – умерла, и я виноват, что она умерла. Да... Кое-что знал лет двадцать пять назад, а теперь ничего не помню. Ничего... В голове пусто, на душе холодно. Может быть, я и не человек, а только делаю вид, что у меня руки и ноги... и голова; может быть, я и не существую вовсе, а только кажется мне, что я хожу, ем, сплю.
О, если бы не существовать!
Чёрт знает... Третьего дня разговор в клубе; говорят, Шекспир, Вольтер... Я не читал, совсем не читал, а на лице своем показал, будто читал. И другие тоже, как я. Пошлость! Низость! И та женщина, что уморил в среду, вспомнилась... и все вспомнилось, и стало на душе криво, гадко, мерзко... пошел, запил...
Если бы не солдаты, то сгорел бы весь город. Молодцы!
Золотой народ! Ах, что за молодцы!
Который час, господа?
Уже четвертый час. Светает.
Ничего-с... Благодарю-с.
Назюзюкался, Иван Романыч!
Молодец! In vino veritas, говорили древние.
Меня всё просят устроить концерт в пользу погорельцев.
Можно бы устроить, если захотеть. Марья Сергеевна, например, играет на рояле чудесно.
Чудесно играет!
Здесь в городе решительно никто не понимает музыки, ни одна душа, но я, я понимаю и честным словом уверяю вас, Марья Сергеевна играет великолепно, почти талантливо.
Вы правы, барон. Я ее очень люблю, Машу. Она славная.
Уметь играть так роскошно и в то же время сознавать, что тебя никто, никто не понимает!
Да... Но прилично ли ей участвовать в концерте?
Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться, наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды... Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю с ним.
На пожаре я загрязнился весь, ни на что не похож.
Вчера я мельком слышал, будто нашу бригаду хотят перевести куда-то далеко. Одни говорят, в Царство Польское, другие – будто в Читу.
Я тоже слышал. Что ж? Город тогда совсем опустеет.
Вдребезги!
Разбить такую дорогую вещь – ах, Иван Романыч, Иван Романыч! Ноль с минусом вам за поведение!
Может быть... Мамы так мамы. Может, я не разбивал, а только кажется, что разбил. Может быть, нам только кажется, что мы существуем, а на самом деле нас нет. Ничего я не знаю, никто ничего не знает.
Что смотрите? У Наташи романчик с Протопоповым, а вы не видите... Вы вот сидите тут и ничего не видите, а у Наташи романчик с Протопоповым...
Не угодно ль этот финик вам принять...
Да...
Как все это в сущности странно!
Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю – дом наш цел и невредим и вне опасности, но мои две девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба, не знаю что; сердце у меня сжалось, когда я увидел эти лица. Боже мой, думаю, что придется пережить еще этим девочкам в течение долгой жизни! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им придется пережить еще на этом свете!
Прихожу сюда, а мать здесь, кричит, сердится.
И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее происходило много лет назад, когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал... Между тем, в сущности, какая разница между тем, что есть и что было! А пройдет еще немного времени, каких-нибудь двести-триста лет, и на нашу теперешнюю жизнь также будут смотреть и со страхом, и с насмешкой, все нынешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудобным, и странным. О, наверное, какая это будет жизнь, какая жизнь!
Простите, я опять зафилософствовался. Позвольте продолжать, господа. Мне ужасно хочется философствовать, такое у меня теперь настроение.
Точно спят все. Так я говорю: какая это будет жизнь! Вы можете себе только представить... Вот таких, как вы, в городе теперь только три, в следующих поколениях – больше, все больше и больше, и придет время, когда все изменится по-вашему, жить будут по-вашему, а потом и вы устареете, народятся люди, которые будут лучше вас...
Сегодня у меня какое-то особенное настроение. Хочется жить чертовски...
Любви все возрасты покорны, ее порывы благотворны...
Трам-там...
Тра-та-та.
Погорел, погорел! Весь дочиста!
Все дочиста. Ничего не осталось. И гитара сгорела, и фотография сгорела, и все мои письма... И хотел подарить вам записную книжечку – тоже сгорела.
Почему же это барону можно, а мне нельзя?
Надо уходить, в самом деле. Как пожар?
Говорят, стихает. Нет, мне положительно странно, почему это барону можно, а мне нельзя?
Трам-там-там.
Пойдемте в залу.
Хорошо-с, так и запишем. Мысль эту можно б боле пояснить, да боюсь, как бы гусей не раздразнить...
Цып, цып, цып...
Устал я, однако... Кирпичный завод... Это я не брежу, а в самом деле, скоро поеду на кирпичный завод, начну работать... Уже был разговор.
Вы такая бледная, прекрасная, обаятельная... Мне кажется, ваша бледность проясняет темный воздух, как свет... Вы печальны, вы недовольны жизнью... О, поедемте со мной, поедемте работать вместе!
Вы здесь? Я не вижу.
Прощайте, я пойду... Я гляжу на вас теперь, и вспоминается мне, как когда-то давно, в день ваших именин, вы, бодрая, веселая, говорили о радостях труда... И какая мне тогда мерещилась счастливая жизнь! Где она?
У вас слезы на глазах. Ложитесь спать, уж светает... начинается утро... Если бы мне было позволено отдать за вас жизнь свою!
Ухожу...
А?
Милая моя Маша, дорогая моя Маша...
Сейчас уйду... Жена моя хорошая, славная... Люблю тебя, мою единственную...
Нет, право, она удивительная. Женат я на тебе семь лет, а кажется, венчались только вчера. Честное слово. Нет, право, ты удивительная женщина. Я доволен, я доволен, я доволен!
Охота тебе, Маша! На что тебе? Андрюша кругом должен, ну, и бог с ним.
Мы с тобой не бедны. Я работаю, хожу в гимназию, потом уроки даю... Я честный человек. Простой... Omnia mea mecum porto, как говорится.
Ты устала, отдохни с полчасика, а я там посижу, подожду. Спи...
Я доволен, я доволен, я доволен.
Что тебе нужно? Я не понимаю.
Я, Андрей Сергеич, уж говорил раз десять.
Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше высокоблагородие!
Пожарные, ваше высокородие, просят, дозвольте на реку садом проехать. А то кругом ездиют, ездиют – чистое наказание.
Хорошо. Скажи, хорошо.
Надоели. Где Ольга?
Я пришел к тебе, дай мне ключ от шкапа, я затерял свой. У тебя есть такой маленький ключик.
А какой громадный пожар! Теперь стало утихать. Черт знает, разозлил меня этот Ферапонт, я сказал ему глупость... Ваше высокоблагородие...
Что же ты молчишь, Оля?
Пора уже оставить эти глупости и не дуться так, здорово-живешь... Ты, Маша, здесь, Ирина здесь, ну вот прекрасно – объяснимся начистоту, раз навсегда. Что вы имеете против меня? Что?
Не волнуйся. Я совершенно хладнокровно вас спрашиваю: что вы имеете против меня? Говорите прямо.
Только скажу и уйду. Сейчас... Во-первых, вы имеете что-то против Наташи, моей жены, и это я замечаю с самого дня моей свадьбы. Если желаете знать, Наташа прекрасный, честный человек, прямой и благородный – вот мое мнение. Свою жену я люблю и уважаю, понимаете, уважаю и требую, чтобы ее уважали также и другие. Повторяю, она честный, благородный человек, а все ваши неудовольствия, простите, это просто капризы...
Во-вторых, вы как будто сердитесь за то, что я не профессор, не занимаюсь наукой. Но я служу в земстве, я член земской управы и это свое служение считаю таким же святым и высоким, как служение науке. Я член земской управы и горжусь этим, если желаете знать...
В-третьих... Я еще имею сказать... Я заложил дом, не испросив у вас позволения... В этом я виноват, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому долги... тридцать пять тысяч... Я уже не играю в карты, давно бросил, но главное, что могу сказать в свое оправдание, это то, что вы девушки, вы получаете пенсию, я же не имел... заработка, так сказать...
Маши здесь нет?
Где же она? Это странно...
Не слушают. Наташа превосходный, честный человек.
Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы... все счастливы... Но боже мой...
Милые мои сестры, дорогие сестры, не верьте мне, не верьте...
Где Маша? Здесь Маши нет? Удивительное дело.
Вы хороший, мы жили так дружно.
Еще раз... Прощайте, дорогой мой!
Не до свиданья, а прощайте, мы больше уже никогда не увидимся!
Кто знает!
Вот и я заплакал.
Лет через десять – пятнадцать? Но тогда мы едва узнаем друг друга, холодно поздороваемся...
Стойте... Еще в последний раз.
Не увидимся больше...
Спасибо за все, за все!
Да постой!
Даст бог, увидимся. Пишите же нам. Непременно пишите.
Прощайте, деревья!
Гоп-гоп!
Прощай, эхо!
Чего доброго женитесь там, в Польше... Жена полька обнимет и скажет: «кохане!»
Осталось меньше часа. Из нашей батареи только Соленый пойдет на барже, мы же со строевой частью. Сегодня уйдут три батареи дивизионно, завтра опять три – и в городе наступит тишина и спокойствие.
И скучища страшная.
А Мария Сергеевна где?
Маша в саду.
С ней проститься.
Прощайте, надо уходить, а то я заплачу...
Прекрасно мы здесь пожили...
Это вам на память... книжка с карандашиком... Мы здесь пойдем к реке...
Гоп-гоп!
Прощайте!
А со мной забыли проститься.
Да и я как-то забыл. Впрочем, скоро увижусь с ними, ухожу завтра. Да... Еще один денек остался. Через год дадут мне отставку, опять приеду сюда и буду доживать свой век около вас. Мне до пенсии только один годочек остался...
Приеду сюда к вам и изменю жизнь коренным образом. Стану таким тихоньким, благо... благоугодным, приличнень-ким...
Да. Чувствую.
Тарара... бумбия... сижу на тумбе я...
Неисправим Иван Романыч! Неисправим!
Да вот к вам бы на выучку. Тогда бы исправился.
А что?
Я бы сказал, на что теперь похожа ваша физиономия, да не могу.
Что ж! Так принято, это modus vivendi. Директор у нас с выбритыми усами, и я тоже, как стал инспектором, побрился. Никому не нравится, а для меня все равно. Я доволен. С усами я или без усов, а я одинаково доволен...
Что произошло? Ничего. Пустяки.
Все равно!
Так рассказывают, будто Соленый и барон встретились вчера на бульваре около театра...
Перестаньте! Ну, что право...
Около театра... Соленый стал придираться к барону, а тот не стерпел, сказал что-то обидное...
Не знаю. Чепуха все.
В какой-то семинарии учитель написал на сочинении «чепуха», а ученик прочел «реникса»– думал, по-латыни написано.
Смешно удивительно. Говорят, Соленый влюблен в Ирину и будто возненавидел барона... Это понятно. Ирина очень хорошая девушка. Она даже похожа на Машу, такая же задумчивая. Только у тебя, Ирина, характер мягче. Хотя и у Маши, впрочем, тоже очень хороший характер. Я ее люблю, Машу.
Так-то оно так, только как-то все это не серьезно. Одни только идеи, а серьезного мало. Впрочем, от души тебе желаю.
Славная моя, хорошая... Золотая моя... Далеко вы ушли, не догонишь вас. Остался я позади, точно перелетная птица, которая состарилась, не может лететь. Летите, мои милые, летите с богом!
Напрасно, Федор Ильич, вы усы себе сбрили.
Будет вам!
Вот сегодня уйдут военные, и все опять пойдет по-старому. Что бы там ни говорили, Маша хорошая, честная женщина, я ее очень люблю и благодарю свою судьбу. Судьба у людей разная... Тут в акцизе служит некто Козырев. Он учился со мной, его уволили из пятого класса гимназии за то, что никак не мог понять ut consecutivum. Теперь он ужасно бедствует, болен, и я, когда встречаюсь, то говорю ему: «Здравствуй, ut consecutivum» – Да, говорит, именно consecutivum... а сам кашляет. А мне вот всю мою жизнь везет, я счастлив, вот имею даже Станислава второй степени и сам теперь преподаю другим это ut consecutivum. Конечно, я умный человек, умнее очень многих, но счастье не в этом...
Начальница еще не приехала?
Реникса. Чепуха.
Приехала начальница. Пойдем.
Тара-ра... бумбия... сижу на тумбе я...
А что?
Очень.
Этого я уже не помню.
Нет еще.
И когда, наконец, в доме успокоятся. Такой шум.
Скоро.
У меня часы старинные, с боем... Первая, вторая и пятая батарея уйдут ровно в час.
А я завтра.
Навсегда?
Не знаю. Может, через год вернусь. Хотя черт его знает... все равно...
Опустеет город. Точно его колпаком накроют.
Что-то произошло вчера около театра; все говорят, а я не знаю.
Ничего. Глупости. Соленый стал придираться к барону, а тот вспылил и оскорбил его, и вышло так в конце концов, что Соленый обязан был вызвать его на дуэль.
Пора бы, кажется, уж... В половине первого, в казенной роще, вот в той, что отсюда видать за рекой... Пиф-наф.
Соленый воображает, что он Лермонтов, и даже стихи пишет. Вот шутки шутками, а уж у него третья дуэль.
У Соленого.
Что у барона?
Барон хороший человек, но одним бароном больше, одним меньше – не все ли равно? Пускай! Все равно!
Подождешь. Это Скворцов кричит, секундант. В лодке сидит.
По-моему, и участвовать на дуэли, и присутствовать на ней, хотя бы в качестве врача, просто безнравственно.
Это только кажется... Ничего нет на свете, нас нет, мы не существуем, а только кажется, что существуем... И не все ли равно!
Опустеет наш дом. Уедут офицеры, уедете вы, сестра замуж выйдет, и останусь в доме я один.
А жена?
Жена есть жена. Она честная, порядочная, ну, добрая, но в ней есть при всем том нечто принижающее ее до мелкого, слепого, этакого шаршавого животного. Во всяком случае, она не человек. Говорю вам как другу, единственному человеку, которому могу открыть свою душу. Я люблю Наташу, это так, но иногда она мне кажется удивительно пошлой, и тогда я теряюсь, не понимаю, за что, отчего я так люблю ее, или, по крайней мере, любил...
Я, брат, завтра уезжаю, может, никогда не увидимся, так вот тебе мой совет. Знаешь, надень шапку, возьми в руки палку и уходи... уходи и иди, иди без оглядки. И чем дальше уйдешь, тем лучше.
Доктор, пора! Уже половина первого.
Сейчас. Надоели вы мне все.
Если кто спросит меня, Андрюша, то скажешь, я сейчас...
Охо-хо-хо!
Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.
Что вы кряхтите, старик?
Ну!
Как здоровье?
Как масло коровье.
Старик волнуется напрасно. Я позволю себе немного, я только подстрелю его, как вальдшнепа.
Вот вылил сегодня целый флакон, а они всё пахнут. Они у меня пахнут трупом.
Так-с... Помните стихи? А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой...
Да. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.
Бумаги подписать...
Отстань от меня! Отстань! Умоляю!
На то ведь и бумаги, чтоб их подписывать.
Это, кажется, единственный человек в городе, который рад, что уходят военные.
Милая, я сейчас приду.
Мне нужно в город, затем... проводить товарищей.
Через час я вернусь и опять буду с тобой.
Ненаглядная моя...
Уже пять лет прошло, как я люблю тебя, и все не могу привыкнуть, и ты кажешься мне все прекраснее. Какие прелестные, чудные волосы! Какие глаза! Я увезу тебя завтра, мы будем работать, будем богаты, мечты мои оживут. Ты будешь счастлива. Только вот одно, только одно: ты меня не любишь!
Я не спал всю ночь. В моей жизни нет ничего такого страшного, что могло бы испугать меня, и только этот потерянный ключ терзает мою душу, не дает мне спать. Скажи мне что-нибудь.
Скажи мне что-нибудь...
Скажи мне что-нибудь.
Что-нибудь.
Какие пустяки, какие глупые мелочи иногда приобретают в жизни значение, вдруг ни с того ни с сего. По-прежнему смеешься над ними, считаешь пустяками, и все же идешь и чувствуешь, что у тебя нет сил остановиться. О, не будем говорить об этом! Мне весело. Я точно первый раз в жизни вижу эти ели, клены, березы, и все смотрит на меня с любопытством и ждет. Какие красивые деревья и, в сущности, какая должна быть около них красивая жизнь!
Надо идти, уже пора... Вот дерево засохло, но все же оно вместе с другими качается от ветра. Так, мне кажется, если я и умру, то все же буду участвовать в жизни так или иначе. Прощай, моя милая...
Твои бумаги, что ты мне дала, лежат у меня на столе, под календарем.
Нет, нет!
Ирина!
Я не пил сегодня кофе. Скажешь, чтобы мне сварили...
Андрей Сергеич, бумаги-то ведь не мои, а казенные. Не я их выдумал.
О, где оно, куда ушло мое прошлое, когда я был молод, весел, умен, когда я мечтал и мыслил изящно, когда настоящее и будущее мое озарялись надеждой? Отчего мы, едва начавши жить, становимся скучны, серы, неинтересны, ленивы, равнодушны, бесполезны, несчастны... Город наш существует уже двести лет, в нем сто тысяч жителей, и ни одного, который не был бы похож на других, ни одного подвижника ни в прошлом, ни в настоящем, ни одного ученого, ни одного художника, ни мало-мальски заметного человека, который возбуждал бы зависть или страстное желание подражать ему. Только едят, пьют, спят, потом умирают... родятся другие и тоже едят, пьют, спят и, чтобы не отупеть от скуки, разнообразят жизнь свою гадкой сплетней, водкой, картами, сутяжничеством, и жены обманывают мужей, а мужья лгут, делают вид, что ничего не видят, ничего не слышат, и неотразимо пошлое влияние гнетет детей, и искра божия гаснет в них, и они становятся такими же жалкими, похожими друг на друга мертвецами, как их отцы и матери...
Что тебе?
Чего? Бумаги подписать.
Надоел ты мне.
Сейчас швейцар из казенной палаты сказывал... Будто, говорит, зимой в Петербурге мороз был в двести градусов.
Настоящее противно, но зато когда я думаю о будущем, то как хорошо! Становится так легко, так просторно; и вдали забрезжит свет, я вижу свободу, я вижу, как я и дети мои становимся свободны от праздности, от квасу, от гуся с капустой, от сна после обеда, от подлого тунеядства...
Две тысячи людей померзло будто. Народ, говорит, ужасался. Не то в Петербурге, не то в Москве – не упомню.
Милые мои сестры, чудные мои сестры!
Маша, сестра моя...
Слушаю
Я говорю тихо.
Ладно, пересмотрю и, что нужно, подпишу, а ты снесешь опять в управу...
Сейчас уходим, Ольга Сергеевна. Мне пора.
Я желаю вам всего, всего... Где Мария Сергеевна?
Будьте добры. Я тороплюсь.
Все имеет свой конец. Вот и мы расстаемся.
Город давал нам что-то вроде завтрака; пили шампанское, городской голова говорил речь, я ел и слушал, а душой был здесь, у вас...
Привык я к вам.
Должно быть, нет.
Жена моя и обе девочки проживут здесь еще месяца два; пожалуйста, если что случится или что понадобится...
Ну... Спасибо вам за все. Простите мне, если что не так... Много, очень уж много я говорил – и за это простите, не поминайте лихом.
Что же еще вам сказать на прощание? О чем пофилософствовать?..
Жизнь тяжела. Она представляется многим из нас глухой и безнадежной, но все же, надо сознаться, она становится все яснее и легче, и, по-видимому, не далеко время, когда она станет совсем ясной.
Пора мне, пора! Прежде человечество было занято войнами, заполняя все свое существование походами, набегами, победами, теперь же все это отжило, оставив после себя громадное пустое место, которое пока нечем заполнить; человечество страстно ищет и конечно найдет. Ах, только бы поскорее!
Если бы, знаете, к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие.
Мне, однако, пора...
Я пришел проститься...
Пиши мне... Не забывай! Пусти меня... пора... Ольга Сергеевна, возьмите ее, мне уже... пора... опоздал...
Ничего, пусть поплачет, пусть... Хорошая моя Маша, добрая моя Маша... Ты моя жена, и я счастлив, что бы там ни было... Я не жалуюсь, не делаю тебе ни одного упрека... вот и Оля свидетельница... Начнем жить опять по-старому, и я тебе ни одного слова, ни намека...
Она уже не плачет... она добрая...
Вчера в третьем классе у одного мальчугана я отнял вот усы и бороду...
Похож на учителя немецкого языка...
Не правда ли? Сметные эти мальчишки.
Очень похож...
Прекрасный ребенок, это верно.
Разошлась!
Я в дом отнес... Принесу сейчас.
Ольга Сергеевна!
Ничего... Не знаю, как сказать вам...
Да... такая история... Утомился я, замучился, больше не хочу говорить...
Впрочем, все равно!
Сейчас на дуэли убит барон.
Утомился...
Пусть поплачут...
Та-ра-ра-бумбия... сижу на тумбе я... Не все ли равно!
Тара... ра... бумбия... сижу на тумбе я...
Все равно! Все равно!
