Пришел поезд, слава богу. Который час?
На сколько же это опоздал поезд? Часа на два, по крайней мере.
Я-то хорош, какого дурака свалял! Нарочно приехал сюда, чтобы на станции встретить, и вдруг проспал... Сидя уснул. Досада... Хоть бы ты меня разбудила.
Нет... Багаж получить, то да се...
Любовь Андреевна прожила за границей пять лет, не знаю, какая она теперь стала... Хороший она человек. Легкий, простой человек. Помню, когда я был мальчонком лет пятнадцати, отец мой покойный – он тогда здесь на деревне в лавке торговал – ударил меня по лицу кулаком, кровь пошла из носу... Мы тогда вместе пришли зачем-то во двор, и он выпивши был. Любовь Андреевна, как сейчас помню, еще молоденькая, такая худенькая, подвела меня к рукомойнику, вот в этой самой комнате, в детской. «Не плачь, говорит, мужичок, до свадьбы заживет...»
Мужичок... Отец мой, правда, мужик был, а я вот в белой жилетке, желтых башмаках. Со свиным рылом в калашный ряд... Только что вот богатый, денег много, а ежели подумать и разобраться, то мужик мужиком...
Читал вот книгу и ничего не понял. Читал и заснул.
Что ты, Дуняша, такая...
Очень уж ты нежная, Дуняша. И одеваешься, как барышня, и прическа тоже. Так нельзя. Надо себя помнить.
Вот Садовник прислал, говорит, в столовой поставить.
И квасу мне принесешь.
Сейчас утренник, мороз в три градуса, а вишня вся в цвету. Не могу одобрить нашего климата.
Не могу. Наш климат не может способствовать в самый раз. Вот, Ермолай Алексеич, позвольте вам присовокупить, купил я себе третьего дня сапоги, а они, смею вас уверить, скрипят так, что нет никакой возможности. Чем бы смазать?
Отстань. Надоел.
Каждый день случается со мной какое-нибудь несчастье. И я не ропщу, привык и даже улыбаюсь.
Я пойду.
Вот...
Вот видите, извините за выражение, какое обстоятельство, между прочим... Это просто даже замечательно!
А!
Вот, кажется, едут...
Едут, в самом деле. Пойдем встречать. Узнает ли она меня? Пять лет не видались.
Поезд опоздал на два часа. Каково? Каковы порядки?
Вы подумайте!
Ме-е-е...
Тут можно пройти-с?
Гм... А вы кто?
Гм... Огурчик!
Барыня здесь будут кушать...
Готов кофий?
Ты! А сливки?
Эх ты, недотёпа...
Приехали из Парижа... И барин когда-то ездил в Париж... на лошадях...
Чего изволите?
Барыня моя приехала! Дождался! Теперь хоть и помереть...
Режу в угол! Когда-то мы с тобой, сестра, спали вот в этой самой комнате, а теперь мне уже пятьдесят один год, как это ни странно...
Да, время идет.
Кого?
Время, говорю, идет.
А здесь пачулями пахнет.
Господь с тобой. Как ты похожа на свою мать!
Ты, Люба, в ее годы была точно такая.
Дорога, небось, длинная.
Позавчера.
Он плохо слышит.
Мне сейчас, в пятом часу утра, в Харьков ехать. Такая досада! Хотелось поглядеть на вас, поговорить... Вы все такая же великолепная.
Даже похорошела... Одета по-парижскому... пропадай моя телега, все четыре колеса...
Ваш брат, вот Леонид Андреич, говорит про меня, что я хам, я кулак, но это мне решительно все равно. Пускай говорит. Хотелось бы только, чтобы вы мне верили по-прежнему, чтобы ваши удивительные, трогательные глаза глядели на меня, как прежде. Боже милосердный! Мой отец был крепостным у вашего деда и отца, но вы, собственно вы, сделали для меня когда-то так много, что я забыл все и люблю вас, как родную... больше, чем родную.
А без тебя тут няня умерла.
И Анастасий умер. Петрушка Косой от меня ушел и теперь в городе у пристава живет.
Дочка моя, Дашенька... вам кланяется...
Мне хочется сказать вам что-нибудь очень приятное, веселое.
Сейчас уеду, некогда разговаривать... ну, да я в двух-трех словах. Вам уже известно, вишневый сад ваш продается за долги, на двадцать второе августа назначены торги, но вы не беспокойтесь, моя дорогая, спите себе спокойно, выход есть... Вот мой проект. Прошу внимания! Ваше имение находится только в двадцати верстах от города, возле прошла железная дорога, и если вишневый сад и землю по реке разбить на дачные участки и отдавать потом в аренду под дачи, то вы будете иметь самое малое двадцать пять тысяч в год дохода.
Извините, какая чепуха!
Вы будете брать с дачников самое малое по двадцати пяти рублей в год за десятину, и если теперь же объявите, то я ручаюсь чем угодно, у вас до осени не останется ни одного свободного клочка, всё разберут. Одним словом, поздравляю, вы спасены. Местоположение чудесное, река глубокая. Только, конечно, нужно поубрать, почистить... например, скажем, снести все старые постройки, вот этот дом, который уже никуда не годится, вырубить старый вишневый сад...
Замечательного в этом саду только то, что он очень большой. Вишня родится раз в два года, да и ту девать некуда, никто не покупает.
И в «Энциклопедическом словаре» упоминается про этот сад.
Если ничего не придумаем и ни к чему не придем, то двадцать второго августа и вишневый сад, и все имение будут продавать с аукциона. Решайтесь же! Другого выхода нет, клянусь вам. Нет и нет.
В прежнее время, лет сорок-пятьдесят назад, вишню сушили, мочили, мариновали, варенье варили, и, бывало...
Помолчи, Фирс.
И, бывало, сушеную вишню возами отправляли в Москву и в Харьков. Денег было! И сушеная вишня тогда была мягкая, сочная, сладкая, душистая... Способ тогда знали...
Забыли. Никто не помнит.
Что в Париже? Как? Ели лягушек?
Вы подумайте...
До сих пор в деревне были только господа и мужики, а теперь появились еще дачники. Все города, даже самые небольшие, окружены теперь дачами. И можно сказать, дачник лет через двадцать размножится до необычайности. Теперь он только чай пьет на балконе, но ведь может случиться, что на своей одной десятине он займется хозяйством, и тогда ваш вишневый сад станет счастливым, богатым, роскошным...
Какая чепуха!
А ты знаешь, Люба, сколько этому шкафу лет? Неделю назад я выдвинул нижний ящик, гляжу, а там выжжены цифры. Шкаф сделан ровно сто лет тому назад. Каково? А? Можно было бы юбилей отпраздновать. Предмет неодушевленный, а все-таки, как-никак книжный шкаф.
Сто лет... Вы подумайте!..
Да... Это вещь...
Дорогой, многоуважаемый шкаф! Приветствую твое существование, которое вот уже больше ста лет было направлено к светлым идеалам добра и справедливости; твой молчаливый призыв к плодотворной работе не ослабевал в течение ста лет, поддерживая
в поколениях нашего рода бодрость, веру в лучшее будущее и воспитывая в нас идеалы добра и общественного самосознания.
Да...
От шара направо в угол! Режу в среднюю!
Ну, мне пора.
Может, примете сейчас пилюли...
Не надо принимать медикаменты, милейшая... от них ни вреда, ни пользы... Дайте-ка сюда... многоуважаемая.
Вот!
Все пилюли принял.
Экая прорва.
Они были у нас на Святой, полведра огурцов скушали...
Преклонный возраст.
Простите, Шарлотта Ивановна, я не успел еще поздороваться с вами.
Не везет мне сегодня.
Шарлотта Ивановна, покажите фокус!
Через три недели увидимся.
Пока прощайте. Пора.
До свиданция.
До свиданция.
Не хочется уезжать.
Ежели надумаете насчет дач и решите, тогда дайте знать, я взаймы тысяч пятьдесят достану. Серьезно подумайте.
Ухожу, ухожу...
Хам. Впрочем, пардон... Варя выходит за него замуж, это Варин женишок.
Человек, надо правду говорить... достойнейший... И моя Дашенька... тоже говорит, что... разные слова говорит.
А все-таки, многоуважаемая, одолжите мне... взаймы двести сорок рублей... завтра по закладной проценты платить...
Найдутся.
Не теряю никогда надежды. Вот, думаю, уж все пропало, погиб, ан глядь,– железная дорога по моей земле прошла, и... мне заплатили. А там, гляди, еще что-нибудь случится не сегодня-завтра... Двести тысяч выиграет Дашенька... у нее билет есть.
Опять не те брючки надели. И что мне с вами делать!
Сад весь белый. Ты не забыла, Люба? Вот эта длинная аллея идет прямо, точно протянутый ремень, она блестит в лунные ночи. Ты помнишь? Не забыла?
Да, и сад продадут за долги, как это ни странно...
Где?
Любовь Андреевна!
Я только поклонюсь вам и тотчас же уйду.
Мне приказано было ждать до утра, но у меня не хватило терпения...
Полно, полно, Люба.
Будет, будет...
Меня в вагоне одна баба назвала так: облезлый барин.
Должно быть, я буду вечным студентом.
Значит, теперь спать... Ох, подагра моя. Я у вас останусь... Мне бы, Любовь Андреевна, душа моя, завтра утречком... двести сорок рублей...
А этот все свое.
Двести сорок рублей... проценты по закладной платить.
Отдам, милая... Сумма пустяшная...
Дам я ему, держи карман.
Сестра не отвыкла еще сорить деньгами.
Отойди, любезный, от тебя курицей пахнет.
А вы, Леонид Андреич, все такой же, как были.
Кого?
Что он сказал?
Бог с ней совсем!
Очень нужно. Могла бы и завтра прийти.
Да...
Если против какой-нибудь болезни предлагается очень много средств, то это значит, что болезнь неизлечима. Я думаю, напрягаю мозги, у меня много средств, очень много и, значит, в сущности ни одного. Хорошо бы получить от кого-нибудь наследство, хорошо бы выдать нашу Аню за очень богатого человека, хорошо бы поехать в Ярославль и попытать счастья у тетушки-графини. Тетка ведь очень, очень богата.
Не реви. Тетка очень богата, но нас она не любит. Сестра, во-первых, вышла замуж за присяжного поверенного, не дворянина...
Вышла за не дворянина и вела себя нельзя сказать чтобы очень добродетельно. Она хорошая, добрая, славная, я ее очень люблю, но, как там ни придумывай смягчающие обстоятельства, все же, надо сознаться, она порочна. Это чувствуется в ее малейшем движении.
Кого?
Удивительно, мне что-то в правый глаз попало... плохо стал видеть. И в четверг, когда я был в окружном суде...
Крошка моя.
Дитя мое...
Ты не племянница, ты мой ангел, ты для меня все. Верь мне, верь...
Да, да...
В самом деле, это ужасно! Боже мой! Боже, спаси меня! И сегодня я речь говорил перед шкафом... так глупо! И только когда кончил, понял, что глупо.
Молчу.
Молчу. Только вот о деле. В четверг я был в окружном суде, ну, сошлась компания, начался разговор о том, о сем, пятое-десятое, и, кажется, вот можно будет устроить заем под векселя, чтобы заплатить проценты в банк.
Во вторник поеду, еще раз поговорю.
Не реви.
Твоя мама поговорит с Лопахиным; он, конечно, ей не откажет... А ты, как отдохнешь, поедешь в Ярославль к графине, твоей бабушке. Вот так и будем действовать с трех концов – и дело наше в шляпе. Проценты мы заплатим, я убежден...
Честью моей, чем хочешь, клянусь, имение не будет продано!
Счастьем моим клянусь! Вот тебе моя рука, назови меня тогда дрянным, бесчестным человеком, если я допущу до аукциона! Всем существом моим клянусь!
Леонид Андреич, бога вы не боитесь! Когда же спать?
Сейчас, сейчас. Ты уходи, Фирс. Я уж, так и быть, сам разденусь. Ну, детки, бай-бай... Подробности завтра, а теперь идите спать.
Я человек восьмидесятых годов... Не хвалят это время, но все же могу сказать, за убеждения мне доставалось немало в жизни. Недаром меня мужик любит. Мужика надо знать! Надо знать, с какой...
Леонид Андреич!
Иду, иду... Ложитесь. От двух бортов в середину! Кладу чистого...
Солнышко мое! Весна моя!
«Что мне до шумного света, что мне друзья и враги...» Как приятно играть на мандолине!
Для безумца, который влюблен, это мандолина...
«Было бы сердце согрето жаром взаимной любви...»
Да, конечно. Не могу с вами не согласиться.
Понятное дело. За границей всё давно уж в полной комплекции.
Само собой.
Я развитой человек, читаю разные замечательные книги, но никак не могу понять направления, чего мне собственно хочется, жить мне или застрелиться, собственно говоря, но тем не менее я всегда ношу при себе револьвер. Вот он...
Собственно говоря, не касаясь других предметов, я должен выразиться о себе, между прочим, что судьба относится ко мне без сожаления, как буря к небольшому кораблю. Если, допустим, я ошибаюсь, тогда зачем же сегодня утром я просыпаюсь, к примеру сказать, гляжу, а у меня на груди страшной величины паук... Вот такой.
И тоже квасу возьмешь, чтобы напиться, а там, глядишь, что-нибудь в высшей степени неприличное, вроде таракана.
Вы читали Бокля?
Я желаю побеспокоить вас, Авдотья Федоровна, на пару слов.
Мне бы желательно с вами наедине...
Хорошо-с... принесу-с... Теперь я знаю, что мне делать с моим револьвером...
Двадцать два несчастья! Глупый человек, между нами говоря.
Огурчик! Конечно, каждая девушка должна себя помнить, и я больше всего не люблю, ежели девушка дурного поведения.
Да-с... По-моему, так: ежели девушка кого любит, то она, значит, безнравственная.
Приятно выкурить сигару на чистом воздухе...
Сюда идут... Это господа...
Идите домой, будто ходили на реку купаться, идите этой дорожкой, а то встретятся и подумают про меня, будто я с вами на свидании. Терпеть этого не могу.
Надо окончательно решить – время не ждет. Вопрос ведь совсем пустой. Согласны вы отдать землю под дачи или нет? Ответьте одно слово: да или нет? Только одно слово!
Вот железную дорогу построили, и стало удобно.
Съездили в город и позавтракали... желтого в середину! Мне бы сначала пойти в дом, сыграть одну партию...
Только одно слово!
Дайте же мне ответ!
Кого?
Позвольте, я сейчас подберу.
Да.
Я неисправим, это очевидно...
Что такое, постоянно вертишься перед глазами...
Я не могу без смеха вашего голоса слышать.
Или я, или он...
Сейчас уйду.
Сию минуту...
Ваше имение собирается купить богач Дериганов. На торги, говорят, приедет сам лично.
В городе говорят.
Ярославская тетушка обещала прислать, а когда и сколько пришлет, неизвестно...
Сколько она пришлет? Тысяч сто? Двести?
Простите, таких легкомысленных людей, как вы, господа, таких неделовых, странных, я еще не встречал. Вам говорят русским языком, имение ваше продается, а вы точно не понимаете.
Я вас каждый день учу. Каждый день я говорю все одно и то же. И вишневый сад, и землю необходимо отдать в аренду под дачи, сделать это теперь же, поскорее – аукцион на носу! Поймите! Раз окончательно решите, чтоб были дачи, так денег вам дадут сколько угодно, и вы тогда спасены.
Совершенно с тобой согласен.
Я или зарыдаю, или закричу, или в обморок упаду. Не могу! Вы меня замучили!
Баба вы!
Кого?
Баба!
О чем тут думать!
Дуплет в угол... Круазе в середину...
Какие у вас грехи...
Говорят, что я все свое состояние проел на леденцах...
Это наш знаменитый еврейский оркестр. Помнишь, четыре скрипки, флейта и контрабас.
Не слыхать...
«И за деньги русака немцы офранцузят».
Какую я вчера пьесу смотрел в театре, очень смешно.
Это правда. Надо прямо говорить, жизнь у нас дурацкая...
Мой папаша был мужик, идиот, ничего не понимал, меня не учил, а только бил спьяна, и все палкой. В сущности, и я такой же болван и идиот. Ничему не обучался, почерк у меня скверный, пишу я так, что от людей совестно, как свинья.
Да... Это правда.
Да.
Что же? Я не прочь... Она хорошая девушка.
Мне предлагают место в банке. Шесть тысяч в год... Слыхала?
Извольте, сударь, надеть, а то сыро.
Надоел ты, брат.
Нечего там... Утром уехали, не сказавшись.
Чего изволите?
Говорят, ты постарел очень!
Живу давно. Меня женить собирались, а вашего папаши еще на свете не было...
А воля вышла, я уже старшим камердинером был. Тогда я не согласился на волю, остался при господах...
И помню, все рады, а чему рады, и сами не знают.
Прежде очень хорошо было. По крайней мере, драли.
А еще бы. Мужики при господах, господа при мужиках, а теперь все враздробь, не поймешь ничего.
Помолчи, Фирс. Завтра мне нужно в город. Обещали познакомить с одним генералом, который может дать под вексель.
Ничего у вас не выйдет. И не заплатите вы процентов, будьте покойны.
А вот и наши идут.
Наш вечный студент все с барышнями ходит.
Не ваше дело.
Ему пятьдесят лет скоро, а он все еще студент.
Оставьте ваши дурацкие шутки.
Что же ты, чудак, сердишься?
А ты не приставай.
Позвольте вас спросить, как вы обо мне понимаете?
Я, Ермолай Алексеич, так понимаю: вы богатый человек, будете скоро миллионером. Вот как в смысле обмена веществ нужен хищный зверь, который съедает все, что попадается ему на пути, так и ты нужен.
О чем это?
О гордом человеке.
Мы вчера говорили долго, но ни к чему не пришли. В гордом человеке, в вашем смысле, есть что-то мистическое. Быть может, вы и правы по-своему, но если рассуждать попросту, без затей, то какая там гордость, есть ли в ней смысл, если человек физиологически устроен неважно, если в своем громадном большинстве он груб, неумен, глубоко несчастлив. Надо перестать восхищаться собой. Надо бы только работать.
Все равно умрешь.
Кто знает? И что значит – умрешь? Быть может, у человека сто чувств и со смертью погибают только пять, известных нам, а остальные девяносто пять остаются живы.
Страсть!
Человечество идет вперед, совершенствуя свои силы. Все, что недосягаемо для него теперь, когда-нибудь станет близким, понятным, только вот надо работать, помогать всеми силами тем, кто ищет истину. У нас, в России, работают пока очень немногие. Громадное большинство той интеллигенции, какую я знаю, ничего не ищет, ничего не делает и к труду пока не способно. Называют себя интеллигенцией, а прислуге говорят «ты», с мужиками обращаются как с животными, учатся плохо, серьезно ничего не читают, ровно ничего не делают, о науках только говорят, в искусстве понимают мало. Все серьезны, у всех строгие лица, все говорят только о важном, философствуют, а между тем у всех на глазах рабочие едят отвратительно, спят без подушек, по тридцати, по сорока в одной комнате, везде клопы, смрад, сырость, нравственная нечистота... И, очевидно, все хорошие разговоры у нас для того только, чтобы отвести глаза себе и другим. Укажите мне, где у нас ясли, о которых говорят так много и часто, где читальни? О них только в романах пишут, на деле же их нет совсем. Есть только грязь, пошлость, азиатчина... Я боюсь и не люблю очень серьезных физиономий, боюсь серьезных разговоров. Лучше помолчим!
Знаете, я встаю в пятом часу утра, работаю с утра до вечера, ну, у меня постоянно деньги свои и чужие, и я вижу, какие кругом люди. Надо только начать делать что-нибудь, чтобы понять, как мало честных, порядочных людей. Иной раз, когда не спится, я думаю: господи, ты дал нам громадные леса, необъятные поля, глубочайшие горизонты, и, живя тут, мы сами должны бы по-настоящему быть великанами...
Солнце село, господа.
Да.
О природа, дивная, ты блещешь вечным сиянием, прекрасная и равнодушная, ты, которую мы называем матерью, сочетаешь в себе бытие и смерть, ты живишь и разрушаешь...
Вы лучше желтого в середину дуплетом.
Я молчу, молчу.
Не знаю. Где-нибудь далеко в шахтах сорвалась бадья. Но где-нибудь очень далеко.
А может быть, птица какая-нибудь... вроде цапли.
Или филин...
Перед несчастьем тоже было: и сова кричала, и самовар гудел бесперечь.
Перед каким несчастьем?
Перед волей.
Кто-то идет.
Позвольте вас спросить, могу ли я пройти здесь прямо на станцию?
Можете. Идите по этой дороге.
Чувствительно вам благодарен.
Погода превосходная...
Брат мой, страдающий брат... выдь на Волгу, чей стон...
Мадемуазель, позвольте голодному россиянину копеек тридцать...
Всякому безобразию есть свое приличие!
Чувствительно вам благодарен!
Слушаю.
Охмелия, иди в монастырь...
А у меня дрожат руки: давно не играл на биллиарде.
Охмелия, о нимфа, помяни меня в твоих молитвах!
Напоминаю вам, господа: двадцать второго августа будет продаваться вишневый сад. Думайте об этом!.. Думайте!..
Варя боится, а вдруг мы полюбим Друг друга, и целые дни не отходит от нас. Она своей узкой головой не может понять, что мы выше любви. Обойти то мелкое и призрачное, что мешает быть свободным и счастливым,– вот цель и смысл нашей жизни. Вперед! Мы идем неудержимо к яркой звезде, которая горит там вдали! Вперед! Не отставай, друзья!
Да, погода удивительная.
Вся Россия наш сад. Земля велика и прекрасна, есть на ней много чудесных мест.
Подумайте, Аня: ваш дед, прадед и все ваши предки были крепостники, владевшие живыми душами, и неужели с каждой вишни в саду, с каждого листка, с каждого ствола не глядят на вас человеческие существа, неужели вы не слышите голосов... Владеть живыми душами – ведь это переродило всех вас, живших раньше и теперь живущих, так что ваша мать, вы, дядя уже не замечаете, что вы живете в долг, на чужой счет, на счет тех людей, которых вы не пускаете дальше передней... Мы отстали по крайней мере лет на двести, у нас нет еще ровно ничего, нет определенного отношения к прошлому, мы только философствуем, жалуемся на тоску или пьем водку. Ведь так ясно, чтобы начать жить в настоящем, надо сначала искупить наше прошлое, покончить с ним, а искупить его можно только страданием, только необычайным, непрерывным трудом. Поймите это, Аня.
Если у вас есть ключи от хозяйства, то бросьте их в колодец и уходите. Будьте свободны, как ветер.
Верьте мне, Аня, верьте! Мне еще нет тридцати, я молод, я еще студент, но я уже столько вынес! Как зима, так я голоден, болен, встревожен, беден, как нищий, и – куда только судьба не гоняла меня, где я только не был! И все же душа моя всегда, во всякую минуту, и днем и ночью, была полна неизъяснимых предчувствий. Я предчувствую счастье, Аня, я уже вижу его...
Да, восходит луна.
Вот оно счастье, вот оно идет, подходит все ближе и ближе, я уже слышу его шаги. И если мы не увидим, не узнаем его, то что за беда? Его увидят другие!
Опять эта Варя!
Возмутительно!
Пойдемте.
Я полнокровный, со мной уже два раза удар был, танцевать трудно, но, как говорится, попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй. Здоровье-то у меня лошадиное. Мой покойный родитель, шутник, царство небесное, насчет нашего происхождения говорил так, будто древний род наш Симеоновых-Пищиков происходит будто бы от той самой лошади, которую Калигула посадил в сенате...
Но вот беда: денег нет! Голодная собака верует только в мясо...
Так и я... могу только про деньги...
А у вас в фигуре в самом деле есть что-то лошадиное.
Что ж... лошадь хороший зверь... Лошадь продать можно...
Мадам Лопахина! Мадам Лопахина!..
Да, я облезлый барин и горжусь этим!
Если бы энергия, которую вы в течение всей вашей жизни затратили на поиски денег для уплаты процентов, пошла у вас на что-нибудь другое, то, вероятно, в конце концов вы могли бы перевернуть землю.
Ницше... философ... величайший, знаменитейший... громадного ума человек, говорит в своих сочинениях, будто фальшивые бумажки делать можно.
А вы читали Ницше?
Ну... Мне Дашенька говорила. А я теперь в таком положении, что хоть фальшивые бумажки делай... Послезавтра триста десять рублей платить... Сто тридцать уже достал...
Деньги пропали! Потерял деньги!
Где деньги?
Вот они, за подкладкой... Даже в пот ударило...
Торги не состоялись, по всей вероятности.
Задумал.
Восьмерка пик, совершенно верно!
Вы подумайте!
Что ж? Ну, дама пик.
Туз червовый.
Госпожа чревовещательница, браво!
Вы подумайте! Очаровательнейшая Шарлотта Ивановна... я просто влюблен...
Лошадь вы этакая...
Вы подумайте!
Вы подумайте!
Злодейка... какова? Какова?
Да.
Мадам Лопахина!
Благолепие!
, Епиходов биллиардный кий сломал!..
Уж очень она усердная, не в свое дело суется. Все лето не давала покоя ни мне, ни Ане, боялась, как бы у нас романа не вышло. Какое ей дело? И к тому же я вида не подавал, я так далек от пошлости. Мы выше любви!
Продано ли сегодня имение или не продано – не все ли равно? С ним давно уже покончено, нет поворота назад, заросла дорожка. Успокойтесь, дорогая. Не надо обманывать себя, надо хоть раз в жизни взглянуть правде прямо в глаза.
Вы знаете, я сочувствую всей душой.
Я не желаю быть красавцем.
Простите за откровенность бога ради: ведь он обобрал вас!
Ведь он негодяй, только вы одна не знаете этого! Он мелкий негодяй, ничтожество...
Пусть!
Что она говорит!
Это ужасно! Что она говорит?!
Это ужасно... Не могу. Я уйду...
Между нами все кончено!
Что, дедушка?
Нездоровится. Прежде у нас на балах танцевали генералы, бароны, адмиралы, а теперь посылаем за почтовым чиновником и начальником станции, да и те не в охотку идут. Что-то ослабел я. Барин покойный, дедушка, всех сургучом пользовал, от всех болезней. Я сургуч принимаю каждый день уже лет двадцать, а то и больше; может, я от него и жив.
Надоел ты, дед.
Хоть бы ты поскорее подох.
Эх ты... недотёпа!
Это там какой-то старик болтал. Чужой.
А Леонида Андреича еще нет, не приехал. Пальто на нем легкое, демисезон, того гляди простудится. Эх, молодо-зелено.
Да он давно ушел, старик-то.
Очень уж Епиходов смешной. Пустой человек. Двадцать два несчастья.
Куда прикажете, туда и пойду.
Да...
Я уйду спать, а без меня тут кто подаст, кто распорядится? Один на весь дом.
Любовь Андреевна! Позвольте обратиться к вам с просьбой, будьте так добры! Если опять поедете в Париж, то возьмите меня с собой, сделайте милость. Здесь мне оставаться положительно невозможно.
Что ж там говорить, вы сами видите, страна необразованная, народ безнравственный, притом скука, на кухне кормят безобразно, а тут еще Фирс этот ходит, бормочет разные неподходящие слова. Возьмите меня с собой, будьте так добры!
Позвольте просить вас... на вальсишку, прекраснейшая...
Очаровательная, все-таки сто восемьдесят рубликов я возьму у вас... Возьму...
Сто восемьдесят рубликов...
«Поймешь ли ты души моей волненье...»
Что же он тебе сказал?
Невежество...
Дуняша. Как цветок... Я такая деликатная девушка, ужасно люблю нежные слова.
Закрутишься ты.
Вы, Авдотья Федоровна, не желаете меня видеть... как будто я какое насекомое.
Эх, жизнь!
Несомненно, может, вы и правы.
Но, конечно, если взглянуть с точки зрения, то вы, позволю себе так выразиться, извините за откровенность, совершенно привели меня в состояние духа. Я знаю свою фортуну, каждый день со мной случается какое-нибудь несчастье, и к этому я давно уже привык, так что с улыбкой гляжу на свою судьбу. Вы дали мне слово, и хотя я...
У меня несчастье каждый день, и я, позволю себе так выразиться, только улыбаюсь, даже смеюсь.
С меня взыскивать, позвольте вам выразиться, вы не можете.
Работаю ли я, хожу ли, кушаю ли, играю ли на биллиарде, про то могут рассуждать только люди понимающие и старшие.
Прошу вас выражаться деликатным способом.
Покорнейше благодарю.
Ничего-с. Покорно благодарю за приятное угощение.
Нет, ничего. Шишка, однако, вскочит огромадная.
Видом видать, слыхом слыхать...
Коньячком от тебя попахивает, милый мой, душа моя. А мы тут тоже веселимся.
Леонид Андреич со мной приехал, он идет...
Торги кончились к четырем часам... Мы к поезду опоздали, пришлось ждать до половины десятого.
Уф! У меня немножко голова кружится...
Вот возьми... Тут анчоусы, керченские сельди... Я сегодня ничего не ел... Столько я выстрадал!
Устал я ужасно. Дашь мне, Фирс, переодеться.
Что на торгах? Рассказывай же!
Продан.
Я купил.
Я купил! Погодите, господа, сделайте милость, у меня в голове помутилось, говорить не могу...
Пришли мы на торги, там уже Дериганов. У Леонида Андреича было только пятнадцать тысяч, а Дериганов сверх долга сразу надавал тридцать. Вижу, дело такое, я схватился с ним, надавал сорок. Он сорок пять. Я пятьдесят пять. Он, значит, по пяти надбавляет, я по десяти... Ну, кончилось. Сверх долга я надавал девяносто, осталось за мной. Вишневый сад теперь мой! Мой!
Боже мой, господи, вишневый сад мой! Скажите мне, что я пьян, не в своем уме, что все это мне представляется...
Не смейтесь надо мной! Если бы отец мой и дед встали из гробов и посмотрели на все происшествие, как их Ермолай, битый, малограмотный Ермолай, который зимой босиком бегал, как этот самый Ермолай купил имение, прекрасней которого ничего нет на свете. Я купил имение, где дед и отец были рабами, где их не пускали даже в кухню. Я сплю, это только мерещится мне, это только кажется... Это плод вашего воображения, покрытый мраком неизвестности...
Бросила ключи, хочет показать, что она уж не хозяйка здесь...
Ну, да все равно.
Эй, музыканты, играйте, я желаю вас слушать! Приходите все смотреть, как Ермолай Лопахин хватит топором по вишневому саду, как упадут на землю деревья! Настроим мы дач, и наши внуки и правнуки увидят тут новую жизнь... Музыка, играй!
Отчего же, отчего вы меня не послушали? Бедная моя, хорошая, не вернешь теперь.
О, скорее бы все это прошло, скорее бы изменилась как-нибудь наша нескладная, несчастливая жизнь.
Она плачет. Пойдем в залу, пусть она одна... Пойдем...
Что ж такое? Музыка, играй отчетливо! Пускай всё, как я желаю!
Идет новый помещик, владелец вишневого сада!
За все могу заплатить!
Простой народ прощаться пришел. Я такого мнения, Ермолай Алексеич, народ добрый, но мало понимает.
Ты отдала им свой кошелек, Люба. Так нельзя! Так нельзя!
Пожалуйте, покорнейше прошу! По стаканчику на прощанье. Из города не догадался привезть, а на станции нашел только одну бутылку. Пожалуйте!
Что ж, господа! Не желаете?
Знал бы – не покупал. Ну, и я пить не стану.
Выпей, Яша, хоть ты.
С отъезжающими! Счастливо оставаться!
Это шампанское не настоящее, могу вас уверить.
Восемь рублей бутылка.
Холодно здесь чертовски.
Не топили сегодня, все равно уезжаем.
Что ты?
От удовольствия.
На дворе октябрь, а солнечно и тихо, как летом. Строиться хорошо.
Господа, имейте в виду, до поезда осталось всего сорок шесть минут! Значит, через двадцать минут на станцию ехать. Поторапливайтесь.
Мне кажется, ехать уже пора. Лошади поданы. Черт его знает, где мои калоши. Пропали.
Аня, нет моих калош! Не нашел!
А мне в Харьков надо. Поеду с вами в одном поезде. В Харькове проживу всю зиму. Я все болтался с вами, замучился без дела. Не могу без работы, не знаю, что вот делать с руками; болтаются как-то странно, точно чужие.
Сейчас уедем, и вы опять приметесь за свой полезный труд.
Выпей-ка стаканчик.
Не стану.
Значит, в Москву теперь?
Да, провожу их в город, а завтра в Москву.
Да... Что ж, профессора не читают лекций, небось всё ждут, когда приедешь!
Не твое дело.
Сколько лет, как ты в университете учишься?
Придумай что-нибудь поновее. Это старо и плоско.
Знаешь, мы, пожалуй, не увидимся больше, так вот позволь мне дать тебе на прощанье один совет: не размахивай руками! Отвыкни от этой привычки – размахивать. И тоже вот строить дачи, рассчитывать, что из дачников со временем выйдут отдельные хозяева, рассчитывать так – это тоже значит размахивать... Как-никак, все-таки я тебя люблю. У тебя тонкие, нежные пальцы, как у артиста, у тебя тонкая, нежная душа...
Прощай, голубчик. Спасибо за все. Ежели нужно, возьми у меня денег на дорогу.
Для чего мне? Не нужно.
Ведь у вас нет!
Есть. Благодарю вас. Я за перевод получил. Вот они тут, в кармане.
А калош моих нет!
Что же вы сердитесь, Варя? Гм... Да это не мои калоши!
Я весной посеял маку тысячу десятин и теперь заработал сорок тысяч чистого. А когда мой мак цвел, что это была за картина! Так вот я, говорю, заработал сорок тысяч и, значит, предлагаю тебе взаймы, потому что могу. Зачем же нос драть? Я мужик... попросту.
Твой отец был мужик, мой – аптекарь, и из этого не следует решительно ничего.
Оставь, оставь... Дай мне хоть двести тысяч, не возьму. Я свободный человек. И всё, что так высоко и дорого цените вы все, богатые и нищие, не имеет надо мной ни малейшей власти, вот как пух, который носится по воздуху. Я могу обходиться без вас, я могу проходить мимо вас, я силен и горд. Человечество идет к высшей правде, к высшему счастью, какое только возможно на земле, и я в первых рядах!
Дойдешь?
Дойду.
Дойду, или укажу другим путь, как дойти.
Ну, прощай, голубчик. Пора ехать. Мы друг перед другом нос дерем, а жизнь знай себе проходит. Когда я работаю подолгу, без устали, тогда мысли полегче, и кажется, будто мне тоже известно, для чего я существую. А сколько, брат, в России людей, которые существуют неизвестно для чего. Ну, все равно, циркуляция дела не в этом. Леонид Андреич, говорят, принял место, будет в банке, шесть тысяч в год... Только ведь не усидит, ленив очень...
В самом деле, неужели не хватает такта...
Сейчас, сейчас... Экие, право.
Я утром говорил. Отправили, надо думать.
Утром я говорил Егору. Что ж спрашивать по десяти раз!
Долголетний Фирс, по моему окончательному мнению, в починку не годится, ему надо к праотцам. А я могу ему только завидовать.
Ну, вот, конечно. Так и знал.
Двадцать два несчастья...
Выводят только из терпения.
Что ж плакать?
Через шесть дней я опять в Париже. Завтра сядем в курьерский поезд и закатим, только нас и видели. Даже как-то не верится. Вив ла Франс!.. Здесь не по мне, не могу жить... ничего не поделаешь. Насмотрелся на невежество – будет с меня.
Что ж плакать? Ведите себя прилично, тогда не будете плакать.
Идут сюда.
Ехать бы нам. Уже немного осталось.
От кого это селедкой пахнет!
В самом деле, теперь все хорошо. До продажи вишневого сада мы все волновались, страдали, а потом, когда вопрос был решен окончательно, бесповоротно, все успокоились, повеселели даже... Я банковский служака, теперь я финансист... желтого в середину, и ты, Люба, как-никак, выглядишь лучше, это несомненно.
Счастливая Шарлотта: поет! Шарлотта
Мой ребеночек, бай, бай...
Замолчи, мой хороший, мой милый мальчик.
Мне тебя так жалко!
Так вы, пожалуйста, найдите мне место. Я не могу так.
Найдем, Шарлотта Ивановна, не беспокойтесь.
Все нас бросают, Варя уходит... мы стали вдруг не нужны.
Чудо природы!..
Ой, дайте отдышаться... замучился... Мои почтеннейшие... Воды дайте...
За деньгами небось? Слуга покорный, ухожу от греха...
Давненько не был у вас... прекраснейшая...
Ты здесь... рад тебя видеть... громаднейшего ума человек... возьми... получи...
Четыреста рублей... За мной остается восемьсот сорок...
Точно во сне... Ты где же взял?
Постой... Жарко... Событие необычайнейшее. Приехали ко мне англичане и нашли в земле какую-то белую глину...
И вам четыреста... прекрасная... удивительная...
Остальные потом.
Сейчас один молодой человек рассказывал в вагоне, будто какой-то... великий философ советует прыгать с крыш... «Прыгай!», говорит, и в этом вся задача.
Вы подумайте! Воды!..
Какие же это англичане?
Сдал им участок с глиной на двадцать четыре года... А теперь, извините, некогда... надо скакать дальше... Поеду к Знойкову... к Кардамонову... Всем должен...
Желаю здравствовать... В четверг заеду...
Как?
Почему в город? То-то я гляжу на мебель... чемоданы... Ну, ничего...
Ничего... Величайшего ума люди... эти англичане... Ничего... Будьте счастливы... Бог поможет вам– Ничего... Всему на этом свете бывает конец...
А дойдет до вас слух, что мне конец пришел, вспомните вот эту самую... лошадь и скажите: «Был на свете такой, сякой... Симеонов-Пищик... царство ему небесное»... Замечательнейшая погода... Да...
Кланялась вам Дашенька!
Я сам тоже не понимаю, признаться. Как-то странно все... Если есть еще время, то я хоть сейчас готов... Покончим сразу – и баста, а без вас я, чувствую, не сделаю предложения.
Кстати и шампанское есть.
Пустые, кто-то уже выпил.
Это называется вылакать...
Да...
Что вы ищете? Варя. Сама уложила и не помню.
Вы куда же теперь, Варвара Михайловна?
Это в Яшнево? Верст семьдесят будет.
Вот и кончилась жизнь в этом доме...
А я в Харьков уезжаю сейчас... вот с этим поездом. Дела много. А тут во дворе оставляю Епиходова... Я его нанял.
В прошлом году об эту пору уже снег шел, если припомните, а теперь тихо, солнечно. Только что вот холодно... Градуса три мороза.
Сию минуту!
Друзья мои, милые, дорогие друзья мои! Покидая этот дом навсегда, могу ли я умолчать, могу ли удержаться, чтобы не высказать на прощанье те чувства, которые наполняют теперь все мое существо....
Дуплетом желтого в середину... Молчу...
Что же, господа, пора ехать!
Епиходов, мое пальто!
Помню, когда мне было шесть лет, в Троицын день я сидел на этом окне и смотрел, как мой отец шел в церковь...
Кажется, все.
Ты же, Епиходов, смотри, чтобы все было в порядке.
Будьте покойны, Ермолай Алексеич!
Что это у тебя голос такой?
Сейчас воду пил, что-то проглотил.
Невежество...
До самой весны.
Господа, идемте садиться в экипажи... Уже пора! Сейчас поезд придет!
Идем, господа!..
Поезд... станция... Круазе в середину, белого дуплетом в угол...
Все здесь? Никого там нет?
Здесь вещи сложены, надо запереть. Идем!..
Здравствуй, новая жизнь!..
Значит, до весны. Выходите, господа... До свиданция!..
Сестра моя, сестра моя...
Сестра моя, сестра моя!..
Заперто. Уехали...
Про меня забыли... Ничего... я тут посижу... А Леонид Андреич, небось, шубы не надел, в пальто поехал...
Я-то не поглядел... Молодо-зелено!
Жизнь-то прошла, словно и не жил...
Я полежу... Силушки-то у тебя нету, ничего не осталось, ничего... Эх ты... недотёпа!..
