А кому прийти? Кто пойдет сюда?
Не до того им, чтобы по горам лазить.
Да, положение затруднительное. Дороги нет - как в осажденном городе, ни оттуда, ни отсюда.
Так посидим.
А вы ему запас сделайте, мы и так обойдемся. Лунц, а Лунц, вы бы сели!
не отвечает, ходит.
Бывает... в степи.
Ты напрасно ждешь, мама, - никто не придет.
Откуда же я могу услышать? Как вы странно спрашиваете. Ведь это же невозможно, ей-богу. Откуда я могу услышать, сами посудите. Странно!
Дерутся.
Может быть, там уже полная победа. Может быть, там уже новый мир - на развалинах старого.
Не думаю. Непохоже было.
Почему это не думаете? Вы читали, что министерство подало в отставку, что весь город в баррикадах, что пролетариат уже овладел ратушей? А за пять дней что могло произойти!
Ну, может быть, не знаю. Лунц, вы бы сели. По моему расчету, вы за эти дни верст двести сделали.
Отстаньте! Я вам не мешаю, и вы мне не мешайте. Как это некультурно: врываться в чужую жизнь. Я же не говорю вам: Житов, не дремлите по целым часам, вы уже проспали вечность. Я не говорю!
Я бы чаю выпил.
А я так - вприкуску.
А вы бы взяли да и съездили в Россию месяца на два.
Я останусь.
А если б его в Сибирь услали? Поехали б?
Вы славная, Инна Александровна.
Нет, куда мне... Человек я непоседливый.
Нет, верно. Нынче здесь, а завтра там. Я и астрономию скоро брошу. Я ведь в Австралии еще не был.
Да так. Посмотреть, как люди живут.
Да я не путешествовать, я так. Поступлю на железную дорогу или на завод.
Что же, этому легко научиться. Я механику знаю. Мне немного надо, я человек неизбалованный.
Мама, а папа где? работает?
Как он может работать в такое время! Не понимаю.
Ну, Поллак... Про него я уж не говорю. Поллак.
Поллак человек талантливый, он через пять лет знаменитостью будет. Энергичный человек.
Чего вы смеетесь, разве не правда?
Не знаю.
Не знаю. А как вот можете вы смеяться, удивляюсь я.
Где же это, в России?
А скажите, Инна Александровна, я до сих пор толком не разберусь: за что Сергей Николаевич выслан из России?
Значит, он может вернуться, если захочет?
А березка-то!
Нет. Показалось.
Эти мартовские бури всегда самые свирепые. Внизу весна, а у нас зима настоящая. Миндаль уже отцвел, пожалуй.
Ну, обойдется, скоро все узнаете. Барометр поднимается.
Николай - рыцарь. Он за всех угнетенных, кто бы они ни были. Все люди одинаковы, и чья бы страна ни была, все равно.
Чужие! Страна, государство - не понимаю я этого. Что значит - чужие, государство? Вот это разделение и создает рабов, потому что когда в одном доме грабят, то в другом сидят спокойно, в одном доме убивают, то в другом говорят: это нас не касается. Свои! Чужие! Я вот еврей, а у меня своей страны нет - так, значит, я всем чужой? Нет, я всем свой, да... Да!
Конечно. Это узость - разбивать землю на какие-то участки.
Да. Только и слышишь-свои, чужие! Негры, жиды!
Ну, успокойся, мамочка, все обойдется. Он не один там, - почему непременно с ним что-нибудь случится? Успокойся.
Не говоря уже о том, что с ним Маруся и Анна Сергеевна с мужем. Все-таки поберегут. Да и так, вы знаете, как его любят все, - у него теперь свита как у генерала, даром пропасть не дадут.
А ты чего, мама, хотела бы? Чтоб Маруся пряталась?
С волками? Вот вы какая, не ожидал. Как же это вы так?
А вы и стрелять умеете?
Да, Николай Сергеевич у вас удивительный человек.
Если бы мне не так хотелось в Австралию...
У вас не найдется, уважаемая Инна Александровна, чашки черного кофе?
Ну, как дела, коллега?
Хорошо. А вы что же ничего не делаете?
Погода... Какая тут работа! Да и события такие...
А не русская лень?
Может быть, и лень. Кто знает?
Нехорошо, дорогой товарищ. Лунц, вы произвели вычисления, которые поручил вам Сергей Николаевич?
Нет.
Напрасно.
Напрасно, не напрасно, это вас не касается. Вы такой же ассистент, как и я, и не имеете права делать мне замечания. Да.
Скажите, Житов, чтобы кофе мне подали туда.
Ладно. А над чем сейчас работает Сергей Николаевич? Я как-то отошел от дела за это время.
О, у него такая работа! Я сам могу много работать, но я удивляюсь настойчивости Сергея Николаевича, силе его мозга. Трение, это возмутительное трение, отсутствует в нем, как в наших инструментах. И работает он с правильностью часового механизма: я убежден, что в его вычислениях за тридцать лет нельзя найти ни одной ошибки.
Он не только работник, он-талант.
Совершенно верно. У него числа и цифры-живые и движутся, как солдаты.
Вы все сводите к дисциплине. Какая юнкерская поэзия!
Без дисциплины нет победы, дорогой Лунц.
Верно!
Я о нем думаю лучше, чем вы. Я думаю, что он видит вечность, видит, как мы вот эти стены. Да!
Я не возражаю. У вас нет сведений, кончилась эта революция или нет?
Какие тут сведения! Слышите, что на дворе делается?
Я упустил это обстоятельство из виду.
По последним газетам...
Нет, нет. Вы мне скажите, когда все это кончится. Я не хочу входить в подробности.
Так я попрошу вас, уважаемая Инна Александровна, дать мне кофе туда.
А я думаю, что бывают минуты, когда работать над чем-нибудь нечестно.
Я не могу! Отчего вы не пускаете меня туда? Я тут с ума схожу, в этой дыре!
Николай в девятнадцать лет в тюрьме уже сидел!
Он работал!
Он говорит: ступай.
За чем же дело стало?
Я не знаю, я не могу. Там такая великая борьба, а я... Я не могу, я не могу!
Петя опять нервничает. Вы, Инна Александровна, занялись бы им.
Ничего, пройдет.
Ну, у Лунца у самого, того и гляди, истерика сделается.
Ну, я-то что. Я всегда спокоен, у меня уж характер такой. Иной раз и рад бы поволноваться, да не выходит.
Не знаю. Удобный, конечно, характер. Жаль вот только, что газет нету: люблю почитать, как люди там волнуются.
Знаю, слыхал.
Нет.
Вот и я разносчиком в Австралию пойду.
Немного знаю. В Калифорнии научился.
Не хочется. Я у камина посижу.
М-да.
Это такая пушка особенная.
М-да. Штука серьезная.
Невозможно. Непоседливый я человек. Мне бы, Инна Александровна, хотелось всю землю кругом ощупать - какая она. Из Австралии я в Индию поеду, я еще тигров на свободе не видал.
Не знаю. Я, Инна Александровна, смотреть люблю. Как все это вообще. У нас в деревне бугор был, так я, мальчишкой еще, по целым дням сидел, смотрел все. Я и астрономией-то занялся, чтобы смотреть, а вычислять не люблю: не все ли равно, двадцать миллионов миль или тридцать. И разговаривать я тоже не люблю.
А вы и в Канаду с Сергеем Николаевичем поедете? На затмение?
Тяжело будет. Далеко.
Что?
Нет.
Ну?
Откуда тут выстрел? Просто- галлюцинация слуха.
Эге! Стреляют!
Что это?
Не знаю. Идем!
А колокол?
Я ничем не могу быть полезен?
Он ранен.
Не... беспокойтесь, теща, неважно... ноги...
Друг.
Мамочка, мамочка! Это ничего, ты не пугайся, это ничего.
Значит? Постойте, погодите, я ничего не понимаю. Значит?
Революция кончилась?
Но я не понимаю. Неужели?..
Да. Мы разбиты.
А нужно бы позвать Сергея Николаевича.
Расскажите, пожалуйста, как это случилось... господин...
Трейч.
Без Трейча... я бы подох. Анна, да не суетись ты так, я чувствую себя... великолепно.
Я не могу поверить...
Валя, что у тебя? Тебе больно?
Ноги ободраны... осколком и... голова... немного. Вздор.
В вас посылали бомбы?
Буржуа... защищался... недурно.
И Маруси нет! Вы что-то скрываете. А вот вы говорили, Лунц...
Петя, Петя! Да разве я думал! Я не могу поверить...
Успокойтесь, госпожа Терновская. Я убежден, что Николай жив.
В последний момент, когда баррикада была почти в руках войск, Николая ранили. Он стоял рядом со мной, и я видел, как он упал.
Не думаю, чтобы опасно.
Господин профессор приказали сказать, что сейчас придут.
Кажется, пулевая или картечная рана в плечо. Вначале он был в сознании, но потом впал в беспамятство. Я донес его до переулка, но здесь встретился отряд драгун. Долго я бороться не мог, тем более что я подвергал его опасности расстрела; и я оставил тело им, а сам вернулся к нашим. Теперь, вероятно, он в тюрьме.
Не думаю.
А Маруся? Отчего вы ничего не скажете про Марусю? Она убита?
Мы видели ее на одну минуту. Она осталась, чтобы разыскать товарища Николая!
Сочту за особенную честь.
Значит, напрасно?
По-видимому.
Значит, напрасно вся эта кровь, эти тысячи жертв, эта беспримерная борьба, эта... эта... Проклятье! Зачем я был здесь? Зачем я не лег там, с моими братьями?
Как же... вы хотите, чтобы... буржуа... сразу отдал... свое владычество над землей? Буржуа... не дурак. И лечь еще успеете.
Борьба не кончена.
Вы рабочий, господин Трейч?
Рабочий. Кстати: я не сказал госпоже Терновской, так как не хотел тревожить ее напрасно, что Николай, может быть, расстрелян.
Расстрелян!
Уже по дороге сюда я слыхал, что они расстреливают всех пленных без суда... и раненых также.
Какой ужас!
Звери! Они всегда питались человеческой кровью. Они сыты ею по горло.
Да... они никогда не были... вегета... рианцами.
Как можете вы шутить.
Это ободранные... ноги приводят меня в такое... настроение. Я замолчу, Анна, я устал. Мне только... интересно взглянуть... на физиономию звездочета.
Тише.
Они борются, и мы, конечно, не можем предписывать им правил борьбы.
А вот и Сергей Николаевич.
Что это? Где Николай?
Разве там еще убивают? Разве там еще есть тюрьмы?
С неба... свалился.
А то дали бы мне, Анна Сергеевна, я бы повозил.
Хорошо, только за каким чертом вертимся мы здесь, как крысы в крысоловке. Поставь меня рядом с Житовым, я тоже хочу запастись энергией от солнца. Так, хорошо. Приятно!
Погода такая.. Я как взыграет весеннее солнце, так уж не могу в комнатах сидеть. Вот погреюсь, погреюсь, да и...
Житов, а вы не турок?
Нет.
А как вам бы шло: сесть этак да на пупок смотреть, или как там...
Нет, я не турок.
А я вас понимаю: приятно на солнышке. Жалко Николу: ему этого удовольствия не получить. Я знаю эту Штернбергскую тюрьму: в нее не только солнце не заглядывает, в ней и неба-то не видно. Я в ней только месяц просидел, так и то в какой-то сплошной компресс превратился от сырости. Мерзость!
Погоди, за этим еще дело не станет. Нужно бы разбудить Маруську, узнать все поскорее.
Она поздно приехала.
Слыхал. Весь дом пением разбудила. Я даже удивился, кто может петь в этом мавзолее. Подумал, уж не Поллак ли новую звезду открыл.
Раз поет, значит, все хорошо.
Разбудите-ка ее, теща.
Ну, Шмидта этого.
Энергичная старушка. Редиска, хм!
Нет. Зачем думать? Я так смотрю.
Врете вы. Как можно не думать, -ну, если не думаете, так вспоминаете что-нибудь.
У меня воспоминаний не бывает. А впрочем... хорошо в Нью-Йорке было: жил я в гостинице на самой шумной ихней улице, и балкон у меня был...
Ну?
Так вот: хорошо очень было. Сидишь и смотришь: как это они там ходят, ездят. Воздушная дорога. Интересно.
Нет, я не об этом. А так, интересно очень.
А правда, где Лунц?
На исследования?
Исследования?
Трейч всегда что-нибудь исследует. Он уже, наверное, исследовал ваш храм Урании и решил, что он может быть превосходным складом для оружия. Теперь он исследует горы: вероятно, ищет места для оружейного завода.
Ну, не совсем. В его фантазиях есть странная черта. При всем иногда явном безумии они как-то осуществляются.
Вообще любопытный малый. Говорит немного, а пропагандировать никто так не умеет, как он. Выражаясь вашим астрономическим языком, -он луну заставит разгореться, как солнце. Откуда его Николай вытащил, не знаю.
Добрый день.
Что это ты. Петушок, такой хмурый?
Так.
Знаю, мне мама говорила.
И не смотри.
Петя, поедемте со мной в Австралию.
Зачем?
Не знаю. Отстань от меня, Анна.
Не могу сказать, чтобы ты был чрезмерно вежлив, мой друг. А вот и наши!
Лунц, вас звездочет спрашивал. Держитесь, влетит вам теперь.
А ну его к... Виноват, Анна Сергеевна.
Как это пошло!
Ну, как погуляли, Трейч? Нашли что-нибудь?
Местность хорошая.
Ну?! Николай? Николай?
Расстрелян. Повешен. Колесован.
Он в тюрьме? Спасен?
"Клюет-и бросает, и смотрит в окно, как будто со мною задумал одно.
- Зовет меня взглядом и криком своим - и вымолвить хочет: давай улетим".
Маруся!
Вы, теща, произносите совершенно так же, как: цыплятки вы мои...
Я счастлив.
Да ты видела его?
Это даже нехорошо. Все так хотят знать...
Я очень рад. Добрый день.
Это, Маруся, выражаясь скромно, -свинство.
Да, есть-таки.
Ну, как он?
Знаю, сиживал.
Милый мальчик! Я очень благодарен ему.
Но как же вы-то сами? Как вас не схватили?
Какая гнусность!
Оно цело?
Он был бы большого. Отчего ты не принесла его сюда? Взглянул бы... Наше знамя! Черт возьми, а?
Знаю.
Изменников и предателей нужно карать смертью.
Какой вы, однако, кровожадный, господин Шмидт.
Можно убивать электричеством, тогда без крови.
Я поеду с вами.
Это не имеет значения.
Ловко, Маруся!
А у нас есть деньги? Инна, ты заведуешь этим делом.
Можно собрать. Вот у меня есть двести рублей.
Поллак - богатый человек, очень богатый.
Пустое. Вот таких и нужно обдирать! Петя, позови-ка сюда Поллака... скажи - важно, а то не пойдет.
Какая девушка! Это - солнце! Это вихрь огненных сил! Это Юдифь!
И для революции нужен талант.
Да. А как у вас, уважаемый звездочет, обстоят дела на небе?
Хорошо. А у вас на земле?
Довольно скверно, как видите. На земле всегда скверно, уважаемый звездочет, всегда кто-нибудь кого-нибудь душит; кто-то плачет, кто-то кого-то предает... Ноги вот болят. Нам далеко до гармонии небесных сфер.
Там не всегда гармония. Там также бывают катастрофы.
Очень жаль... значит, и на небо надежда потеряна. А вы о чем задумались, господин... господин... Шмидт?
Я думаю, что всякий человек должен быть сильным.
Ого! А вы сильны?
К сожалению, нет. Природа при рождении лишила меня некоторых свойств, которые составляют силу. Я очень боюсь крови и...
И пауков? Кстати: вы платье готовое покупаете или на заказ?
Чем могу служить? Добрый день, господа!
Вот что, Поллак: нужны две тысячи... не скажу, чтобы взаймы, потому что едва ли вам их кто отдаст...
А для какой надобности, смею спросить?
Надо устроить бегство Николая Сергеевича. Можете дать?
С удовольствием.
Он...
Нет, нет, прошу без подробностей. Уважаемый Сергей Николаевич, могу я сегодня воспользоваться вашим рефрактором?
Пожалуйста. Сегодня у меня праздник.
Вот это ученый. Хорош, Сергей Николаевич?
Он очень способный.
Для календарей, должно быть.
Я уже привык к этому, Маруся.
Астрономия - торжество разума.
Вы как будто против науки, Анна Сергеевна!
Человек должен говорить: "я хочу", обязанность - это рабство.
Как же теперь ваша экспедиция в Канаду, Инна Александровна? Деньги-то?
Хорошо.
Я очень люблю хорошие разговоры. Во всех речах я вижу искорки света, и это так красиво, как Млечный Путь. Очень жаль, что люди большею частью говорят о пустяках.
Вот вы очень спокойный человек, Сергей Николаевич, вы даже неспособны, кажется, обижаться, - а случалось ли вам когда-нибудь плакать? Я, конечно, беру не тот счастливый возраст, когда вы путешествовали без штанов, а вот теперь?..
О да! Я очень слезлив.
Вот как!
Когда я увидел комету Биелу, предсказанную Галлеем, я заплакал.
Причина уважительная, хотя для меня и не совсем понятная. А вы ее понимаете, господа?
Да, конечно. Ведь Галлей мог ошибаться.
Что же, тогда нужно было бы рвать волосы от отчаяния?
В мире каждую секунду умирает по человеку, а во всей вселенной, вероятно, каждую секунду разрушается целый мир. Как же я могу плакать и приходить в отчаяние из-за смерти одного человека?
Так, Шмидт, не правда ли, это очень сильно, как раз по-вашему? Так что, если Николаю не удастся бежать, и его...
Конечно, это будет очень грустно, но...
Да я и не шучу, милая Маруся. Вообще я никогда не умел шутить, хотя очень люблю, когда шутят другие, например Валентин.
Благодарю вас.
Это правда, Сергей Николаевич никогда не шутит.
Что значит-заткнуть уши астрономической ватой! Хорошо, спокойно. Пусть весь мир взвоет, как собака...
Когда молодой Будда увидел голодную тигрицу, он отдал ей себя, да. Он не сказал: я бог, я занят важными делами, а ты только голодный зверь, - он отдал ей себя!
Вы видите надпись : "Наес domus Uraniae est. Curae procul este profanae. Temnitur hic humilis tellus. Hinc ITUR AD ASTRO". Это значит: "Это храм Урании. Прочь, суетные заботы! Попирается здесь низменная земля - отсюда идут к звездам".
Да, но что вы разумеете под суетными заботами, уважаемый звездочет? Вот у меня ноги содраны до кости осколком... это тоже, по-вашему, суетная забота?
Да. Смерть, несправедливость, несчастья, все черные тени земли - вот суетные заботы.
Значит, явись завтра новый Наполеон, новый деспот, и зажми весь мир в железном кулаке - это тоже будет суетная забота?
Да... Я так думаю.
Так вот оно что!
Я слушаю.
Так может говорить только тот, кто живет на содержании у правительства и в полной безопасности сидит на своей крыше.
Не всегда в безопасности, Валентин. Галилей умер в темнице. Джордано Бруно погиб на костре. Путь к звездам всегда орошен кровью.
Мало ли что было... Христиан тоже преследовали, а это не помешало им, в свою очередь, поджаривать на углях невинных астрономов.
Анна! Это нехорошо.
Это еще что за чепуха?
Оттого-то нас и бьют на каждом шагу...
Надо идти вперед. Здесь говорили о поражениях, но их нет. Я знаю только победы. Земля - это воск в руках человека. Надо мять, давить - творить новые формы... Но надо идти вперед. Если встретится стена - ее надо разрушить. Если встретится гора - ее надо срыть. Если встретится пропасть - ее надо перелететь. Если нет крыльев - их надо сделать!
Хорошо, Трейч! Надо сделать!
Но надо идти вперед. Если земля будет расступаться под ногами, нужно скрепить ее - железом. Если она начнет распадаться на части, нужно слить ее - огнем. Если небо станет валиться на головы, надо протянуть руки и отбросить его - так!
У-ах! Так!
Но надо идти вперед, пока светит солнце.
Оно погаснет, Трейч!
Тогда нужно зажечь новое.
Да, да. Говорите!
И пока оно будет гореть, всегда и вечно, - надо идти вперед. Товарищи, солнце ведь тоже рабочий!
Вот это-астрономия! Ах, черт!
Вперед, всегда и вечно.
Вперед! Ах, черт!
Господа, я прошу... это нельзя так оставить. А убитые! Нет, господа, не только те, кто мужественно боролся и погиб за свободу, а вот эти... жертвы. Ведь их миллиарды, ведь они же не виноваты... И их убили!
Здесь нет. Но если бы было, оно ответило бы, как в сказке: да!
Нет, ничего. Знаете, я погожу ехать в Австралию: мне тоже захотелось повидать Николая Сергеевича.
Вот это - астрономия. Ну, как, звездочет, нравятся вам такие астрономы?
Да. Нравятся. Его фамилия, кажется, Трейч?
Он такой же Трейч, как я-Бисмарк. Сам черт не знает, как его зовут по-настоящему.
Я счастлив, я так счастлив. Вы знаете... мои родители - они убиты. И сестра. Я не хотел, я никогда не хотел говорить об этом... Зачем говорить? - думал я. Пусть останется глубоко-глубоко в душе, и пусть я один только знаю. А теперь... Вы знаете, как они были убиты? Трейч, вы понимаете меня? Я никогда не хотел...
Зачем все это?
Нет, приятно.
Зачем, когда все это умрет, и вы, и я, и горы. Зачем?
Повесить мало Трейча. Ну и откопал Николай. Ну, Марусенька, ведь убежит, а?
Чего еще?
Да в чем дело? О чем ты задумалась?
Цып-цып-цып!
Ну, Маруся, я пойду к себе. Я не хочу вам мешать.
Да. И я хотел устроить себе маленький праздник ради вашего приезда, но - не вышло.
Нужно притащить Поллака. Он порядочный человек, он очень хороший человек. Я иду за ним.
Нет, обедайте без меня.
Скажите ей, что я работаю. Перед отъездом вы зайдете ко мне, Маруся?
И чтоб никто не ночевал. И у меня стоит диван, обитый новым шелком, и они каждый вечер смотрят, не лежит ли на нем какой-нибудь человек. Ужасные люди!
А вы бы уехали, Шмидт, какого черта!
Нельзя. Они берут плату вперед.
Нельзя, они...
Вот он! Насилу оторвал. Присосался к рефрактору, как пиявка!
Господа, это насилие. У меня там не кончено...
Это очень приятно слышать, но я не знаю, отчего вам так весело? Революция кончилась не в вашу пользу.
Мы придумали новый план. Мы...
Да, да. Я верю, я верю вам.
Я не могу, к сожалению, принимать алкоголя: он причиняет мне головную боль и тошноту.
Лучший напиток для Поллака - машинное масло. Поллак, вы будете пить масло?
Идем, товарищ. Вы хороший, честный человек.
Подтягивать могу.
Марсельезу!
Я согласен. Есть песни, которые можно петь только в храме.
Повеселей что-нибудь! Эх, как греет солнце!
Да поживей, Аня! Ты везешь меня, как покойника.
А, черт!
Читал.
Расстреляют.
А, чтоб тебя черт... Анна, подними.
Неужели тебе не надоест ковырять?
Читала бы.
Нет, не могу. Какая дьявольская тишина, как в гробу! Еще неделя такая, и я брошусь в пропасть, запью, побью Поллака.
Ужасная тишина! Точно осуществился сон Байрона: солнце погасло, все уже умерло на земле, и мы - последние люди. Ужасная тишина!
Житов, вы что там делаете?
Смотрю.
"Смотрю"!
Не могу я без работы!
Терпи ты, если хочешь, а я... Черт!
Да ну вас, ей-богу! Весь вечер сегодня все о покойниках. Ну, умер и умер, и хорошо сделал, что умер. Житов, идите сюда разговаривать!
Сейчас.
Какая тоска!
А что Маруся-то пишет, Инна Александровна?
Знаю, знаю, я думал, нет ли чего нового.
Так и заболел уж! Скажите еще: умер.
Она тогда мертвого его украдет и привезет.
Ну, о чем говорить?
Садитесь. Вы что там делаете?
На звезды смотрел. Какие они сегодня красивые и беспокойные.
А я сегодня не могу смотреть на звезды. Я не знаю, куда бы от них ушел, я спрятался бы в подвал, но и там я буду их чувствовать. Понимаете: как будто нет расстояний. Как будто все эти громады, живые и мертвые, столпились над землей и приближаются к ней, и что-то такое в них есть... Я не знаю.
Атмосфера тут очень чистая. Вот в Калифорнии...
А вы были в Калифорнии?
Был. Вот в Калифорнии, на обсерватории Лика, так, правда, иногда жутко смотреть.
Мама, откуда у вас в кухне эта старуха?
Как же она взошла на гору? Как она могла?
Вам бы тут, теща, богадельню устроить.
Мама, как она взошла?
Пусть умирают. Иосиф, вы что-то грустны сегодня?
Да, Петя, у меня очень тяжелые мысли. Это такая ночь, я не знаю, какая это ночь. Это ночь призраков. Вы смотрели сегодня на звезды?
А мне вот весело!
Оставь!
Как мне весело!
А Трейч скоро вернется?
Не вышло... значит, сегодня или завтра. Житов, что вы все молчите?
Так. Не хочется говорить что-то.
У меня такие тяжелые мысли! Такие тяжелые мысли! Так можно убить себя.
Пустое. Среди астрономов нет самоубийц.
Я плохой астроном. Очень, очень плохой.
Я сегодня боюсь звезд. Я думаю: какие они огромные, какие они равнодушные и как им нет никакого дела до меня, и я становлюсь такой маленький, такой жалкий - как, знаете, цыпленок, который во время еврейского погрома спрятался куда-нибудь, сидит и ничего не понимает.
Звезды - и еврейский погром... Странная комбинация.
Летает пух, звенят стекла, а он сидит - и что он думает?
Ничего не думает. Думает, что снег идет.
Меня пугает бесконечность. Какая бесконечность? Зачем бесконечность? Вот я смотрю на звезды: одна, десять, миллион - и все нет конца. Боже мой, кому же я жаловаться буду?
А зачем жаловаться?
Вот я, маленький еврей...
Добрый вечер. Я могу, господа, посидеть с вами? Я не помешаю?
Магнитная стрелка очень колеблется, Лунц. Завтра нужно наблюдать солнце.
Вам я уж не говорю, Житов, - вы, по-видимому, окончательно бросили занятия. Вы уезжаете?
Да. Послезавтра.
Да нет же. Надо ехать. Засиделся.
Вот будет тощища, как вы уедете. Пошлите вы к черту эту Зеландию.
Нет, надо.
Сегодня я мечтаю, уважаемая Анна Сергеевна. Сегодня мне исполнилось тридцать два года, и именно в эту минуту. Я родился вечером, в десять часов тридцать семь минут. Вычитая разницу во времени, получается как раз десять часов шестнадцать минут.
Поздравляю.
Благодарю вас. И я сегодня немного мечтаю. В мои тридцать два года я уже сделал довольно много для науки, и мое имя... Впрочем, я не буду входить в подробности. И я уже имею право устраивать личную жизнь.
Да неужели вы женитесь? Вот так штука!
Да, вы угадали. Я женюсь.
Моя невеста в этом году оканчивает курс в университете, и скоро, уважаемая Инна Александровна, ваше уютное жилище перестанет считать меня своим членом.
Я тоже женюсь. У меня тоже есть невеста. Красавица!
Да? Вы шутите?
С Петей? Он хороший мальчик, честный мальчик. И у него тоже тяжелые мысли.
Итак, продолжайте, господа... Я сегодня немного нервно настроен и с удовольствием послушаю вашу беседу.
Звезды, звезды...
Что вы хотите рассказать нам о звездах, дорогой Лунц?
Вот и тогда они светили где-то над тучами, когда мы сидели, и ждали, и думали, что там уже полная победа, и теперь они светят... Можно с ума сойти...
Работать, работать надо, а тут сидишь как на цепи, в этом чертовом гробу. Эх! Кажется, Трейч вернулся.
Мне очень нравится господин Трейч. Это очень серьезный человек.
А вы чего ждали? Ведь вам уже писали, что ничего.
Добрый вечер!
Благодарю вас, я кушал дорогой.
Что нового?
Много арестов. О том, что Занько повешен, вы, конечно, знаете?
Бедный малый! Ну, как он?..
Он храбро встретил смерть, хотя с ним поступили подло. Он просил, чтобы при казни присутствовал его защитник: у него нет родных, и он имел на это право. Ему обещали и обманули его, и в последнюю минуту он видел только лица палачей и звезды. Его казнили вечером.
Звезды, звезды!
В Тернахе солдаты убили около двухсот рабочих. Много женщин и детей. В Штернбергском округе голод. Утверждают, что были случаи поедания трупов.
Вы черный вестник, Трейч.
В Польше начались еврейские погромы.
Что? Опять?
Какое варварство! Какие глупые люди!
Ну, а наши? А наши?
Завтра я иду туда.
И я с вами! К черту!
А!..
А как ваши ноги, Валентин?
В назначенный час на месте никого не было, и я понял, что дело отложено. Я сам теряюсь в догадках. Завтра я иду туда.
Скажите пожалуйста-рабочий, а как воспитан. Я удивлен.
М-да.
И мне очень нравится, что он рассказывает так ясно и коротко.
Вы слышали?
Опять! Опять убивают отцов и матерей, опять рвут детей на части. О, я почувствовал это, я понял это сегодня, когда взглянул на эти проклятые звезды!
Дорогой Лунц, успокойтесь.
Это ничего.
Нет, я не успокоюсь, я не хочу успокаиваться! Я довольно был спокоен. Я был спокоен, когда убили мать, и отца, и сестру. Я был спокоен, когда там, на баррикадах, убивали моих братьев. О, я долго был спокоен! Я и теперь спокоен. Разве я не спокоен? Трейч!.. Значит, все... напрасно?
Нет. Мы победим.
Трейч, я любил науку. Поллак, я любил науку. Когда еще был маленький, такой маленький, что меня били все мальчики на улице, я уже тогда любил науку. Меня били, а я думал: вот я вырасту и стану знаменитым ученым, и буду честью своей семьи - моего дорогого отца, который отдавал мне последние гроши, моей дорогой мамы, которая плакала надо мной... О, как я любил науку!
Мне очень жаль вас, Лунц. Я уважаю вас.
Когда я не ел, когда я не пил, когда я, как собака, бродил по улицам, ища корки хлеба, - я думал о науке. И тогда, когда убили моего отца, и мать, и сестру, я плакал, рвал волосы и думал о науке. Вот как я любил науку! А теперь... Я ненавижу науку. Не надо науки! Долой науку!
Лунц, Лунц, как мне жаль...
Ага, истерия! Пусть истерия, и я спокоен, и вы напрасно думаете, что я не спокоен. Я не хочу науки. Я уйду отсюда. Я уйду отсюда. Вы слышите?
Пойдемте со мной.
Да, я пойду с вами. Я не хочу науки. Проклятые звезды. Опять, опять! Ведь я слышу, как они там кричат! Вы не слышите, а я слышу! И я вижу - всех, всех, кого жгли, убивали, рвали на части. Били за то, что среди нас родился Христос, что среди нас были пророки и Маркс. Я вижу их. Они смотрят на меня в окно, холодные, истерзанные трупы, они стоят над моей головой, когда я сплю, они спрашивают меня: и ты будешь заниматься наукой, Лунц? Нет! Нет!
Да, бог. Я еврей, и я зову еврейского бога! Боже отмщений, господи боже отмщений! Яви себя! Восстань! Судия земли, воздай возмездие гордым! Боже отмщений! Господи боже отмщений! Яви себя!
Месть палачам!
Каков?
Какой несчастный юноша! Это так тяжело, если человек любит науку и ему нельзя ей служить. Мне было так весело, а когда он говорил, я заплакал, уважаемая Инна Александровна.
Да, тяжело.
Не может быть! Нико...
Тсс!
Нужно уповать на бога, уважаемая Инна Александровна, но не бога отмщения, о котором говорил этот несчастный юноша, а бога милосердия и любви.
Да, боги бывают разные, какой кому нужен.
И вы здесь, Поллак?
Сегодня день моего рождения, уважаемый Сергей Николаевич.
Поздравляю вас.
И сегодня я имел честь объявить собравшимся господам о моей помолвке с девицей Фанни Эрстрем.
Так вот вы какой счастливец!
Да. Теперь у меня будет спутник, уважаемый Сергей Николаевич.
Еще раз поздравляю. А скажите, относительно Николая нет ничего нового?
По-видимому, бегство отложено.
А что на земле делается, почтенный звездочет, если б вы слыхали!
А что? Опять какие-нибудь несчастья?
Да - суетные заботы. Вот смотрю я так на вас и думаю: есть у вас хоть какие-нибудь друзья или вы так - один и один?
Вот мой друг.
Ну, положим. А еще?
Есть и еще. Но, представьте, я их никогда не видал. Один живет в Южной Африке, у него обсерватория, другой - в Бразилии, а третий - не знаю где.
Пропал?
Он умер лет полтораста назад. А еще один есть, того я совсем не знаю, хотя очень люблю, - так этот еще не родился. Он должен родиться приблизительно через семьсот пятьдесят лет, и я уже поручил ему проверить кое-какие мои наблюдения.
И уверены, что он сделает?
Да.
Странная коллекция. Вам бы ее в какой-нибудь музей пожертвовать! Не правда ли, Трейч?
Мне нравятся друзья господина Терновского.
А Лунц где? Все тут? Хорошо. А Лунц?
Пожалуйста, господа, посидите здесь. Я хочу устроить маленькое празднество, сегодня такой день.
Уж не фейерверк ли? О, хитрый Петя. Но это уж слишком, хотя, конечно, день такой...
Я сейчас.
Вы не знаете, Поллак, каков барометр сегодня?
Довольно низко, уважаемый Сергей Николаевич.
Это чувствуется.
В связи с колебанием стрелки надо думать, что в южных широтах - циклон.
Да. Беспокойно.
Какая тут у вас дьявольская тишина: точно в могиле.
Разве? А мне здесь внизу кажется несколько шумно.
Да, вот еще: если я не вернусь, вы скажете ей, что...
Понимаю! Фу, духота какая!
Духота, холодно - все один черт. Если я тут поживу еще неделю...
А не устроить ли нам, господа, более или менее правильную беседу, в которой все могли бы принимать участие? Председателем мы изберем...
Меня звали? Вы звали меня, Сергей Николаевич?
Нет.
Что же Петя сказал мне?
Посидите с нами, дорогой Лунц. Теперь, когда вы несколько успокоились, я хочу сказать вам, что я не согласен с вами относительно науки.
Ах, оставьте! Сергей Николаевич, я должен вам сказать: я оставляю обсерваторию.
Ах, это Петя! Какой забавный мальчик! Слушайте, слушайте!
Позвольте представить, господа, вот моя невеста - прелестная Эллен.
Вот дурак!
Это насмешка! Я не позволю насмехаться над моей невестой!
Прелестная Эллен, поклонитесь собранию!
Я протестую! Это оскорбление!
Нет, это не шутка! Я понимаю. О, я понимаю!
Так. Теперь поговорим, прелестная Эллен. Вам сколько лет?
Вы сказали, семнадцать? Вам семнадцать лет, очаровательная девица. Герцог, ваш отец, и герцогиня, ваша мать, согласны на наш брак?
Глубокоуважаемый Сергей Николаевич! Меня оскорбляют в вашем доме...
Да что вы лезете? Кому вы нужны с вашей идиотской невестой.
Господин Лунц, вы ответите!
Звезды, проклятые звезды!
Как я счастлив, прелестная Эллен! Вы слышите запах роз? Вы слышите, как заливается в саду соловей? Это о нашей любви поет он, прелестная Эллен.
Проклятые звезды!
Ваш благоухающий ротик, прелестная Эллен...
Да, да...
...ваши жемчужные зубки...
Да, да!
...ваши нежные щечки-я влюблен в вас безумно, прелестная Эллен! Зачем так скромно потупили вы очаровательные глазки ваши?
Позор! И вам не стыдно, Поллак? Наука! А это вы видите? Это моя мать, это моя мать...
Я не понимаю...
Выпрямьте ваш стройный стан и гордо объявите себя моей женой, очаровательная Эллен! В ваших объятиях найдет вечный покой мое беспокойное сердце!
Анна, молчи!
Это такое...
Молчи, буржуй, а не то... Это моя мать. Старая женщина! Послушайте меня, старая женщина. Вот стою я перед вами на коленях, маленький еврей. Вы - моя мать, и дайте же, дайте, я поцелую вашу руку...
Это моя невеста!
Это моя мать, оставьте ее...
Старая женщина! Простите меня: я любил науку, глупый еврей... жид!..
Нужно что-нибудь сделать!
Ничего.
Я люблю только вас, милая, старая женщина. Возьмите мою голову и сердце мое возьмите. Проклятые звезды! Проклятые звезды!
Вы идите со мной, Лунц.
Это моя невеста!
Я иду с вами. И клянусь богом...
Да замолчите вы!
Старая женщина! Вы видите, я плачу, старая женщина, я - маленький еврей, который любил науку. Вы - моя мать, вы - мать моя, и, клянусь перед богом, всю жизнь мою я отдам вам, моя милая, моя старая женщина. Я плачу... Проклятые звезды!
Итак, уважаемый Сергей Николаевич, вы будете любезны наблюдать за камерой. Я ухожу, необходимо окончить таблицы.
Работайте, работайте! До свиданья!
Ну, как мы себя чувствуем сегодня, юный жрец богини Урании?
Хорошо. Благодарю вас.
И мы уже больше не будем насмехаться над бедным Поллаком, которому так хочется жениться?
Честное слово, я не хотел...
Я знаю, знаю...
Он уже тогда был нездоров.
Я шучу, уважаемый Сергей Николаевич. Вообще я должен с удивлением отметить, что открыл в себе огромные запасы юмора. Когда сегодня Франц разлил молоко, я сказал ему: Франц, вы оставляете за собой млечный путь, - и он очень смеялся. Но я не буду входить в подробности. До свидания.
Какой смешной этот Поллак! Папа, я тебе не помешаю, если останусь здесь?
Нет, дружок.
Мне не хочется вниз. Теперь там так скучно. Ты знаешь, Житов вчера прислал телеграмму из Каира: "Сижу и смотрю на пирамиды". А ты видал пирамиды?
Видал. Я боюсь, дружок, что маме одной будет тяжело.
Сейчас она уже спит. А днем я с ней много бываю. Она все толкует, папа, о Коле.
Да ведь ничего не известно. От Анны нет известий?
Нет. Она не любит писать письма. Конечно, ничего еще не известно, я все время твержу это маме, но ты знаешь, как трудно говорить с женщинами... Ну, я не буду мешать тебе. Ты тоже будешь вычислять?
Да. Немного. Я что-то устал.
А я почитаю... Да, папа, вчера я в журнале прочел, что ты совершил какое-то громадное открытие относительно туманностей и что это ставит тебя наряду...
Это открытие, дружок, я совершил уже десять лет тому назад. Астрономическая слава приходит поздно - нами интересуются мало.
И я не знал!
Мы по-прежнему остаемся обособленными, как египетские жрецы, хотя и против воли.
Как это глупо! Папочка, а почему ты, когда я был болен, велел положить меня сюда? Ведь я, наверное, мешал тебе.
Нет. Но когда что-нибудь становится мне очень мило, мне хочется поднять его сюда. У меня, Петя, смешное убеждение, что здесь не может быть страданий, болезни. Тут - звезды.
Раз ночью я проснулся и увидел тебя: ты смотрел на звезды. Было тихо, и ты смотрел на звезды. И вот тогда я что-то понял... Нет, почувствовал. Не знаю - что, я не умею объяснить. Как будто в мире мы одни: ты, звезды и я... или как будто мы уже умерли. И от этого не было страшно, а спокойно, как-то хорошо - чисто. Мне теперь так хочется жить - отчего это? Ведь я по-прежнему не понимаю, зачем жизнь, зачем старость и смерть? - а мне все равно. Ну, работай, работай, я не буду входить в подробности, как говорит Поллак.
Да. Человек думает только о своей жизни и о своей смерти - и от этого ему так страшно жить и так скучно, как блохе, заблудившейся в склепе... Чтобы заполнить страшную пустоту, он много выдумывает, красиво и сильно, но и в вымыслах - он говорит только о своей смерти, только о своей жизни, и страх его растет. И становится он похож на содержателя музея из восковых фигур, - да, на содержателя музея из восковых фигур. Днем он болтает с посетителями и берет с них деньги, а ночью - одинокий - он бродит с ужасом среди смертей, неживого, бездушного. Если бы он знал, что всюду жизнь!
Ты знаешь, папа, чего я первый раз испугался? Я увидел стул в пустой комнате, самый простой стул - и вдруг мне стало так страшно, что я закричал.
Его мысль рождена птицей-могучей и свободной царицей пространств, а он связал ей крылья и посадил ее в птичник - с проволочными, бесстыдно лгущими стенами. И небо сквозь сетку дразнит ее, и она ссорится с другими птицами, тупеет, становится глупой - вместо того чтоб летать.
Бедная царица!
Да, все живет. И когда поймет это человек, ему станет радостно жить, как греку, как язычнику. Явятся снова дриады и нимфы, и эльфы запляшут в лунном свете. Человек будет ходить по лесу и разговаривать с деревьями и цветами. Он никогда не будет один, ибо все живет: и металл, и камень, и дерево.
Ты очень смешной, папа.
Да? Разве?
Ты вежлив со стульями. Нет, это правда, и ты вежлив с предметами. Когда ты берешь что-нибудь в руки, ты делаешь это как-то вежливо. Я не умею объяснить. Ты очень рассеянный, а ходишь так ловко, что никогда ничего не зацепишь, не толкнешь, не уронишь. Когда стулья, шкалы, стаканы собираются ночью, как у Андерсена, и начинают разговаривать, они, вероятно, очень хвалят тебя.
Да? Это мне нравится, что стулья разговаривают.
А что тут делается, когда ты уходишь? Вероятно, все поет?
Оно и при мне поет.
Труба басом, да?
А ты слышишь, мой мальчик, что поют звезды?
Нет.
Они поют, и песнь их таинственна, как вечность. Кто хоть раз услышит их голос, идущий из глубины бесконечных пространств, тот становится сыном вечности! Сын вечности! - да, Петя, так когда-нибудь назовется человек.
Папочка, не сердись: неужели и Поллак- сын вечности?
Может быть.
Но он такой нелепый, такой узкий... Ну, ну, я не буду. Сажусь. Какой у тебя здесь воздух - в комнатах такого никогда не бывает. Ты все думаешь?
Да.
Ну, думай. Кончено, читаю.
Сегодня ровно три недели, как уехал Лунц.
Да?
Первые ночи, когда у меня был жар, я очень боялся рефрактора. Он двигался по кругу за звездой, и когда я снова открывал глаза, он уже успевал немного передвинуться. И мне казалось - не знаю - как будто это один огромный черный глаз... в сюртуке и с фал-дочками.
Петя, ты знаешь, какие стихи написал астроном Тихо Браге по поводу одного инструмента. Это был параллактический инструмент, которым пользовался Коперник во всех своих работах и который сделал он сам из трех деревянных жердочек, ужасно плохой инструмент: у арабов были лучше. Так вот послушай:
Тот, солнцу кто сказал: "Сойди с небес и стой",
Кто землю на небо, луну на землю вскинул,
И, весь перевернув порядок мировой,
Скреп мира не расторг нигде и не раздвинул,
А проще не в пример представил и стройней
Нам твердь, знакомую по опыту очей, -
Тот муж, Коперник сам, кого я разумею,
Вот эти палочки в простой сложив прибор
И им осуществив столь дерзкую затею,
Законы наложил на весь небес простор,
Светила горния во славе их теченья
Кусочкам дерева ничтожным подчинил,
К самим проник богам, куда со дня творенья
Рок смертным всем почти дорогу возбранил.
Каких преодолеть преград не может разум!
Нагроможденные когда-то Пелион
И Осса с Этною, Олимп с другими разом
Горами многими вотще со всех сторон -
Свидетели тому, что силой тела дикой
Гиганты мощные, но слабые умом,
Не досягнули звезд. Он, он один, великий,
Искавший помощи лишь в разуме своем,
Не мышцы крепкие, а тоненькие жерди
Орудием избрав, - возвысился до тверди.
Каких могучих здесь произведенье дум!
Хотя по существу в нем стоимости мало,
Но золото само, когда б имело ум,
Такому дереву завидовать бы стало!..
Что это, музыка? Кто же это-там только мама!
Да. Не Маруся ли?
Маруська приехала! Я сейчас, сейчас!..
"...Но золото само, когда б имело ум, такому дереву завидовать бы стало!.."
А ты?
Маруся, милая! Как я рад, что вы приехали. Вы не верите в то, что я могу чувствовать что-нибудь, а я сегодня весь день чувствовал ваш приезд.
А что Николай? Он бежал?
Он здесь?
Но он в безопасности, Маруся?
Бедная Маруся! Как вы устали, вероятно. Сегодня весь день я думаю о вас и о нем, - о вас и о нем. О вас я говорить не смею, но вы - как музыка, Маруся! Я так рад! Позвольте мне поцеловать вашу руку - вашу нежную ручку, которая так много поработала над железными замками и решетками. Садитесь, рассказывайте.
Я так рад. Я возьму для вас стул - вы так устали, Маруся.
Ну, садитесь. Здесь, правда, хорошо?
А я сидел здесь с Петей. Он такой милый мальчик! Он в последнее время напоминает мне Николая...
Но в Пете много женственного, слабого, иногда я беспокоюсь за него. А Николай - он такой энергичный, такой смелый. Как в нем все гармонично и стройно, как нежно и сильно! Это прекрасный образец человека мужественного, редкая, красивая форма, которую природа разбивает, чтобы не было повторений.
Он пленителен, как юный бог, в нем какие-то чары, против которых нельзя устоять. Ведь его, Маруся, так любят все, даже Анна, - даже Анна. И он так красив! Вам, Маруся, покажется это нелепо: он напоминает мне звездное небо перед зарею.
Он не мог не бежать, я был уверен в этом. Тюрьма! Что такое тюрьма - эти ржавые замки и трухлявые глупые решетки. Я удивляюсь, как они могли так долго держать его: они должны были улыбнуться и дать ему дорогу, как молодому счастливому принцу!
Что, что с вами, Маруся?
Он умер! Да говори же!
Расскажи мне все.
Расскажи.
Как это случилось?
Между мною и небом.
Говори.
Дальше.
Ты видела его?
Они всегда избивали своих пророков!
А Инна знает?
Что говорят врачи?
Николай - идиот?
Николай - идиот! Как трудно это представить. Этот прекрасный человек, этот гармоничный, светлый дух погружен во тьму, в скучный, бедный, еле колышущийся хаос. Он некрасив теперь, Маруся?
Я рад, что ты так спокойна, я не думал, что ты так сильна.
Что же ты хочешь делать теперь?
Николая я устрою, ему теперь не много надо. А ты, Маруся, больше не ходи к нему. Совсем не ходи.
Это кощунство. Это такое же кощунство, как оставить в своей комнате труп. Трупы надо сжигать на огне.
Зачем?
Против кого это?
Против меня?
Мне жаль тебя, Маруся.
Бедная Маруся, мне жаль тебя!
У меня нет детей. Для меня одинаковы все люди.
Это оттого, что я думаю обо всем. Я думаю о прошлом и о будущем, и о земле, и о тех звездах - обо всем. И в тумане прошлого я вижу мириады погибших; и в тумане будущего я вижу мириады тех, кто погибнет; и я вижу космос, и я вижу везде торжествующую безбрежную жизнь - и я не могу плакать об одном!
Мамочка, мамочка! Не плачь!
Отняли сына! Безумцы! Слепцы, на себя поднимающие руку!
Если бы солнце висело ниже, они погасили бы солнце, - чтобы издохнуть во мраке. Отняли сына! Отняли сына! Свет отняли!
Не надо плакать, не надо. У нас есть мысль. У нас есть мысль. Да помоги же ты!.. Да, должно быть, я стар.
Это ничего. Жизнь, жизнь везде. Сейчас, в эту минуту - да, в эту минуту! - родится кто-то - такой же, как Николай, лучше, чем он, - у природы нет повторений.
Мать? Да. Да. Он погибнет, Маруся. Как садовник, жизнь срезает лучшие цветы, - но их благоуханием полна земля... Взгляни туда, в этот беспредельный простор, в этот неиссякаемый океан творческих сил. Взгляни туда! Там тихо, - но если бы ты могла слышать сквозь пространство и видеть сквозь вечность, ты, может быть, умерла бы от ужаса, а быть может - сгорела бы от восторга. С холодным бешенством, покорные железной силе тяготения, несутся в пространстве по своим путям бесконечные миры, - и над всеми ими господствует один великий, один бессмертный дух.
Я говорю о существе, подобном нам, о том, кто так же страдает, и так же мыслит, и так же ищет, как и мы. Я его не знаю - но я люблю его, как друга, как товарища. В тот миг, как при случайной встрече двух неведомых сил загорелась первая жизнь - маленькая, крохотная жизнь амебы, протоплазмы, - уже в этот миг все эти сверкающие громады нашли своего господина. Это мы - те, кто здесь, и те, кто там. Великий простор небес! Древняя тайна! Ты над головою моею, ты в душе моей - и ты уже у моих ног, у ног твоего господина.
Но я хочу - и оно говорит! Туда, в эту синюю глубину, посылаю я мой взор, и он скользит в пространствах и настигает то, чего никогда еще не видел человек. Я зову, и оттуда, из мрака преисподней, выползает на мой зов трепещущая тайна. Она корчится от злобы и страха, и грозит раздвоенным языком, и моргает ослепшими глазами - бессильное, жалкое чудовище. И тогда я радуюсь, и тогда я говорю в века и пространства: привет тебе, сын вечности! Привет тебе, мой неизвестный и далекий друг!
Смерти нет.
Он в тебе, он в Пете, он во мне-он во всех, кто свято хранит благоухание его души. Разве умер Джордано Бруно?
Умирают только звери, у которых нет лица. Умирают только те, кто убивает, а те, кто убит, кто растерзан, кто сожжен, - те живут вечно. Нет смерти для человека, нет смерти для сына вечности.
В храмах древних поддерживался вечный огонь. Испепелялось дерево, выгорало масло, но огонь поддерживался вечно. Разве ты не чувствуешь его - тут, везде? Разве в себе не ощущаешь его чистого пламени? Кто дал тебе эту нежную душу, чья мысль, улетевшая из бренного тела, живет в тебе, - ты можешь ли сказать, что это мысль твоя? Твоя душа - лишь алтарь, на котором свершает служение сын вечности! Привет тебе, мой неизвестный, мой далекий друг!
Иди! Отдай ей то, что ты взяла у нее же. Отдай солнцу его тепло! Ты погибнешь, как погиб Николай, как гибнут те, кому душой своей, безмерно счастливой, поддерживать вечный суждено огонь. Но в гибели твоей ты обретешь бессмертие. К звездам!
Ты плачешь, отец. Дай поцеловать мне руку, дай!
Привет тебе, мой далекий, мой неизвестный друг!
