Купил я эту шубу за двадцать пять рублей. А тебе, Сашка, меньше тридцати ни за что не уступлю.
Да врешь ты!.. Да вот поди ж ты... Я тебе...
Молчать! Не ругаться! Еще бутылочку, любезный.
Позвольте, господин. Так нельзя. Вы у нас всех раков руками переберете. Никто кушать не станет.
И танцовала она, милый друг ты мой, скажу я тебе, как небесное создание. Просто взял бы ее за белые ручки и прямо в губки, скажу тебе, поцеловал...
Эка, эка, Васинька-то наш, размечтался, заалел, как маков цвет! А что она тебе за любовь-то? За любовь-то что?.. А?..
И, милый друг ты мой, скажу тебе, нехорошо смеяться. Так бы вот взял её, и унес бы от нескромных взоров, и на улице плясала бы она передо мной на белом снегу... как птица, летала бы. И откуда мои крылья взялись, — сам полетел бы за ней, над белыми снегами...
Ты, Васька, смотри, того, по первопутку-то не очень полетишь...
Тебе бы по морозцу-то легче, а то с твоей милой как раз в грязь угодишь...
Мечтатель.
Эх, милые други, в семинарии не учась, скажу я вам, вы нежных чувств не понимаете. А впрочем, еще бы пивца...
Каждому свое. Каждому свое...
Пей, да помалкивай.
Костя, друг, она у дверей дожидает!..
Ладно. Пошляется еще. Давай выпьем.
И всем людям — свое занятие... И каждому — свое беспокойство.
Угостить вас?
Великая честь-с... От знаменитого лица-с...
Вы послушайте только. Бродить по улицам, ловить отрывки незнакомых слов. Потом — прийти вот сюда и рассказать свою душу подставному лицу.
Непонятно-с, но весьма утонченно-с...
Видеть много женских лиц. Сотни глаз, больших и глубоких, синих, темных, светлых. Узких, как глаза рыси. Открытых широко, младенчески. Любить их. Желать их. Не может быть человека, который не любит. И вы их должны любить.
Слушаю-с.
И среди этого огня взоров, среди вихря взоров, возникнет внезапно, как бы расцветет под голубым снегом — одно лицо: единственно прекрасный лик Незнакомки, под густою, темной вуалью... Вот качаются перья на шляпе... Вот узкая рука, стянутая перчаткой, держит шелестящее платье... Вот медленно проходит она... проходит она...
И все проходит. И каждому — своя забота.
Танцевала она, как небесный, скажу вам, ангел, а вы, черти и разбойники, не стоите ее мизинца. А впрочем, выпьем.
Мечтатель. Оттого и пьешь. И все мы — мечтатели. Поцелуй меня, дружок.
И никто ее так не полюбит, как я. И будем мы на белом снегу свою грустную жизнь доживать. Она — плясать, а я — на шарманке играть. И полетим. И под самый серебряный месяц залетим. И туда, черт возьми, скажу я вам, дурацким вашим грязным носам, милые други, не соваться. И все-таки я очень вас люблю и высоко ставлю. Кто из одной бутылки не пивал, тот и дружбы не видал.
Ай да Васька! Уж очень складно! Поцелуемся, дружок.
Однако ж будет. Что ей столько на морозе дожидать? Замерзнет совсем. Пойдем, брат Костя.
Брось. Если женскому нраву потакать, так от мужчины ничего не останется — только ему в рожу плюнуть. Пусть пошляется, а мы еще посидим.
Государи мои! Есть у меня небольшая вещица — весьма ценная миниатюра. Вот-с, не угодно ли: с одной стороны — изображение эмблемы, а с другой — приятная дама в тюнике на земном шаре сидит и над этим шаром держит скипетр: подчиняйтесь, мол, повинуйтесь — и больше ничего!
Вечная сказка. Это — Она — Мироправительница. Она держит жезл и повелевает миром. Все мы очарованы Ею.
Рад служить русской интеллигенции. Дешево продам, хотя досталось не дешево, но уж, как говорится, только по дружбе. Вижу, что любитель. Ну, так по рукам.
А теперь пришло время нам повеселиться. Ну, Ваня, слушай «Любящие супруги. Муж: — Ты, милочка, зайди сегодня к мамаше и попроси ее...»
Ишь, черт возьми, здорово!
«...И попроси ее... подарить Катеньке куколку...»
«Жена: — Что ты, милочка! Катеньке уж скоро двадцать лет. Ей уж не куколку, а женишка пора подарить».
Вот так здорово!
Что называется отбрила!
Черт их дери, ловко пишут!..
Вечное возвращение. Снова Она объемлет шар земной. И снова мы подвластны Ее очарованию. Вот Она кружит свой процветающий жезл. Вот Она кружит меня... И я кружусь с Нею... Под голубым... под вечерним снегом...
Танцует... Танцует... Я на шарманке, а она под шарманку. Вот, не поймал... опять не поймал... но и вам, черти, не поймать, если уж мне не поймать...
Нет-с, я любитель! Люблю острый сыр, знаете, такой круглый! Забыл название.
А вы... пробовали?
Что пробовал? Вы думаете, нет? Я рошефор кушал!
А знаете... люксем-бургский... так пахнет нехорошо... и шевелится, шевелится...
Швейцарский!.. Вот что-с!
Ну, этим не удивите...
Бри!
Ну это... это... знаете...
Что знаете?
Все вертится, кажется перевернется сейчас. Корабли на обоях плывут, вспенивая голубые воды. Одну минуту кажется, что все стоит вверх ногами.
И всему свой черед... И всем пора идти домой...
Шлюха она, ну и пусть шляется! А мы выпьем!
Снег танцует. И мы танцуем. И шарманка плачет. И я плачу. И мы все плачем.
Синий снег. Кружится. Мягко падает. Синие очи. Густая вуаль. Медленно проходит Она. Небо открылось. Явись! Явись!
Ночь полнозвездная светла.
У взора — только два крыла.
Но счет звезда́м вести нельзя —
Туманна млечная стезя,
И бедный взор туманится...
Кто этот пьяница?
Он — посетитель кабачка,
И с ним расправа коротка!
Эй, Ванька, дай ему щелчка!
Эй, Васька, дай ему толчка!
Восходит новая звезда.
Всех ослепительней она.
Недвижна темная вода,
И в ней звезда отражена.
Ах! падает, летит звезда...
Лети сюда! сюда! сюда!
В блеске зимней ночи тающая,
Обрати ко мне твой лик.
Ты, снегами тихо веющая,
Подари мне легкий снег.
В синеве твоей морозной
Много звезд.
Под рукой моей железной
Светлый меч.
Протекали столетья, как сны.
Долго ждал я тебя на земле.
Ты мерцала с твоей высоты
На моем голубом плаще.
Больше взора поднять не могу:
Тобою, падучей, скован мой взор.
Я слишком долго в небо смотрел:
Оттого — голубые глаза и плащ.
Поэт.
Все о тебе.
Много столетий.
Не знаю.
Я красив.
Только о тайнах знаю слова,
Только торжественны речи мои.
Не знаю — и лучше не знать.
Вижу. Как звезды — они.
Да. Ослепительна ты.
Я коснуться не смею тебя.
Кровь молчалива моя.
Звездный напиток — слаще вина.
Вы с кем-то беседу вели?
Но здесь не видать никого.
Прелестный ваш голос звучал
В пространстве пустом...
О, да, без сомнения, вы
Кого-то ждали сейчас!
Позвольте — нескромный вопрос...
Кто был ваш незримый друг?
О, романтика женской души!
И на улице видите вы
Мужчин в голубых плащах!
Но как же звали его?
Я тоже поэт! я тоже поэт!
По крайней мере, смотря
В прекрасные ваши глаза,
Я мог спеть вам куплет:
«Ах, как ты хороша!»
О, да! И очень не прочь.
Хотел бы знать, почему
Не могу я тебя обнять?
Пойдем, красотка моя!
«Исполню все, что велишь»,
Как сказал старичок Шекспир...
Ты видишь теперь, что и я
Поэзии очень не чужд!
Как имя твое?
Как хочешь, красотка моя.
Ведь мне лишь только бы знать,
Что ночью тебе шептать.
Нет больше прекрасной звезды!
Синяя бездна пуста!
Я ритмы утратил
Астральных песен моих!
Отныне режут мне слух
Дребезжащие песни светил!
Сегодня в башне моей
Скорбной рукой занесу
В длинные свитки мои
Весть о паденьи светлейшей звезды...
И тихо ее назову
Именем дальним,
Именем, нежащим слух:
«Мария» — да будет имя ее.
В желтых свитках
Начертано будет
Моей одинокой рукой:
«Пала Мария — звезда.
Больше не будет смотреть мне в глаза.
Звездочет остался один!»
О, заклинаю вас всем святым!
Вашей тоской!
Вашей невестой, когда
Есть невеста у вас!
Скажите, была ли здесь
Высокая женщина в черном?
Грубые люди! Оставьте меня.
Я женщин не вижу с тех пор,
Как пала моя звезда.
Понятна мне ваша скорбь.
Я так же, как вы, одинок.
Вы, верно, как я, — поэт.
Случайно, не видели ль вы
Незнакомку в снегах голубых?
Не помню. Здесь многие шли,
И очень прискорбно мне,
Что вашей не мог я узнать...
О, если б видели вы, —
Забыли б свою звезду!
Не вам говорить о звездах;
Чересчур легкомысленны вы,
И я попросил бы вас
В мою профессию нос не совать.
Все ваши обиды снесу!
Поверьте, унижен я
Ничуть не меньше, чем вы...
О, если б я не был пьян,
Я шел бы следом за ней!
Но двое тащили меня,
Когда я заметил ее...
Потом я упал в сугроб,
Они, ругаясь, ушли,
Решившись бросить меня...
Не помню, долго ль я спал...
Проснувшись, вспомнил, что снег
Замел ее нежный след!
Я смутно припомнить могу
Печальную вещь для вас;
Действительно, вас вели,
Вам давали толчки и пинки,
И был неуверен ваш шаг...
Потом я помню сквозь сон,
Как на мост дама взошла,
И к ней подошел голубой господин...
О, нет!.. Голубой господин...
Не знаю, о чем говорили они.
Я больше на них не смотрел.
Потом они, верно, ушли...
Я так был занят своим...
И снег замел их следы!..
Мне больше не встретить Ее!
Встречи такие
Бывают в жизни лишь раз...
Стоит ли плакать об этом?
Гораздо глубже горе мое:
Я утратил астральный ритм!
Я ритм души потерял.
Надеюсь, это — важней!
Скорбь занесет в мои свитки:
«Пала звезда — Мария!»
Прекрасное имя: «Мария»!
Я буду писать в стихах:
«Где ты, Мария?
Не вижу зари я».
Ну, ваше горе пройдет!
Вам надо только стихи
Как можно длинней сочинять!
О чем же плакать тогда?
А вам, господин звездочет,
Довольно в свитки свои
На пользу студентам вписать:
«Пала Мария — Звезда!»
А-а-а! Ну и закутались же вы, батюшка!
И холод же, доложу я вам! В шубе — и то замерз.
А где шили?
У Шевалье.
А сколько платили?
Тысячу.
Совершенная дура твоя Серпантини, Миша. Так танцевать, как она вчера, значит — не иметь никакого стыда.
Ты, Жорж, ровно ничего не понимаешь! Я совершенно влюблен. Это — для немногих. Вспомни, у нее совсем классическая фигура — руки, ноги...
Я пошел туда затем, чтобы наслаждаться искусством. На ножки я могу смотреть и в другом месте.
Я совершенно согласен с вами. А вот Михаил Иванович — другого мнения...
Публичный дом.
Ах, Жорж, все вы ничего не понимаете! Разве это — интерпретация музыки? Серпантини сама — воплощение музыки. Она плывет на волнах звуков, и, кажется, сам плывешь за нею. Неужели тело, его линии, его гармонические движения — сами по себе не поют так же, как звуки? Тот, кто истинно чувствует музыку, не оскорбляется за нее. У вас отвлеченное отношение к музыке...
Мечтатель! Завел машину. Строишь какие-то теории и ничего не слушаешь и не видишь. Я о музыке даже не говорю, и мне в конце концов наплевать! И я был бы очень рад видеть все это в отдельном кабинете. Но согласись же, не объявить на афише, что Серпантини будет завернута в одну тряпку, — это значит поставить всех в пренеловкое положение. Если б я знал, я не повел бы туда мою невесту. Послушай, оставь бисквиты. Ведь противно есть, если все перетрогаешь. Смотри, как на тебя смотрит кузина. А все оттого, что ты рассеян. Эх, мечтатели.
Нина! Сиди смирно. У тебя на спине платье расстегнулось.
Очень приятно.
Пей, да помалкивай.
Костя, друг, да она у дверей дожида...
Точно кто-нибудь умер. Богу душу отдал.
С удовольствием... если это займет...
Уже сбегали с плит снега,
Блестели, обнажаясь крыши,
Когда в соборе, в темной нише,
Ее блеснули жемчуга.
И от иконы в нежных розах
Медлительно сошла Она...
Сию минуту. Прошу извинения.
Чем могу служить?
Ниночка, какая-то дама. Ничего не могу разобрать. Вероятно, к тебе. Извините, господа, извините...
Да не может быть...
Да уверяю тебя... вот скандал!.. Я слышал ее голос...
Простите. Позвольте мне прочесть в другой раз. Я так извиняюсь.
Извините, я в вицмундире и запоздал. Прямо из заседания. Пришлось делать доклад. Астрономия...
Вот и мы только что говорили о гастрономии. Ниночка, не пора ли ужинать?
Нам опять привелось встретиться с вами. Я очень рад. Но пусть обстоятельства нашей первой встречи останутся между нами.
Прошу о том же и вас.
Я только что сделал доклад в астрономическом обществе — о том, чему вы были невольным свидетелем. Поразительный факт: звезда первой величины...
Да, это очень интересно.
Да! Я занес в мои списки новый параграф: «Пала звезда Мария!» Наука в первый раз... Ах, извините, что я не спрашиваю вас о результатах ваших поисков...
Поиски мои были безрезультатны.
