Что за притча, Господи?
Встреча небывалая!
Вот уж право невидаль,
чудеса воочию!
То не с неба ль светлого
к нам явился на землю
серафим невидимый,
обернувшись девицей?
Али то болотница,
на купавках сидючи,
в тину манит молодца?
Сгинь ты, наваждение,
разойдися облаком -
свято место здешнее.
Сгинь, лесное чудище!
Недосуг, хозяюшка, сидеть:
приспевают темные потемки.
Стрелся я с медведем заблудившись,
уложил ножом, а он рванул по плечу мне.
Ты краса ли девичья,
ты коса ль, коса ли темная,
где краса сыскалася,
где девичья нахолилася?
Не в престольном городе,
а в лесах дремучиих,
да не в соболи одетая,
смурой посконью покрытая.
Чья ты, девица, отколь взялася?
Как же ты живешь одна в пустыне?
Ай же ты прекрасная девица!
Люди старые иначе молвят:
"Снов, мол, лесных боронися крепко;
лжа ведь сон-то, мы же правды ищем".
Нет, спасибо, красная девица!
Скорбь от раны будто миновала.
Видно, ты слова такие знаешь,
что и зверь придет, и кровь уймется.
Ты скажи-ка, красная девица,
ходишь ли молиться в церковь Божью?
Ай же ты, прекрасная девица!
дивны мне твои простые речи,
все о радости, весельи красном.
Люди старые иначе молвят:
"Не зарись на радости земные,
на земли-то нам скорбеть да плакать".
И уйти бы мне в пустыню вовсе...
Эх! да удаль-молодость помеха:
Просит молодецкого веселья.
Исполать, уста сахарные,
таковую мудрость рекшия!
Исполать тебе, дубравушка,
красоты такой кормилица!
Гой еси, девица красная,
отвечай по правде-истине:
люб ли я тебе, по нраву ли?
Люб, так кольцами сменяемся.
Здравствуй, ладушка желанная!
Поцелуемся, обнимемся!
Не стыдися, в том сорому нет
к жениху невесте ластиться.
Ты голубушка, ты голубушка,
Пташка вольная!
Недостоин я простоте твоей,
Недостоин я чистоте твоей.
Ты избавь меня от уныния,
дай душе моей радость Божию.
Чу! Товарищи мои сыскались:
расставаться нам пора пришла.
За хлеб-соль спасибо, да за ласку!
А на малом сроке сватов жди.
Что? что, голубка?
В городе престольном водворясь,
о пустыне ты жалеть ли будешь?
А зверей твоих стрельцы не тронут,
будет лес сей навек заповедан.
Будь здорова. Время восвояси.
Ты отколь взялася, девица?
Имя как твое, не ведаю,
не видала ли ты молодца,
рог серебряный у пояса?
Что ты? Аль не знаешь, девица?
Господин то был наш, Всеволод,
князя Юрья чадо милое,
Покажи, Михайлушка,
покажи, дурачливый,
как звонарь Пахомушка
в церковь не спеша идет,
палкой упирается, тихо подвигается.
Покажи, Михайлушка,
покажи, дурачливый,
как звонарь Пахомушка
прочь бежит, торопится,
с колокольни вниз долой,
поскорей к себе домой.
Из-за озера Яра глубокого
прибегали туры златорогие,
всех двенадцать туров без единого;
и встречалась им старая турица:
"Где вы, детки, гуляли, что видели?"
"Мы гуляли вкруг стольного Китежа,
а видали мы там диво дивное:
что идет по стене красна девица,
во руках несет книгу чудесную,
а и плачет сама, заливается".
"Ах вы, детки мои неразумные!
то ходила Царица небесная,
то заступница дивная плакала,
что прочла она городу пагубу,
всей земле сей навек запустение."
Покажи, Михайлушка,
покажи, дурачливый,
как невеста моется, белится,
румянится, в зеркальце
любуется, прихорашивается?
Нам то что? Мы ведь люди гулящие,
ни к селу мы не тянем, ни к городу;
никому не служили мы с юных лет,
никто службы на нас не наметывал.
Кто дал меду корец, был родной нам отец,
кто дал каши котел, тот за князя сошел.
Вы бы нынче мне покланялись:
я авось вас и пожалую.
Не видать, так и не надобно.
Нам ведь к горю привыкать - не стать:
как в слезах на свет родилися,
так не знали доли и до поздних лет.
Эх, спасибо хмелю умному!
Надоумил он нас, как на свете жить,
не велел он нам кручиниться,
в горе жить велел да не кручинну быть.
Денег нет мол перед деньгами.
Завелась полушка перед злыми дни.
Пропивай же все до ниточки:
не велик сором нагу ходить.
Братцы, праздник у нас,
в сковородки звонят,
в бочки благовестят,
помелами кадят.
К нам невесту везут,
из болота тащат;
рядом челядь бежит
и без рук и без ног,
А и шуба на ней
из мышиных хвостов,
лубяной сарафан
и не шит и не ткан...
Мы Богом даны и князем званы,
княгиню везем, гостинцы даем.
Госпожа, не слушай бражника,
С ним беседовать не велено.
Здравствуй, здравствуй, свет княгинюшка!
Хоть высоко ты взмостилася,
а уж с нами ты не важничай:
одного ведь поля ягоды.
Только больно ты не радуйся!
человеку радость в пагубу.
Горе лютое завистливо,
Как увидит и привяжется.
Уходи ты во полупире,
скидывай обряды пышные,
Горю кланяйся нечистому,
и босому и голодному.
Он научит, как на свете жить,
а и горе припеваючи.
Госпожа, не слушай бражника,
с ним беседовать не велено.
Говорят тебе, не важничай!
Не тебе уж мной гнушатися.
Вот как будешь по миру ходить,
именем святым христовым жить,
ин сама еще напросишься,
чтобы взял тебя в зазнобушки.
Вы играйте, гусли звонкие,
заводите песню, девушки!
Гайда! Гай!
Гайда! Гай, гай!
Гайда! Гайда!
Чего жалеть? До смерти бейте!
А ту живьем хватайте девку!
Такой красы в степи не будет,
свезем в Орду цветок болотный.
Эх, зол народ!
Хоть жилы тянут, а он молчит.
Пути не скажет.
А славен, бают, Большой Китеж!
Однех церквей там Божьих сорок;
в них сметы нет сребра да злата,
а жемчуга греби лопатой.
Ага! Еще один остался.
Пощадите, ой, помилуйте,
Вы князья мурзы татарские!
Ой, на что вам бражник надобен?
Пощадите, ой, помилуйте!
Так и быть, тебя помилуем,
Золотой казной пожалуем.
Ты, красавица, молчи, молчи!
Ой, ты Горе, мой лукавый бес!
учишь, Горе, как богато жить,
да не токмо грабить, аль убить,
на погибель целый град отдать,
как Иуде мне Христа продать.
Хоть не верю я ни в сон, ни в чох,
не под силу Гришке грех такой
Ты что ж молчишь, не разумеешь?
А не пойдешь, так рад не будешь.
Смерть моя! Как быть? что делать мне?
Он все молчит.
Берите дурня!
Стойте, нехристи безбожные!
Мук боюсь...
Ин быть по-вашему.
Поведу вас, лютых ворогов,
хоть за то мне век проклятым быть,
а и память моя вечная
со Иудой заодно пойдет.
Давно бы так
Здравы будьте, люди китежане.
Где же князь, мой господин, где княжич?
Люди добрые, уж покажите.
Потемнел Господень свет, не вижу.
Федор! Друже! Слеп ты!
Темен, княже.
Слушайте, честные христиане!
Вы врага не чуяли доселе...
Ныне же Господним попущеньем
на беду содеялось нам чудо.
Расступилась мать сыра земля,
расседалась на две стороны,
выпускала силу вражию.
Бесы, люди ли, неведомо:
все как есть в булат закованы,
с ними сам их нечестивый царь.
Много ль счетом их, не ведаю;
а от скрипу их тележного
да от ржанья борзых комоней
за семь верст речей не выслушать;
а от пару лошадиного
само солнышко померкнуло.
Взят без боя с велиим соромом.
Князя Юрья в граде не обретши,
распалились гневом нечестивцы.
Муками всех жителей терзали,
путь на стольный град у всех пытая...
И сносили молча даже и до смерти.
Ох, единый человек нашелся,
тех мучений злых стерпеть не могший,
и поведал путь царю Батыю.
Федор! Друже! Горемыка темный!
Молви только мне: жива ль княгиня?
Ох, жива... да лучше бы не жить.
В полону она? в неволе горькой?
Господи, прости ей согрешенье:
что творила, знать, не разумела!
К нам врагов ведет сюда княгиня.
Как? как, она?
Ох, Господи помилуй!
А меня, схватив, смеялись много...
После, ослепив, гонцом услали
с отроком сим малым к князю Юрью.
"Разорим дотла мы стольный град,
стены крепкие с землей сравним,
Божьи церкви все огнем спалим,
старых, малых смерти предадим,
кто в поре, мы тех в полон возьмем,
во полон возьмем, в Орду сведем,
добрых молодцев станицами,
красных девок вереницами.
Не велим им в Бога веровать,
в вашу веру во спасенную,
а велим им только веровать
в нашу веру некрещеную".
О слава, богатство суетное!
О наше житье маловременное!
Пройдут, пробегут часы малые,
и ляжем мы в гробы сосновые;
Душа полетит по делам своим
пред Божий престол на последний суд,
а кости земле на предание,
и тело червям на съедение.
А слава, богатство куда пойдут?
Китеж мой, мать городам всем!
О, Китеж, краса незакатная!
На то ли тебя я повыстроил
средь темных лесов непроходныих?
В гордыне безумной мне думалось:
навеки сей город созиждется,
пристанище благоутишное
всем страждущим, алчущим, ищущим...
Китеж, Китеж! слава где твоя?
Китеж, Китеж! где птенцы твои?
Отрок малый, ты моложе всех,
ты взойди-ка на церковный верх,
погляди на все четыре стороны,
не дает ли Бог нам знаменья.
Пыль столбом поднялась до неба,
белый свет весь застилается.
Мчатся комони ордынские,
скачут полчища со всех сторон;
их знамена развеваются,
их мечи блестят булатные.
Вижу, как бы Китеж-град горит:
пламя пышет, искры мечутся,
в дыме звезды все померкнули,
само небо загорелося...
Из ворот река течет,
вся из крови неповинныя...
И витают враны черные,
теплой кровью упиваются...
Ох, страшна десница Божия!
Гибель граду уготована,
нам же меч и смерть напрасная.
Братия! К Владычице взмолитесь,
Китежа Заступнице небесной.
Горе, горе граду Китежу!
Без крестов церковны маковки,
без князей высоки теремы;
по углам стен белокаменных
бунчуки висят косматые;
из ворот в Орду коней ведут,
с чистым серебром возы везут.
Быти Китежу разграблену,
а живым по дань нам ятися.
Ох, позор тот хуже пагубы!
Взмолитесь Заступнице еще раз,
плачьте все от мала до велика,
плачьте все кровавыми слезами.
Пусто шоломя окатисто,
что над Светлым Яром озером,
белом облаком одеяно,
что фатою светоносною...
В небе ж тихо, ясно, благостно,
словно в светлой церкви Божией.
Да свершится воля Божия,
и исчезнет град с лица земли.
Ой же ты, дружина верная!
Умирать нам лепо ль с женами,
за стенами укрываючись,
не видав врага лицом к лицу?
В сердце имемся единое,
выйдем ворогу во сретенье,
за хрестьян, за веру русскую
положить свои головушки.
Княже Юрий, отпусти нас в поле!
Дай вам Бог скончаться непостыдно,
к лику мученик причтенным быти.
Поднялася с полуночи...
Очи застилает некой пеленою.
Как бы дым кадильный
к нам с небес снисходит.
Чуду днесь Господню подивимся, сестры!
Бог Господь покровом
Китеж покрывает.
Возликуйте, люди, пойте Богу славы!
Он трезвоном чудным
к нам с небес взывает.
Облачная занавесь.
Вот дубрава та, вот озеро,
Светлый Яр у нас зовомое,
а сам Китеж-то великий град
на противном берегу стоит.
Лжешь ты, пес!
Там мелкий ельничек,
молодой растет березничек.
И места пустым-пустынные.
Али звона вы не слышали,
что гудел во всю дороженьку,
языком тем колокольныим
словно бил по сердцу самому.
Ой, помилуйте, богатыри!
Не бойся! Мы тебя не тронем,
а к дереву привяжем крепко
и солнышка дождемся,
а там как быть с тобой, увидим.
И коль не вовсе место пусто,
стоит на бреге Больший Китеж...
А коль нас без толку морочил,
завел в безлюдную пустыню,
ох, горше смерти будут муки!
Зол народ!
А жалко княжича!
Сорок ран, а жив не отдался.
Берегли вино хозяева,
сами так и не отведали.
Ой же, вы мурзы татарские!
Мне не надо злата, серебра,
отдавайте полоняночку:
с нею я сейчас из делу вон.
Что ты? Где же это видано?
Что повыпадет по жеребью,
то пускай и доставается;
самому мне девка по сердцу.
Я видал ее допреж тебя,
тут она мне и в любовь пришла.
Попытаем, спросим девицу:
Мол за кем из нас сама пойдешь?
Своему полону кланяться!
Не плачь, не плачь, красна девица!
Свезу тебя в Золоту Орду,
возьму тебя во замужество,
в цветном шатре посажу тебя...
Не плачь, не плачь, красна девица!
Свезу тебя в Золоту Орду,
возьму тебя во работницы,
учить тебя буду плеткою...
Дашь мне девку, будешь другом мне,
а не дашь, ин будешь недругом.
Недруг твой.
Так на ж тебе!
Ты не бойся нас, красавица!
Наша вера, вера легкая:
не креститься, не поклоны бить...
А уж будет золотой казны...
Не робей, лесная пташечка...
ближе!.. ну! за что неласкова?
Слышь ты, девица...
Княгиня свет!
Не побрезгуй окаянныим,
стань поближе, чистый человек!
Ох, молчи! невмоготу уж мне:
смерть страшна, кончина скорая;
потягчей того злодей-тоска...
А уж звон Успенья китежский!..
И почто звонит невовремя?
Ох, колотит Гришке колокол,
словно обухом по темени.
Ах, княгинюшка!
Малым-мало пожалей меня:
шапку мне надвинь-ка на уши,
чтобы звону мне не слышати,
чтобы грусть-тоску мою избыть.
Нет, гудит, гудит проклятый звон!
От него никак не скроюся.
Отпусти меня, княгинюшка,
разреши мне узы крепкие,
дай уйти от мук татарскиих,
хоть денек еще помаяться!
Убегу в леса дремучие,
отрощу по пояс бороду,
стану там себе душу спасать.
Эх, на что тебе живот беречь?
Что имела, все посеяла;
из людей-то даже княжеских
почитай в живых десятка нет.
А не дай Бог чтоб и жив кто был!
Кто ни встретит, всяк убьет тебя.
Как повел я рать татарскую,
на тебя велел всем сказывать...
На тебя.
Что ты, что ты?
Где уж мне, княгинюшка!
Просто я последний пьяница:
нас таких на свете много есть.
Слезы пьем ковшами полными,
запиваем воздыханьями.
Эх, ты свет моя княгинюшка!
Наши очи завидущия,
наши руки загребущия,
на чужую долю заришься,
да сулишь им лихо всякое...
А и Бога супротив пойдешь:
мы на то и в горе век живем,
чтобы в горших муках смерть принять?
И не слыхивал, княгинюшка,
какова она такая есть.
Отпусти меня, княгинюшка,
разреши мне узы крепкие...
У того мурзы седатого,
видишь, нож торчит за поясом.
Ты ко мне, моя красавица!..
Ой, голубчики, на воле я!
Ну, теперь давай Бог ноженьки!
Слышишь? Снова звон неистовый.
Неприязнь сама в клепало бьет,
темный страх наводит на сердце...
И как страх тот расползается,
по рукам, ногам, по жилочкам...
Ходуном пошла сыра земля.
Не уйти от мук кромешныих,
не жилец я на белом свету!
Головою в омут кинуся,
буду жить с бесами темными,
с ними ночью в чехарду играть.
Где был бес, там нынче боженьки;
где был Бог, там ничегошеньки!
Где же бес теперь, княгинюшка?
Аха, ха, ха, ха! бежим, голубушка!
"Он" велит мне Китеж град найти.
Га!
Недосуг бы, мухоморы ждут...
Да уж сядем здесь, княгинюшка.
Ты на пень, а я на муравейник.
Экий бес-то у меня затейник!
Возгордилась ты, княгинюшка,
за столом за княжьим сидючи,
не узнала друга прежнего.
Вместе ведь ходили по миру.
Дай мне бедному, безродному,
дай озубочек голодному,
дай мне щец хлебнуть хоть ложечку,
дай просвирочки немножечко.
Бес их съел... моей душой заел.
То-то нам удача выпала!
Шутка ль из болота ржавого
угодити в ложню княжую?
Вот уж прямь княгиня знатная;
жаль что лапы-то лягушечьи.
Ха, ха, ха, ха, ха, ха, ха!
Старая погудка, старый лад!
Я не грешник, Господу приспешник,
рая светлого привратничек.
Не губил я душ невинныих,
причислял их к лику мученик,
умножал Христово воинство.
Право жаль мне Гришу старого.
Хорошо тому душа спасать,
кто живет умом да хитростью.
Скажет сердцу он послушному:
"Коли глухо ты к чужой беде,
мысли-помыслы поглубже спрячь!
Будем делать повеленное,
всех любить да лишь себя губить,
нищих жаловать поганых псов:
на том свете все окупится".
Вот как раз и осерчала! Видишь?
Ну, давай молиться, если хочешь...
Только не Ему; ведь на Него-то
и смотреть нельзя: навек ослепнешь.
Помолюсь-ко я сырой земли;
научи меня земли молиться,
научи-ко, научи, княгинюшка!
Милосердная.
Злых и праведных.
Грише бедному!
А не свесить греха-то и не вымерять.
Острупела, родная, вся растлилася.
Слез горючиих.
Тебя черную.
Ажно добела.
Ай! Кто с тобой сидит, княгинюшка?
Страшен, темен и невзрачен он:
смрадный дым из пасти сеется,
очи словно угли пламенны,
а от духу от нечистаго
нам крещеным быть живым нельзя.
Ой, помилуй, господине мой!
Не казни холопа верного.
Что прикажешь мне? Плясать, скакать?
Поглумиться ль? на дуде играть?
Ай люли, народился,
ай люли, в нас вселился
змий седьмиглавый,
змий десятирожный.
Ай люли, с ним жена,
ай люли, рожена,
зла и ненасытна,
нага и бесстыдна.
Ай люли, наливай
чашу сладкую,
ай люли, подавай
мерзость адову.
Страшно! Скрой меня, голубушка!
Грудью, грудью защити меня!
Что же мне? Душа-то девичья,
что в оконнице слюда светла:
неприязнь насквозь мне видима.
Вот она! Глядит невзрачен бес.
Из очей его поганыих
спицы огненные тянутся,
в сердце Гришеньке вонзаются,
жгут его огнем кромешныим...
Где бежать? Куда я скроюся?
Га!
Веселись, моя невеста, веселись!
По тебя жених пришел.
Мертв лежал я в чистом поле,
сорок смертных ран на теле.
Было то, но то минуло:
нынче жив и Бога славлю.
О, невеста красная,
голубица нежная!
Каково вы сладостны,
воздухи весенние,
Таково твой голос сладостен.
Каково на цветиках
Чисты росы Божии,
таково чиста слеза твоя.
Ты пойми, невеста красная,
Разумей их речи вещия.
Истомилась ты, измучилась
от страстей от всех, от голода.
Вот прими ко укреплению:
нам дорога ведь не ближняя.
Кто вкусил от хлеба нашего,
тот причастен к вечной радости.
Наша же, голубушка.
Вот и свекор, князь родитель мой.
Милость Божья над тобой, невестка!
Сон-то нынче явью стал, родная,
что в мечте казалось, ожило.
Ай же ты невеста верная!
время нам и в церковь Божию,
в церковь Божию ко злату венцу.
Не приспело время Гришино,
сердце к свету в нем не просится.
Что ж! Федор грамоту напишет,
отрок малый Грише донесет:
пусть по всей Руси поведает
чудеса велики Божии.
Написано.
Всяк, кто ум не раздвоен имея,
паче жизни в граде быть восхощет.
Написал.
