Зверем был вчера, зверем будет и сегодня.
Вчера троих засекли кнутом.
Одних -- кнутом, других шпицрутеном. А впрочем, наплевать, все там будем!
Холодно, холодно, у-у! Рук не согреешь. Намедни генерал Кутузов ухо отморозил,-- едва салом оттерли.
А у немца Канабиха штаны примерзли. Одна пара лосин; сам с утра моет; не высохли да на морозе-то и примерзли; чуть с кожей не отодрали; денщик дерет, а немец орет. Ну, да поделом ему, сволочи; как собака на людей кидается; одному солдату ус выщипнул с мясом, другого за нос укусил. А впрочем, наплевать...
Вороны-то в Летнем саду как раскаркались! Верно, к оттепели. Когда ветер с юга и оттепель, батюшка сердится.
Нынче не от ветра, чай, а от княгини Гагариной. Вчера поссорились.
У меня письмо от нее к батюшке.
Хорошо, что письмо. Коли сердиться будет, отдай. Родинка, родинка -- все наше спасение...
Какая родинка?
А на правой щеке у княгинюшки. Я думал сперва, мушка; да нет, настоящая родинка, и прехорошенькая...
Тише,-- идет.
Спрячемся. Авось, не увидит.
Господи, помилуй! Господи, помилуй!
Раз-два, раз-два, левой-правой, левой-правой, раз-два! Смирно-о!
Стой, равняйся!
Строить фронт захождением взводов! Направо кругом марш!
Раз-два, раз-два, левой-правой, левой-правой, раз-два! Ноги прямо, носки вон! Штык равняй, штык равняй! Ноги прямо, носки вон! Раз-два, раз-два, левой-правой, левой-правой, раз-два!
Гляди-ка, Саша, двенадцать шеренг как равняются. Сам бы король Прусский позавидовал. Ах, черт побери, вот это по-нашему, по-гатчински! А все-таки быть беде...
А что?
Аль не заметил, в углу рта жилка играет? Как у него эта жилка заиграет, так быть беде... Я намедни в Лавре кликушу видел -- монахи говорят, бесноватый: такая же точно жилка; когда подняли Чащу, упал и забился...
Что ты, Костя? Неужели батюшка?..
Тс-с... Идет.
Преображенского командира сюда!
Сведал я, сударь, что вашего полка господа офицеры везде разглашают, будто не могут ни в чем угодить. А посему извольте объявить, что легкий способ кончить сие -- вовсе их кинуть, предоставя им всегда таковыми оставаться, каковы прежде мерзки были, что и не премину. Кто не хочет служить, поди прочь -- никого не удерживают.
Ваше величество...
Молчать! Когда я говорю, слушать, сударь, извольте, а не умничать. С удивлением усматриваю, что в исправлении должности вашей вы все еще старых обрядов держитесь, кои более четырех лет искоренить стараюсь. Только в передней да пляске обращаться, шаркать по паркету умеете.
Государь...
Молчать! Я из вас потемкинский дух, сударь, вышибу! Туда зашлю, куда ворон костей не заносил!
За что это вас, генерал?
Солдат не в ногу ступил, а у другого расстегнулась пуговица.
За пуговицу -- вот так штука, не угодно ли стакан лафита!
Не служба, а каторга. В отставку -- и кончено!
Да, крутенько, крутенько. А все-таки с отставкой погодите-ка, ваше превосходительство! Такие люди, как вы, нам теперь нужны особенно. Эта кутерьма долго существовать не может...
Беда! Беда!
Что такое?
В девятой шеренге черт дернул поручика скомандовать вместо "дирекция направо" -- "дирекция налево". И пошло, и пошло. Люди с шагу сбились, ошалели от страха, команды не слушают; командиры, как угорелые, мечутся. А государь только кричит: "В Сибирь!"
Помните, господа, в прошлом-то году Измайловскому полку скомандовал: "Направо кругом марш -- в Сибирь!" Так ведь и пошел весь полк к Московской заставе и дальше по тракту -- остановили только у Новгорода. Вот и теперь, пожалуй,-- прескверная штука, не угодно ли стакан лафита!
Пропали, пропали мы все!
Смирно-о!
Жилка-то, жилка, смотри. Ну, теперь только держись!
Господи, помилуй! Господи, помилуй!
В пятой шеренге фельдфебель -- коса не по мерке. За фронт!
Что у тебя на затылке, дурак?
К-коса, ваше величество!
Врешь! Хвост мыший. Мерку!
Вместо девяти вершков -- семь. Букли выше середины уха. Пудра ссыпалась, войлок торчит. Как же ты с этакой прической во фронт явиться смел, чучело гороховое?
П-парикмахер...
Я тебе покажу, сукин сын, парикмахера! Букли долой! Косу долой! Все долой!
Срам! Срам! Срам! Бить нещадно! Двести... триста... четыреста палок! Генерал Мамаев!
Извольте, сударь, следить за экзекуцией. Тут же на месте, без промедления. С вас взыщется.
Ваше высочество, тридцать лет в походах! У светлейшего князя Суворова... На штурме Измаила ранен... И как собаку, палками! Уж лучше расстреляли бы!.. Батюшка, смилуйтесь!..
Господи! Господи!
Ступай, черт, ступай! Ну-ка, ребята, живее!
А ведь он его запорет, Костя?
Запорет. Скотина прелютая. Отца не пожалеет, только бы выслужиться. Ну, где старику четыреста палок выдержать! Да, жаль... А впрочем, наплевать -- все там будем... Да ты письмо-то княгини Гагариной, что ли, скорей бы отдал? Авось, подобреет.
Сейчас.
Что с вами, князь?
По щеке меня...
Ай, ай! Вот и кровь. Должно быть, зуб вышиб. Примочку бы, а то распухнет. И за что вас так?
За цвет мундирной подкладки у нижнего чина... Сего тиранства терпеть не можно! Честью клянусь, он мне за это...
Не говорите-ка лишнего... А я вам лучше вот что скажу: подлец -- кто говорит, молодец -- кто делает!
Господа, глядите: за Тутолминым с палкою гонится между шеренгами. Точно в пятнашки играют. Сюда бегут.
Не выдавайте! Убьет!
В манеж беги -- на сеновале спрячешься.
Ну, с Богом, с Богом, Сашенька! Вот он -- ступай.
Не подождать ли, Костя? Видишь, с палкой. Прибьет.
Экий ты, братец, мямля! Чего зевать? Сколько еще народу перепортит. Да ну же. Ступай!
Господи, помилуй! Господи, помилуй!
Держи! Держи!
Кого?
Тутолмин, сукин сын! Где он?
Здесь нет, государь!
Врете! Сюда пробежал. Я сам видел.
Никак нет, ваше величество!
Батюшка...
К черту!
От княгини Гагариной...
Давай.
Заступи, Царица Небесная! Заступи, Аннушка!
Кажись, действует.
Да, лицо просветлело. Усмехается. Ну, слава Богу, слава Богу! Вывезла родинка... Молодец, Аннушка!
Monseigneur...
Sire?
На одно словечко, ваше высочество! Граф фон дер Пален, извольте команду принять. А я сию минуту...
Ты имеешь много благородства в сантиментах, Сашенька,-- ты меня поймешь... Ах, зачем, зачем так мало знают люди, что такое любовь, и сколь великое таинство скрывается под сим священным именем...
А там-то, за дверью, слышите, ваше высочество, экзекуция...
Да, воет бедняга, как овца под ножом. Изверг Мамайка, должно быть, с него теперь третью шкуру спускает...
Анна, Анна! Твой образ везде предо мною. Мое сердце бьется и вечно будет биться для тебя одной. Кто из смертных, кто станет рядом с оною женщиною, несравненною в чувствах моих? Никто из земнородных. Бог и она! Понимаешь, друг мой Сашенька?
Понимаю, батюшка! Ах, чего бы стоила жизнь человеков, если бы любовь не услаждала ее бальзамом своим!
Вот, вот именно -- бальзам...
Спелись, видно. На эти дела Сашка мастер: ему бы актером быть... А тот-то все воет!
Просто мочи нет, ваше высочество! Отойдемте, ради Христа.
Нельзя. Батюшка, не дай Бог, увидит, подумает, что мы подслушивали. Теперь мешать ему не надо, пусть наговорится досыта. . Как будто затих?.. Нет, опять пуще прежнего. Тьфу, даже слушать противно!.. А впрочем, наплевать -- все там будем...
Я одарен от природы сердцем чувствительным, Сашенька! Однажды увидел я маленькую фиалку: она стояла подле скалы, покрыта камнями, где ни одна капля росы не освежала ее. И нежная меланхолия обняла мою душу, слеза упала из глаз моих на тот цветочек, и он, оживленный влагою, распустился. Такова любовь моя к Анне...
Молодцы, молодцы! Видишь, Саша,-- пробрал их как следует, и подтянулись. Раз-два, раз-два, ноги прямо, носки вон, левой-правой, левой-правой, раз-два! Молодцы! Утешили. Лучше не надо.
Ельник, мой ельник,
Частый мой березник,
Люшеньки-люли!
Ну, "Ельник" запел -- значит выгорело. Только бы теперь Саша не мямлил.
Осмелюсь ли, батюшка?..
Говори, братец, не бойся.
Простите, ваше величество, тех, кто сегодня провинился!
Прощаю.
И фельдфебеля...
Всех.
Скорее, Костя!
Ну, брат, не поздно ли?
Граф фон дер Пален! Последней экзерцицией я, сударь, весьма доволен: изрядненько командовать изволили. Благодарю и виновных прощаю. А если погорячился, сказал что лишнее, так и вы, господа, меня простите. Смирно-о! Стой, равняйся!
Спасибо, ребята!
Рады стараться, ваше величество!
По чарке вина, по фунту говядины!
Ура!
Ельник, мой ельник.
Люшеньки-люли!
Ну, что?
Еле дышит. Фельдшер говорит, до завтра не выживет. Я велел в лазарет.
Господи! Господи!
Ура! Ура!
Как в древнем Риме: Ave, Caesar, morituri te salutant.
Что ты, Саша?
Оставь...
Вишь, разнюнился! Экая баба!.. Ну, перестань, перестань же, миленький Сашенька, голубчик! Не стоит же, право. Наплевать, все там будем!
Не могу! Не могу! Не могу!
Поздравляю, господа, с царскою милостью: всех простил.
Он-то простил, да мы...
Тише, князь! Вы опять за свое. Вспомните-ка лучше, что я вам сказал давеча: подлец -- кто говорит, молодец -- кто делает.
Что это, Лизхен?
Нет, так только, дремлется. Читать темно.
Что же ты не играешь? Я люблю мечтать под музыку.
Канапе старенький, еще от бабушки, а удобный. Как ляжешь, так бы и не вставал...
Руссо? Знаешь, я все о нем думаю. Первобытное состояние натуры... Ах, для чего не родились мы в те времена, когда все люди были пастухами и братьями!
Не смейся, Лизанька! Разве не правда, что в простоте натуры сердце наше живее чувствует все то, что принадлежит к составу истинного счастья, влиянного благодетельным Существом в сосуд жизни человеческой?..
Ах, единая мечта моя -- когда воцарюсь, покинуть престол, отречься от власти, показать всем, сколь ненавижу деспотичество, признать священные Права Человека -- les Droits de l'Homme, даровать России конституцию, республику -- все, что хотят -- и потом уехать с тобою, милая, бежать далеко, далеко... Там, на берегах Рейна или на голубой Юре, в пустынной хижине, обвитой лозами, протечет наша жизнь, как восхитительный сон, в объятиях природы и невинности!..
О чем ты думаешь? Знаешь, Лизхен, когда ты говоришь, мне все кажется, что ты о другом думаешь...
Поди сюда.
Как тебе это белое платье к лицу! Когда ты так стоишь надо мною, светлая, светлая, в сумерках, то как будто Евридика или Психея...
Но ведь все-таки, Лизхен...
Кто тебе сказал?
Зачем ты, Лизхен?..
Не помню.
Ужасно!
Господи! Господи!
Лизанька, девочка моя бедная...
Амур и Психея!
Что это?
Испугались, друзья мои? Думали -- привидение?
Простите, ваше величество! Темно. Я свечой...
Не надо. Куда вы, сударыня? Вы нам не мешаете.
Это что? Руссо. А это? "Брут", трагедия господина де Вольтера.
...Rome est libre.
Il suffit. Rendons grâce aux dieux.
Значит: "Царя убили, и слава Богу".-- Кто подчеркнул?
Не могу знать, ваше величество! Книга от бабушки. Не она ли сама изволила?
Все-то у вас от бабушки, сударь, и сами вы -- бабушкин внучек!.. А историю царевича Алексея помните? Вот подлинная трагедия, не то что Вольтеровы глупости! Сын восстал на отца, и отец казнил сына. Помните?
Помню!
Ну то-то же! А все-таки перечесть не мешает. Ужо пришлю. Кстати, правда ли, что у вас в полку Вольтера почитывают?
Виноват, государь! Одно только сочиненьице "Кандид". При бабушке отпечатано.
Опять бабушка!.. У кого найдено?
Измайловского полка у штабс-капитана Пузыревского.
Ну и что же?
Книга в корпусной пекарне сожжена -- сделан выговор!
Что толку выговор от вас, когда и сами вы, сударь, Вольтера читаете? Каков поп, таков и приход. Однако шутки в сторону, наблюдать извольте впредь, дабы из чинов, управлению вашему вверенных, чтением таковым упражняться никто не осмеливался. Понеже слухи до меня доходят, что французскими натуральной системы книгами многие господа военные заражены, по домам ходят в платье партикулярном, фраки и жилеты носят, явно изображая тем развратное свое поведение. Вот каковы, сударь, следствия философической вольности или, лучше сказать, бешенства, коим вводится язва моральная, правила безбожные и возмутительные, буйственное воспаление рассудка, как то показало нам правление богомерзкое во Франции и оные режисиды, изверги человечества, в злодеянии, учиненном над королевскою особою...
Батюшка...
Молчать! Я знаю, сударь, что вы -- якобинец, но я разрушу все ваши идеи!.. Да, знаю, знаю все -- и то, как бабушкины внучки спят и видят во сне конституцию, республику, Права Человека, а того не разумеют, что в оных Правах заключается дух сатанинский, уготовляющий путь Зверю, Антихристу. О, как страшен сей дух! Никто того не знает, я знаю, я один! Бог мне открыл, и Богом клянусь, искореню, истреблю, сокрушу -- или я не буду Павел I!
Батюшка, я никогда...
Лжешь! Это кто писал? Говори, кто?
Я... но не моя воля...
А чья?
Бабушки.
Чертова бабушка!
Государь, ваша покойная матушка...
Да, знаю: мать отца убила и меня, сына, в Шлиссельбург хотела заточить, в тот самый каземат, где некогда страдальца безвинного, Иоанна Антоновича, задавили, как крысу в подполье. Тридцать лет я томился в смертном страхе, ждал яда, ножа или петли от собственной матери и глядел, как она со своими приспешниками, цареубийцами, над памятью отца моего ругается,-- глядел и терпел, и молчал... Тридцать лет, тридцать лет!.. Как только Бог сохранил мне рассудок и жизнь?.. И ты был с нею!.. Вот что значат слова сии. Читай: "Всею кровью моею не мог бы я заплатить за все то, что вы для меня сделали и еще сделать намерены". Это значит: меня с престола спихнуть, чтоб тебя...
Батюшка! Батюшка! Никогда я не хотел... Да разве вы не видите, и теперь не хочу... Отрешите, умоляю вас, Богом заклинаю, отрешите меня от престола, избавьте, помилуйте!..
Лжешь, негодяй, опять лжешь! Я тебя!..
Прочь!..
Да, рыцарь... Вы правы, сударыня! Прошу извинения. Погорячился... Какая вы, однако, смелая! Я и не знал. Психея -- и вдруг... Мне это понравилось. Я бы хотел, чтобы так все... Благодарю. Ручку позвольте, ваше высочество. Что? Не бойтесь, не укушу. Я еще не кусаюсь... Ха-ха!
J'ai l'honneur de vous saluer, madame, monseigneur! Еще раз прошу извинения. А ведь вы тут надо мною, пожалуй, смеяться будете вдвоем. Амур и Психея?.. Ну что ж, смейтесь на здоровье. Rira bien, qui rira le dernier... A историю царевича Алексея я вам, сударь, все же пришлю. Почитайте-ка, сравните с Брутом!
Тише, тише. Пожалуй, подслушает.
Не он, а я подслушивал. Простите, ваши высочества,-- по должности военного губернатора...
Прескверная штука, не угодно ли стакан лафита!
Знает все?
Ну, все, не все, а кое-что. Не сегодня, впрочем, так завтра узнает. И тогда пропали мы!
Что же делать?
Спешить. Остаются не дни, а часы. Наш план вы знаете: овладеть особой императора, объявить больным и принудить к отречению от престола, дабы передать оный вам. Не от себя говорю, а от сената, войска, дворянства -- от всего народа российского, коего желание единственное -- видеть Александра императором.
Принудить? Вы его не знаете: он скорее умрет...
От жестоких болезней -- лечение жестокое: если не отречется, то -- в Шлиссельбург...
Что вы, что вы, граф?..
Будьте покойны, государь: караул из наших -- не выдадут.
Я не о том, а не хочу, слышите, не хочу, чтобы вы так со мной говорили о батюшке!
Ах, вот что. Слушаю-с. Я знаю теперь, чего вы не хотите, а чего хотите, все-таки не знаю.
Ничего, ничего я не хочу! Оставьте меня в покое!..
Бывают случаи, ваше высочество, когда ничего не хотеть -- безумно или преступно...
Как вы, сударь, смеете?..
Я говорю то, что велит мне должность гражданина и подданного.
Вон! Вон! Не могу я больше терпеть, не могу, не могу... Не хочу быть орудием ваших низостей! Вы -- изменник! Никогда не подыму я руки на государя, отца моего! Лучше смерть! Сейчас иду к батюшке, все донесу...
Ну, мы, кажется, все сходим с ума. Я человек откровенный, ваше высочество, хитрить не умею: что на уме, то и на языке. Говорил с вами прямо и прямо взойду на эшафот! Честь имею кланяться.
Не могу, не могу, не могу я, Лизхен!..
А если кровь?
Не наша...
Что же ты молчишь? Говори. Или думаешь, что мы должны -- через кровь?..
Нет, нет, нет... молчи, не смей... Если ты скажешь, Бог не простит...
Туман от сырости, ваше величество! Здание новое, сразу не высушишь.
И на дворе туман -- зги не видать.
Девятнадесятый век! Девятнадесятый век! Нынче дни все такие туманные, темные. А в старину, бывало, и зимой-то как солнышко светит! Помню, раз у окна в Эрмитаже стою, солнце прямо в глаза; а покойная государыня подошли и шторку опустили собственными ручками. "Что это, говорю, ваше величество, вы себя обеспокоили?" -- А она, матушка, улыбнулась так ласково,-- одно солнце там, на небе, а другое здесь, на земле... Отжили, отжили мы красные дни!..
Немудрено -- сущий лабиринт.
А я думал, привидение.
Тут, говорят, в замке ходит. Батюшка сказывал...
О привидениях спросить бы Кушелева: он фармазон -- с духами водится. Давеча отменно изъяснил нам о достижении к сверхнатуральному состоянию через пупок...
Какой пупок?
А ежели, говорит, на собственный пуп глядеть да твердить: Господи помилуй! -- то узришь свет Фаворийский.
Чудеса!
Есть и у нас тут в Малой Коломне гадальщица...
Девятнадесятый век! Девятнадесятый век! Чертовщина везде завелась...
Когда умрем, сударыня, времени будет довольно на неосязаемость, душеньки наши набродятся досыта. А пока живы, милее нам здешние "Душеньки".
Его величество! Его величество!
Аннушка, моя улыбочка...
Пусть видят! Я ничего не вижу, не слышу, не чувствую, кроме тебя. Ты осчастливила жизнь мою. Только ты, достойнейшая из женщин, могла влить кроткие чувствования в сердце мое, только при взоре твоем родились в нем добродетели, как цветы рождаются при майском солнце. Я хотел бы здесь, у ног твоих, Анна...
Аннушка, моя улыбочка, отчего ты такая грустная? О чем думаешь?..
Так. Аннушка! Благодарю, сударыня, благодарю... за эти слова... Знайте, что я, умирая, думать буду о вас!..
Ах, если бы ты знала, как я счастлив, Анна, и как желал бы сделать всех счастливыми! Каждого к сердцу прижать и сказать: чувствуешь ли, что сердце это бьется для тебя? Но оно не билось бы, если бы не Анна... Да нет, я тоже йе умею... тоже глупый, как ты... Ну и будем вместе глупыми!..
Голубки воркуют!
А у княгини-то платье -- из алого бархату, точно из царского пурпура.
Субретка в пурпуре!
Будь поумнее, под башмаком бы его держала.
И башмаком бы в него кидала, как, помните, Катька Нелидова.
В России, ваше величество, все возможно. Да вот сами изволите видеть: в "Ведомостях" пишут. "Российский император, желая положить конец войнам, уже одиннадцать лет Европу терзающим, намерен пригласить всех прочих государей на поединке сразиться".
На мечах или копьях, что ли, как рыцари, бывало, на турнирах.
И я, ваше величество...
А я знаю, о чем они судачат.
Да уж знаю. Давай-ка их дразнить.
Надоело мне ее величество! Не в свое дело суется. Мозги куриные. Ей бы не императрицею быть, а институтской мадамой! Пойдем же.
А затем, что весело, шалить хочется. Мы ведь с тобой глупенькие, а они умные, как же не подразнить их?
Votre conversation, madame, me paraît bien animêe. О чем беседовать изволите?
Только о Розе?
Начали с Розы, а кончили...
Шипами?
Почти что так. Кончили вызовом, который вашему величеству угодно было сделать иностранным государям.
Ага! Ну и как же вы о сем полагаете, сударыня?
Извольте говорить по-русски: вы -- императрица российская. Отвечайте же!
Ну, а вы, граф?
В царствование императора Павла I Россия удивила Европу, сделавшись не покровительницею, а защитницею слабых против сильных, утесненных против утеснителей, верующих против нечестивцев. И сия истинно великая, истинно христианская мысль возникла в рыцарской душе вашего величества. Поединок же оный -- всему делу венец, воскресение древнего рыцарства...
Хотите быть моим секундантом, ваше сиятельство?
Недостоин, государь...
Достойны, сударь, достойны. Вы меня поняли. Да, воскресение древнего рыцарства. Под стягом Мальтийского ордена соединим все дворянство Европы и крестовым походом пойдем против якобинской сволочи, отродия хамова!
Помоги вам Бог, государь!
Не имел и не имею цели иной, кроме Бога. И пусть меня Дон-Кишотом зовут -- сей доблестный рыцарь не мог любить Дульцинею свою так, как я люблю человечество!.. Да вот беда -- хитрить не умею и с господами-политиками частенько в дураках остаюсь. За то себя и казню: любил кататься, люби саночки возить. Справедливость требует сего. Не подданные за государей, а государи за подданных должны кровь свою проливать. И я первый на поединке оном пример покажу.
А господа политики с носом останутся. Меня думали за нос водить, но, к несчастью для них, у меня нос курнос. Ухватиться не за что!..
Quand pour le grande voyage
Margot plia bagage,
Des cloches du village
J'entendis la leçon:
Din-di, din-don.
А что?.. Ну, не буду, не буду. Уж очень мне сегодня весело,-- так бы и запрыгал, завертелся на одной ножке, император всероссийский, как шалунишка маленький. Приметил я, что, когда сей род веселости найдет на меня, то всегда перед печалью.
Покинешь матерню утробу --
Твой первый глас есть горький стон;
И отходя отсель ко гробу,
Отходишь ты, стен я, и вон.
Стон и смех, смех и стон. Din-don! din-don!
Ваше величество, курьер из Парижа, от господина первого консула, генерала Бонапарта.
Принять, принять!
Наидружественнейшие сантименты господина первого консула... А ты что, братец, головой качаешь?
Помилуйте, ваше величество, какое же дружество самодержца всероссийского, помазанника Божьего, с оным Бонапартом, проходимцем без роду, без племени, выскочкой, говорят, из той же якобинской сволочи?
Да ведь и меня, сударь, "якобинцем на троне" зовут.
Клеветники токмо и персональные оскорбители...
Нет, отчего же? По мне пусть так: представьте, господа якобинцы, что у меня красная шапка, что я ваш главный начальник -- и слушайтесь меня...
Здравия желаю, ваше величество! От господина первого консула.
"La Russie et la France en tenant aux deux extrèmitês du globe, sont faites pour le dominer". Да, Россия и Франция должны мир пополам разделить. А генерала Бонапарта законным государем мы признать готовы. Нам все равно, кто -- только бы государь законный. Угомонились господа французы -- и слава Богу! А ведь давно ли, как некий исполин беснующийся, терзая собственную свою утробу и с остервенением кидаясь на других, наводило ужас на Европу сие издыхающее ныне богомерзкое правление. Ну, а теперь что, как у вас в Париже?
Государь, чувствования благоговейные к священной особе вашего императорского...
Нет, попросту, братец,-- не бойся, говори попросту -- как тебе показался Париж?
Сказать правду, ваше величество, показался мне Париж большим котлом, в котором что-то скверное кипит. Народ все еще -- зверь неистовый. И везде надписи, омерзение вселяющие: "Вольность, Равенство, Братство". Церкви пусты, а кабаки да театры битком набиты. Господин первый консул между двух шеренг солдат ходит в Оперу, ложа запирается замками, как тюрьма. Во время Декад -- пребольшие парады; сим публичным образом показуется гражданам: "Вот я вас, только пикни!" В годовщину революции праздник устроили на полмиллиона народа. Ночью фейерверки и транспаранты вольности горели всюду, но никто уже не кричал: "Да здравствует вольность!"-- а все кричали: "Да здравствует Бонапарт!"
Молодец! Так их и надо. Завтра же, сударь, назад в Париж с ответом. Уповаем, что в союзе с господином первым консулом, даруя мир всему миру, восстановителями будем потрясенных тронов и оскверненных алтарей... А ты что, сударь, опять куксишься?
Ваше величество, союз с народом безбожным и буйственным, антихристова духа исполненным...
Заладила сорока Якова! Говорят же тебе, господа французы образумились.
Образумились, нет ли, что нам до них? Россия -- первая держава в мире. Когда все другие народы мятутся, пребывает отечество наше покойно, десницею Божьей хранимое. Да не дерзают же равняться с нами оные державы, мыльным пузырям подобные.
Где, где не слышно имя Россов?
Как буря, мир они прошли;
В сто лет победных сто колоссов
Во всех краях им возросли.
А тебе, государь-батюшка, победителю Зверя Антихриста -- осанна в вышних, благословен Грядый во имя Господне!
За патриотические расположения ваши, сударь, спасибо. А насчет Антихриста не бойся, братец, в обиду не дам!
А, снятый отче, Ad-majorem-Dei-gloriam, ты откуда?
Да ведь он, ваше величество, и без пропуска всюду пролезает.
Втируша!
Должно быть, опять оный прожект о воссоединении церквей.
Да, рожа скверная: как его ни встретишь -- быть худу.
Зато на все руки мастер: шоколад варит, зубы лечит, фарфор склеивает, церкви соединяет...
Новый Калиостро!
Черт в рясе!
Господа иезуиты все таковы.
И с чего они к нам налетели, черные вороны?
Ваше величество, в прожекте моем...
Надоел ты мне, братец, со своим прожектом хуже горькой редьки. Отстань!
В Писании сказано: един Пастырь, едино стадо.-- Когда соединится власть Кесаря, Самодержца Российского с властью Первосвященника Римского -- земное с небесным...
Отстань, говорю, ну тебя, брысь!..
Одно только словечко, государь, одно словечко -- и его святейшество сам приедет в Петербург...
Вот привязался! Ну, на что мне твой папа?
Ваше величество, папа -- глава церкви...
Врешь! Не папа, а я. Превыше всех пап, царь и папа вместе, Кесарь и Первосвященник -- я, я, я один во всей вселенной!.. Видал ли ты меня в далматике?
Не имел счастья, государь!
Иван! Иван!
Здесь, ваше величество!
Сбегай-ка, братец, живее, принеси далматик, знаешь, тот новый, ненадеванный. Кстати ж примерю.
Слушаю-с, ваше величество!
Подобие саккоса архиерейского, древних императоров восточных одеяние, знаменует оный далматик царесвященство таинственное, по чину Мельхиседекову... Как о сем в Откровении-то, помнишь. Григорий Григорьевич?
Жена, облеченная в солнце, родила Младенца мужеского пола, коему надлежит пасти все народы жезлом железным.
Ну вот, вот, оно самое. Жена -- церковь православная, а младенец -- царь самодержавный. Се тайна великая. Никто ее не знает, никто, кроме меня!
Погляди-ка, Иван, сзади как?
Сзади хорошо, ваше величество, а с боков будто складочки.
Пусть. Когда в багряницу облекали Господа, тоже смеялись. Ну что, отче, видишь?
Вижу, государь.
И разумеешь?
Разумею.
Да что это, каких мне зеркал понавесили? Куда ни посмотрюсь -- лицо все накриво... точно шею свернули... Тьфу!
Помутнело, должно быть, стеклышко, заиндевело. Вытереть надо суконочкой.
Оставь! Пойдем в тронную -- там лучше зеркало.
И я, ваше величество! Спросить бы Роджерсона, что ли?
Что ты?
-- О-хо-хо!.. Моченьки нет... лопну... Как он тут, Саша... в далматике-то, перед зеркалом. Поверх мундира, да ряса поповская... Бал-маскарад... Обезьяна... обезьяна в рясе... И лицо накриво... шею свернули... О-хо-хо!..
Перестань, Костя! Не смешно, а страшно...
Страшно, да... и смешно. Как во сне...
А туман-то, туман, господа, посмотрите. Что это будет?..
Того и гляди? подымемся вместе с туманом и разлетимся...
Господа, слышите?
Что такое?
Барабан?
Да, барабан, рожки, трубы... Что за диво? Ведь зорю давно уже пробили.
Да это тревога!
Ваше сиятельство, тревога! Войска во дворце. Сюда идут!..
Где государь?
Как вы смеете, сударь, в присутствии ее величества, со шпагою?..
Ребята, за мной!
Где государь? Где государь?
Что случилось?
Беда во дворце!
Марш, марш! К знаменам!
Куда, черти, прете?
Пусти!
Стой!
Я тебя, сукин сын, в морду!
Бей! Бей! В штыки их, братцы, изменников!
Что это?.. Что это?.. Бунт?..
Стой, ребята! Государь.
Смирно-о!
Скажите же, сударь, на милость, что это? Как осмелились?..
Не могу знать, ваше величество! Должно быть, опять тревога фальшивая, как тогда, в Павловске, от рожка почтового, и здесь, в Петербурге, от бочки пустой...
Сами вы, сударь, бочка пустая!.. Палок! Плетей! Шпицрутенов! Я вас всех!..
Нет, нет, княгиня, оставьте!.. Вы не знаете...
Испугались? . Чего испугались?
Так точно, ваше величество, дюже испугались.
Да чего же, дураки?
Беда, думали, во дворце. На дворе туман, зги не видать. А тут за гауптвахтой тревогу забили, да кто-то из ребят как крикнет: "Беда во дворце!"-- так сразу и кинулись. Сами не рады. Черт, видно, попутал, померещилось...
Ах, дураки, дураки! Ну, что с вами делать?..
Точно ли нет между вами изменников?
Государь-батюшка, все слуги верные. Повелеть изволь -- умрем за тебя!
Умрем! Умрем!
Ну, Бог с вами, прощаю.
Отец ты наш, милостивец! Пошли тебе, Господи!
Что ты, что ты, старик? Этакий бравый солдат, а плачет, как баба.
Государь-батюшка, родимый! Благослови тебя, Господи!
Посмотрите-ка, что с ними делается!
Точно влюбленные.
Как на икону крестятся.
Царь-священник.
Не человек, а Бог.
Да, любят. Вот бы на что поглядеть господам якобинцам -- узнали бы, что крепко сижу на престоле. Спасибо, ребятушки!
Рады стараться, ваше величество! Ура! Ура!
Осанна в вышних! Благословен Грядый во имя Господне!
Не нам, не нам, а имени твоему, Господи!
Не угодно ли будет обождать вашему величеству: государь никого принимать не изволят,-- меня сейчас прогнали.
Я и сам не знаю. Кажется, во время обычной прогулки верхом по Летнему саду его величеству дурно сделалось. Обер-шталмейстер Кутайсов бросился на помощь, но все уже прошло, только молвить изволили: "Я почувствовал, что задыхаюсь",-- вернулись домой.
Не извольте беспокоиться, ваше величество! Даст Бог, все обойдется. Маленький припадок удушья. Должно быть, действие оттепели. Надо бы кровь пустить. Ну да, Бог даст, и так обойдется.
Государь болен, а мы под арестом.
Бог весть. Сейчас водили в церковь присягать.
Государю императору Павлу I. А зачем -- неизвестно. Должно быть, усомнились в первой присяге. Только отчего вторая лучше первой -- опять неизвестно.
И я ничего не понимаю.
Извините, ваше величество, я к государю.
Я уже имел честь докладывать вашему величеству: я ничего не понимаю.
Какой уж тут совет семейный!.. А впрочем, одну минутку, ваше величество. Поручик Марин, вы? Ну, ладно. Смотрите же, сударь, от дверей ни на шаг, и если кто пройдет, доложить извольте немедленно. Итак, вашему величеству угодно?.. Куда вы, господин доктор, подождите, сделайте милость: вы нам нужны, вы нам теперь нужнее, чем кто-либо.
Даст Бог, все обойдется.
Кажется, без вас не обойдется.
А то, ваше величество, что надо быть готовым ко всему. Мы объявляем войну пяти-шести европейским державам.
Да. Сколько именно, я, признаться, и счет потерял. А когда доложить осмелился, не много ли будет, то ответить изволили: "Сколько бы мух ни жужжало у меня под носом, я их гоню".-- Но нам Европы мало, нужно и Азию; поход на Индию...
Да, по следам Александра Македонского, к священным водам Инда. Двадцать тысяч Донских казаков уже выступило к Оренбургу и далее, по степям неведомым, без обоза, без продовольствия, без дорог и даже без маршрутов. Велено завоевать Индию -- и завоюем.
Я и сам не знал до последней минуты и, чай, многого еще не знаю.
А будет, полагаю, то, что англичане Индию даром отдать не согласятся и пожалуют к нам в гости. Не сего дня-завтра флот их появится у наших берегов и начнет бомбардировать сперва Кронштадт, а потом и Петербург.
Да, и мы погибли -- погибла Россия.
Делать нечего, ваше величество,-- погибать, так погибать.
Прехитрая бестия!
А что?
Разве не видишь, к чему клонит?
К чему?
А к тому, что батюшка спятил.
Что ты, Костя!
Ну да, а то как же? И знаешь, Саша, ведь, может быть, и вправду... Голова-то у него умная -- умнее, пожалуй, всех наших голов, да есть в ней машинка, на одной ниточке держится,-- а как порвется эта ниточка -- машинка завернется -- и капут!
Страшно...
Да, страшно... А впрочем, наплевать -- все там будем...
Я вижу, говорит, что пора нанести великий удар.
Не знаю, ваше величество, подумать боюсь...
Государь император!
Ничего, ваше величество! Даст Бог, все обойдется. Не угодно ли водицы?
Машинка завернулась.
Ну что, как вы полагаете, доктор?
А что, граф?
Как что? Да вот что тут было сейчас?
Ничего не было.
А язык?
Ну, мы, доктора, к этому привыкли: все пациенты нам язык показывают.
Ничего не было, по мнению господина доктора, нам померещилось. Мы все, должно быть, сходим с ума -- прескверная штука, не угодно ли стакан лафита!
Ваше величество, меня и давеча прогнали, да чуть не прибили. Пусть уж лучше кто-нибудь другой...
Нет, слуга покорный, я в сражениях бывал и ядрам не кланялся, а туда не пойду,-- воля ваша, государыня, хоть казните.
Да ведь мы, матушка, под арестом -- куда уж нам!
Ваше величество, дозвольте, я...
Ничего-с, ничего-с, будьте благонадежны, ваше величество! Кстати обедать пора -- доложить и попробуем. Малой мышки лев не обидит: я мышкою-с, мышкою-с. Вот так, потихоньку, потихонечку...
Подкрался.-- Слушает.-- В щелку глядит.-- Скребется.-- Отперли.-- Вошел.-- Ну, что-то будет?
Вышел!
Премилостивы. После дождика -- солнышко-с...
Идет! Идет!
Прошу извинения, ваше величество,-- к обеду ждать заставил -- что-то аппетита нет. Вы уж, господа, не взыщите, без меня за стол садиться извольте, а я ужо подойду.
Да что это вы все, как в воду опущенные? Напугал я вас, видно, давеча моею шуточкой? Ну, не буду, не буду. Пошутил -- и довольно... А скажите-ка, сударыня, ведь и я человек?
Ну, что ж? Отвечайте, коли спрашивают -- человек или нет?
А если человек, так, значит, могу ошибаться. И вы -- человек?
Ну, так значит, можете простить.-- Простите же меня, сударыня... И вы все, господа, если я в чем...
Ну, ну, перестаньте! Что за комедия! Терпеть не могу...
Граф Пален, у меня к вам дело. А вас, господа, не задерживаю...
Доклад, сударь, готов?
Так точно, ваше величество!
Прошу садиться.
Нет, лицом к свету. Когда я с кем говорю, то привык смотреть прямо в лицо, сударь, слышите,-- прямо в лицо!
Слушаю, ваше величество!
Ну, то-то же. Извольте докладывать.
По указу вашего императорского величества, два курьера отправлены...
Что вы делаете, граф, когда не спится?
У меня, государь, сон -- слава Богу.
Счастливец! Значит, совесть покойна.
Курьер к его величеству королю Прусскому...
А дурные сны бывают?
Намедни снился...
Что?
Безделица сущая: будто я -- куколка такая, что никак не повалишь -- упадет и встанет...
Ванька-встанька? Да это сон превеселый.
Нет, государь, скучный: упал и встал, упал и встал -- так всю ночь и промаялся... Королю Прусскому предписание княжество Ганноверское войсками занять в двадцать четыре часа...
А мне хуже снилось: будто бы кафтан парчовый натягивают, узкий-преузкий -- никак не влезу, а все тискают -- так сдавили, что дохнуть не могу. Закричал и проснулся. С тех пор и бессонница...
Другой курьер -- в Париж, к господину первому консулу...
Печку -- льдом! Печку -- льдом!.. Вот дураки...
Печку льдом?
Ну, да. Головой к печке сплю. Велел топить не жарко, а чтобы в спальне -- ровно четырнадцать градусов. Пощупаю, бывало, печку -- холодна; посмотрю на градусник -- четырнадцать; и сплю. А намедни проснулся -- горячехонька. Ничего не сказал, только на другой день встал пораньше из-за ужина да прямо в спальню, гляжу -- по всему полу рогожи, и печку льдом натирают: стынет до ночи, пока не пощупаю, а за ночь опять нагревается. Шуты гороховые! А все на меня валят -- говорят: "С ума сошел!" А я тут при чем, сударь, а? При чем тут я?
Ни при чем, государь!
Ну то-то же! Извольте, сударь, докладывать.
В случае неисполнения королем Прусским предписания, господин первый консул приглашается...
А скажите-ка, граф, в тысяча семьсот шестьдесят втором году, когда государя, отца моего, убили, вы где быть изволили?
Здесь, в Петербурге, ваше величество!
Здесь? И что же делали?
Был молод и в чинах малых. Конной гвардии субалтерн-офицером, ничего не знал про заговор...
Не знали тогда?.. Ну, а теперь знаете?
Отвечайте же, сударь! Знаете или не знаете, что меня убить хотят?
Знаю, государь!
Знаете... и молчите?..
Ваше величество, я сам во главе заговорщиков...
Вы?.. вы?.. Что такое?.. Сумасшедший!..
Никак нет, государь, я в совершенном рассудке...
Так я... я... что ли, я с ума сошел?.. Печку -- льдом!..
Государь, умоляю, минуту спокойствия. Если бы я не был уверен, что ваше величество обладает мудростью высочайшею, не столь человеку, сколь Божеству присущею...
Да говорите же, говорите, черт побери, что, что, что такое?..
Дело столь явное, что и говорить почти нечего: я -- во главе заговорщиков, дабы знать все, следить за всем и тем вернее охранять от покушения злодейского священную особу вашего императорского величества. И слава Богу, уже все нити заговора в моих руках: шагу не сделают, слова не вымолвят, чтобы я не узнал.
Умны, сударь, слишком умны, так умны, что с ума свести можете... Ванька-встанька!.. Да как же вы смели не донести мне тотчас же?
Сколько раз хотел, уже слово было в устах моих. Но, не имея улик достовернейших,-- коих и вы, ваше величество, еще не имеете?.. Не имея оных улик и милосердствуя, простите, государь, слово сие из недр души болящей исторгнуто,-- милосердствуя к вам, щадя сердце родительское, я медлил -- ив том вина моя единственная; видит Бог, мочи моей не было, мочи моей нет и сейчас сказать отцу, что сын его возлюбленный, первенец...
Александр!..
Да, государь-наследник -- отцеубийца мысленный...
Сгинь, сгинь, пропади!.. Никогда не поверю я, чтоб Александр... Александр... дитя мое, мальчик мой милый!..
Я полагал, что ваше величество знать изволит более. Вот список заговорщиков: их высочества, оба сына ваши, обе невестки, ее величество и почти все командиры полков, министры, сановники...
Все, все, все!.. За что, Господи?.. Что я им сделал?..
Я знал, государь, сколь тяжко...
Ох, тяжко!.. Тяжко!.. Тяжко!.. Уж лучше бы сразу убили!..
Сию же минуту всех -- в кандалы, в Сибирь, в каторгу!.. А его... Александра... его... расстрелять!..
Ваше величество, взять под арест всю царскую фамилию без явных улик -- ни у кого рука не подымется, я не найду исполнителей. Сим возмутить можно всю Россию, не имея через то еще верного средства спасти особу вашего величества...
Так что же?..
Одно из двух, государь: или казнить меня извольте тотчас, как изменника, или доверьтесь мне совершенно...
Не многого, сударь, хотите! Ну, а если вы?..
Пронзите, ваше величество, сердце, пламенеющее верностью,-- и с блаженством умру здесь, у ног моего государя!
Лжет?.. Нет... Так лгать нельзя... А если лжет, то не человек, а дьявол, дьявол, дьявол!..
Ваше величество!..
Ну, прости... Верю.
Угодно вашему величеству знать?
Нет, нет... Потом... Будет с меня!.. А теперь говори скорее, что делать.
Вот указ, на сей случай мною приготовленный: государя-наследника -- в Шлиссельбург, великого князя Константина Павловича -- в крепость, ее величество -- в Архангельск, великих княгинь -- по монастырям отдаленнейшим.
Подписать?
Токмо указ оный за вашею подписью в руках имея, действовать могу без промедления.
Еще что?
Из покоев государыни в спальню вашего величества двери забить наглухо.
Велел сегодня. Еще?
Кавалергардского полка офицеров со всех караулов снять.
Что вы, сударь? Налгали вам: ребята верные -- я их всех знаю...
Ежели, ваше величество, лучше знать изволите...
Ну, ладно, ладно -- делай, как знаешь... Надоело... Устал я что-то... О-хо-хо-шеньки... Только бы выспаться... Ну, все что ли?
Все... Виноват, государь,-- еще одно...
Кончай-ка, братец, скорее!.. Говорю, надоело...
Давеча курьер задержан в Гатчину с подложным указом...
Аракчееву? Где? Покажи!
Да это подлинный. Разве не видишь -- моя рука?
Вижу, государь, что генерал Аракчеев, враг мой злейший, на место мое назначается военным губернатором, дабы истребить меня,-- вижу и глазам своим не верю...
Веришь теперь?
Верю.
Ну все?
Все.
Когда?
Завтра или в сию же ночь.
Опять не спать?
Почивать извольте с Богом, я за вас не сплю.
Спасибо, друг... Ну, торопишься, чай,-- дела много. Ступай!
Подожди.
Петр Алексеевич... Петр, любишь ли ты меня?..
Люблю, государь...
Любишь?
Ваше величество, вы сами знаете: у меня только Бог да вы. Я душу мою положу за вас!
Душу твою за Меня положишь?-- сказал Господь Петру -- и петух пропел... Ну, прости... Верю, больше верить нельзя. Дай перекрещу... Помоги тебе, Господи... Ну, с Богом, с Богом!
Кто? Кто?
Я, ваше величество, я, Иван.
А, Иван... Ванька-встанька... Вот напугал... И чего ты все мышью крадешься?..
Я потихоньку, потихонечку... разбудить боялся...
Да, вздремнул. Так-то вот днем все дремлется, а по ночам не сплю. А знаешь, Иванушка, ведь нас убить хотят...
Что вы, что вы, ваше величество!..
А небось, ежели меня убивать будут, так вы все разбежитесь. Поражу пастыря -- и рассеются овцы. И ты, Иванушка, ты первый -- мышкою-с, мышкою-с...
Ваше величество...
Ну, что мое величество? Струсил, а? Полно. Чего трясешься? Пошутил, а ты и поверил, дурак... Не бойся, брат, мы еще с тобою долго будем жить, поживать, печку льдом натирать.
Не я, государь, видит Бог, не я...
Не ты, так я. Оба мы с тобою, видно, Иванушки дурачки. Ступай-ка, доложи княгине Анне, что сейчас буду.
Постой.
Курьеру в Гатчину к генералу Аракчееву. Явиться немедленно. Скакать во весь дух, чтоб к ночи был здесь. Да никому о том не говори,-- никому, слышишь?-- ни даже графу Палену. Головой отвечаешь!
Будьте благонадежны, ваше величество,-- я потихоньку, потихонечку!
О-хо-хошеньки!.. Спать, спать, спать!..
По всем городским заставам и шлагбаумам приказание разослать извольте наистрожайшее, дабы никого в сию ночь не пропускали ни в город, ни из города.
Слушаю-с.
Смотрите же, сударь, если, не дай Бог, пропустят Аракчеева...
Будьте покойны, ваше сиятельство!
Ну, ступайте. А что же наследник?
Докладывал. Будут сейчас. Да вот и они.
Что такое?
Извольте прочесть, ваше высочество: указ об аресте вашем и всей царской фамилии.
Дурно вам, государь?
Ничего... Пройдет... Я так и знал.
Еще не все.
Что же еще?
Государь сказать изволил...
Говорите -- мне все равно.
Сказать изволил о вашем высочестве: "Расстрелять его!"
Ну, что ж. Один конец. Так лучше...
Лучше?
Лучше я, чем он.
Не вы одни, но и ваша супруга, матушка, братья, сестры, мы все -- вся Россия, вся Европа. За всех перед Богом ответите вы...
Я?
Да, вы можете...
Что я могу?
Спасти себя и всех.
Да ведь завтра же...
Завтра мы погибли, но эта ночь наша. Он поверил мне...
Поверил, что вы...
Что я во главе заговора, чтобы предать вас...
И предали?
Предал, чтобы спасти...
Да, вот как. Меня -- ему, а его -- мне. Но в конце-то, в конце, граф, кого же вы предадите -- меня, его или обоих?
Решать извольте сами.
Мне все равно.
Ваше высочество, я человек терпеливый, но есть конец и моему терпению...
Угроза?
Мне ли грозить? Я и сам на волосок от гибели...
А скажите-ка, Петр Алексеевич, вы когда-нибудь плакали?
Что за вопрос? В младенчестве плакал.
А потом -- теперь?
В мои годы люди редко плачут.
Не плачете, зато смеетесь. У вас на лице всегда усмешка. Вот и сейчас...
Сейчас, кажется, смеяться изволите вы. Ну что ж, воля ваша. Я ношу сию шпагу не даром, но отвечать вам не могу, государь...
Какой государь! Приговоренный к смерти...
Ужо успеете плакать, а теперь позвольте же и мне поплакать -- я ведь тоже умею, хотя вы и не верите... Завтра вы -- государь или ничто, но сегодня -- человек. Сегодня мы все -- люди -- и я, и вы, и он...
Да, и вы -- человек...
Ну, так как же вы думаете, легко человеку вынести то, что я вынес, когда он тут сейчас обнимал меня, целовал, называл своим другом, благодарил за верность и сам доверился мне, как дитя малое?
Для кого же вы, сударь, стараетесь?
Для себя, для вас.
Благодарю покорно.
Поверили?.. Как вы людей презираете, ваше высочество!.. Нет, не для себя и не для вас, а для России, для Европы, для всего человечества. Ибо самодержец безумный -- есть ли на свете страшилище оному равное? Как хищный зверь, что вырвался из клетки и на всех кидается.
Как вы его ненавидите!
Ненавижу? За что? Разве он знает, что делает? Сумасшедший с бритвою... Не его, Богом клянусь, не его, безумца, жалости достойного, я ненавижу, а источник оного безумия -- деспотичество. Некогда вы говорить мне изволили, ваше величество, что самодержавную власть и вы ненавидите и что гражданскую вольность России даровать намерены. Я поверил тогда. Но вы говорили -- я делаю. А делать труднее, чем говорить...
Петр Алексеевич...
Нет, слушайте -- уж если говорить меня заставили, так слушайте! Я думал, что Господь избрал нас обоих для сего высочайшего подвига -- возвратить права человеческие сорока миллионам рабов. Вижу теперь, что ошибся. Не мы с вами -- орудие Божьих судеб. Рабами родились и умрем рабами. Но не знаю, как вы, а я -- пусть я умру на плахе -- я счастлив есмь погибнуть за отечество и на Божий суд предстану с чистою совестью,-- я сделал, что мог...
Петр Алексеевич, простите...
Ваше высочество!..
Я виноват перед вами -- простите меня...
Вы... вы?.. Нет, я... ваше высочество... ваше величество!
Что вы, что вы, граф? Перестаньте...
Да -- ваше величество! Отныне для меня государь император всероссийский -- вы, и никто, кроме вас... Ангел-избавите ль отечества, Богом избранный, благословенный!..
Нет, нет, вы не поняли...
Понял все...
Да нет же, нет, слышите -- нет, я не хочу!..
Не хотите? Ну что ж, так я за вас... Я один!.. И никто никогда не узнает... Пусть думают все, что я, а не вы... Пропадай моя голова, только бы вам спастись!..
Не надо, не надо! Ради Бога, граф, обещайте, клянитесь...
Клянусь, что сделаю все, что в силах человеческих, чтобы этого не было. Но не говорите больше... Кончено, кончено!.. Слава Богу -- спасена Россия! Только подписать извольте -- и кончено.
Что это?
Манифест об отречении императора Павла и о восшествии на престол Александра.
Подписать?
Да.
Кровью?
Зачем кровью? Чернилами.
А я думал,-- договор с дьяволом -- кровью...
Опять смеяться изволите...
Нет, не я, а вы... опять... Прочь! Прочь! Прочь!.. Дьявол!.. Уходите, оставьте меня!.. Господи!.. Господи!.. Что вы со мною делаете!.. Не могу! Не могу! Не могу!..
Успокойтесь, ради Бога успокойтесь, ваше высочество... Водицы испейте...
Уходите! Уходите! Оставьте меня!..
Уйду -- только не кричите же так, ради Бога... услышат...
Прескверная штука, не угодно ли стакан лафита,-- ребенок, женщина!
Петр Алексеич...
Петр Алексеич!
Государь!
Ну, давайте же...
Что?
Подписать.
Вот! Вот!
Уф! Ну, а теперь...
Нет, нет!.. Уходите!.. Уходите!.. Уходите!.. Оставьте меня ради Бога!..
Ушел, ушел... только ручку позвольте, ручку, коей спасено отечество!
Нет.
Был.
Все равно. "Несть бо власть аще не от Бога". Это нам поп говорил давеча в церкви, когда присягали. Ну, а если государь -- сумасшедший, власть тоже от Бога? Сумасшедший с бритвою. И бритва от Бога? Хищный зверь, что вырвался из клетки... И царство зверя -- царство Божье? Ничего понять нельзя...
Должны -- и не должны. Надо -- и нельзя. Нельзя -- и надо. Кто ж это так сделал? Бог, что ли, а?.. Ты веришь в Бога, Лизхен?
Ты? Нет, не ты и не я. Никто. И все. Ничего понять нельзя. А может быть, и не надо... ничего не надо... ничего нет... и Бога нет?..
Все равно.
Ура, свобода! Ура, Александр!
Ваше превосходительство, еще бы шампанского дюжинку.
Пейте, господа, на здоровье.
Жженку, жженку несут, зажигайте жженку!
Поелику подобает нам первее всего обуздать деспотичество нашего правления...
Что он читает?
Пункты Конституции Российской.
Виват конституция!
Круглые шляпы да фраки, виват!
Пукли, пудру долой!
Долой цензуру! Вольтера будем читать!
Банчишко метать, фараончик с макашкою!
На тройках, с бубенцами, с форейтором -- катай, валяй, жги! Ура, свобода!
Allons, enfants de la patrie!
Le jour de gloire est arrivê
Ах ты, сукин сын, Камаринский мужик,
Ты за что, про что калачницу убил?
Петенька, Петенька, пропляши казачка, утешь, родной!
Отстань, черт!
Тогда воприимет Россия новое бытие и совершенно во всех частях преобразится...
Что такое с князем?
Медвежья болезнь -- расстройство желудка, от страха.
Трус! Под Катькиными юбками обабился. Служба-то отечеству не то, знать, что служба постельная: по ночам, бывало, у дверей спальни мяукает котом, зовет императрицу на свидание; ему двадцать лет, а ей семьдесят -- в морщинах вся, желтая, обрюзглая, зубы вставные, изо рта пахнет -- брр... с тех пор его и тошнит!
Зато чуть не самодержцем стал!
А теперь стал Брутом.
Брут с расстройством желудка!
Да ведь что, братцы, поделаешь? Революция в собственном брюхе важнее всех революций на свете!
Не полегчало, князь?
Какое там!
Гофманских капель бы приняли.
Ну их, капли! Домой бы в постель, да припарки... А я тут с вами возись, черт бы побрал этот заговор! Попадем в лапы Аракчееву, тем дело и кончится.
По тринадцатому пункту Конституции Российской...
Всех-то пунктов сколько?
Сто девяносто девять.
Батюшки! Этак, пожалуй, и к утру не кончите.
По тринадцатому пункту Конституции Российской собирается Парламент...
Это что за штука?
Парламент -- штука немецкая...
Немец обезьяну выдумал!
А знаете, господа, у княгини Голицыной три обезьянки: когда один самец да самочка амурятся, то другой смотрит на них, и представьте себе, тоже...
Удивительно!
Последняя цена -- полтораста.
Хочешь сто?
Что вы, сударь, Бога побойтесь! Хотя и крепостная, а все равно, что барышня. Шестнадцать лет, настоящий розанчик. Стирать и шить умеет.
Сто двадцать -- и больше ни копейки.
Ну, черт с вами,-- по рукам. Уж очень деньги нужны: в пух проигрался.
Так-то вот и у нас в полку штабс-капитан Раздиришин, все, бывало, малолетних девок покупал и столько он их перепортил, страсть!
Все люди из рук природы выходят совершенно равными, как сказал господин Мабли.
В природе, сударь, нет равенства: и на дереве лист к листу не приходится.
Равенство есть чудовище, которое хочет быть королем.
Неужели вы, господа, не разумеете, что политическая вольность нации...
Вольность? Что такое вольность? Обманчивый есть шум и дым пустой.
Все прах, все тлен, все тень: умрем, и ничего не останется!
Vous avez le vin triste, monsieur!
Ах ты, птенец, птенец! И как тебя сюда затащили?
Из трактира Демута, дяденька, за компанию. Пили там -- все такие славные ребята. "Поедем, говорят, Вася, к Талызину". Вот я и поехал.
Ну, куда же тебе в этакое дело, мальчик ты маленький?
Какой же я маленький, помилуйте, мне скоро двадцать лет. Вчера предложение сделал -- стишок сочинил, хотите, скажу? Только на ушко, чтоб никто не слышал.
Зачем в безумии стараться
Восток с полуднем съединить?
Чтоб вечно в радости смеяться,
Довольно Машеньку любить.
По исчислению господина Юнга Штиллинга, кончина мира произойдет через тридцать пять лет.
Ого! Да вы, сударь, фармазон, что ли?
Мы -- священники, перст Горусов на устах держащие и книги таинств хранящие.
Просто -- мошенники: в мутной воде рыбу ловят.
Наша наука в эдеме еще открылась.
Удивительно!
А известно ли вам, государи мои, что по системе Канта...
Это еще что за Кант?
Немецкий филозоф.
Немец обезьяну выдумал!
А я вам говорю, братцы, у княгини Голицыной три обезьянки: когда самец и самочка...
Как же, знаю, знаю господина Канта -- в Кенигсберге видел: старичок беленький да нежненький, точно пуховочка -- все по одной аллее ходит взад и вперед, как маятник -- говорит скоро и невразумительно.
Ну, так вот, государи мои, по системе Кантовой -- Божество неприступно есть для человеческого разума...
А слышали, господа, намедни, в Гостином дворе, подпоручик Фомкин доказал публично, как дважды два четыре, что никакого Бога нет?
Удивительно!
Господа, господа, нам нужно о деле, а мы черт не знает о чем!
Какие дела! Умрем -- и ничего не останется: все прах, все тлен, все тень.
Ах ты, сукин сын, Камаринский мужик.
Ты за что, про что калачницу убил?
А я тебе говорю, есть Бог!
А я тебе говорю, нет Бога!
Петенька, Петенька, пропляши казачка, миленький!
Отстань, черт!
Слушайте! Слушайте!
Отречение от престола императора Павла I. "Мы, Павел 1-й, милостью Божьей, император и самодержец Всероссийский, и прочее, и прочее, беспристрастно и непринужденно объявляем, что от правления государства Российского навек отрицаемся, в чем клятву нашу пред Богом и всецелым светом приносим. Вручаем же престол сыну и законному наследнику нашему, Александру Павловичу".
А где же конституция?
Александр -- наша конституция!
Виват Александр!
Мы, господа, на совесть. Извольте и то рассудить, что государь самодержавный не имеет права законно власть свою ограничить, понеже Россия вручила предкам его самодержавие нераздельное...
Помилуйте, господа, из-за чего же мы стараемся? Из-за круглых шляп да фраков, что ли?
Круглые шляпы да фраки, виват! Виват свобода!
Не угодно ли будет, государи мои, выслушать прожект о соединении областей Российской империи по образцу Северо-Американской республики?
А вот, погодите, задаст вам ужо Аракчеев республику!
Виват самодержавие!
Виват конституция!
А мне что-то, ребятушки, боязно -- уж че черт ли нас попутал?..
Господа, господа! Дайте же слово сказать...
Слушайте! Слушайте!
Российская империя столь велика...
Велика Федора да дура.
Ничего в России нет: по внешности есть все, а на деле -- нет ничего.
Россия -- метеор: блеснул и пропал.
Умрем -- и ничего не останется: все прах, все тлен, все тень.
Слушайте! Слушайте!
Российская империя столь велика и обширна, что, кроме государя самодержавного, всякое иное правление неудобовозможно и пагубно...
Верно! Верно! К черту конституцию! Это все немцы придумали, враги отечества, фармазоны проклятые!
Ибо что, господа, зрим в Европе? Просвещеннейший из всех народов сбросил с себя златые цепи порядка гражданского, опрокинул алтари и троны и, как поток, надутый всеми мерзостями злочестия и разврата, выступил из берегов своих, угрожая затопить Европу...
Европа вскоре погрузится в варварство...
Одна Россия, как некий колосс непоколебимый, стоит, и основание оного колосса -- вера православная, власть самодержавная.
Виват самодержавие! Виват Россия!
Россия спасет Европу!
Удивительно!
Граждане российские...
Петенька, Петенька, попляши казачка!
Отстань, черт!
Слушайте! Слушайте!
Граждане российские! Может ли быть вольность политическая там, где нет простой человеческой вольности и где миллионы рабов томятся под властью помещиков? Звери алчные, пиявицы ненасытные, что мы оставляем крестьянству? То, чего отнять не можем,-- воздух. Обратим же взоры наши на человечество и устыдимся, граждане! Низлагая тирана, да не будем сами тиранами -- освободим рабов...
А Емельку Пугачева забыли?
Освободи их, отродие хамов, так они нам горло перервут.
Граждане российские...
Слушайте! Слушайте!
Довольно!
Блюдитесь же, граждане! День мщения грядет -- восстанут рабы с цепями своими разобьют нам головы и кровью нашею нивы свои обагрят. Плаха и петля, меч и огонь -- вот что нас ждет. Будет, будет сие!.. Взор мой проницает завесу времен... Я зрю сквозь целое столетие... я зрю...
Молчите! Молчите! Довольно!
Вы оскорбляете, сударь, честь дворянства российского! Мы не позволим...
Господа, мы все не о том -- нам нужно о деле, а мы черт знает о чем!
В чем же дело, говорите!
А дело в том, что если государь отреченья не подпишет, как нам быть?
Арестовать!
В Шлиссельбург!
Легко сказать -- Шлиссельбург. Войска ему преданы, освободят и что тогда?
Messieurs, le vin est tirê, il faut le boire. У государя самодержавного корону отнять и сохранить ему жизнь есть дело невозможное.
О-хо-хо! Царя убить -- страшное дело...
Помазанник Божий...
Присяга -- не шутка...
И в Писании сказано: Бога бойтеся, царя чтите.
Государи мои милостивые! Для всякого ума просвещенного невинность тираноубийцы есть математическая ясность: ежели, скажем, нападет на меня злодей и, вознесши над главою моею кинжал...
Эх, господа, чего канитель-то тянуть? Намедни он меня по лицу ударил, а таковые обиды кровью смываются!
Верно! Верно! Кровь за кровь. Смерть тирану!
Ликуйте, склепанны народы,
Пылай, кровавая заря --
Се правосудие свободы
На плаху возвело царя!
Смерть тирану! Смерть тирану! Ура, свобода!
Нет, господа! Я, один на один, хоть с чертом биться готов, но сорок человек на одного -- воля ваша, я не запятнаю шпаги моей таковою подлостью!
Лучше сорок на одного, чем один на сорок миллионов -- тут, говорю, математика...
К черту математику! Не хотим! Не надо! Не надо!
Жаль Павлушку...
А коли вам жаль, так ступайте, доносите!
Господа, разойдемся, а то арестуют -- тем дело и кончится.
Что вы, князь? Сами кашу заварили, а теперь на попятный?
Да ведь не я один, а вот и они...
Князь правду говорит -- толку не быть -- разойдемся.
Трусы! Шпионы! Предатели!
Как вы, сударь, смеете?..
Ваше превосходительство, тут дерутся!
Тише, тише вы там, черти, анафемы! Талызин. Господа, господа, как вам не стыдно? Отечество в опасности, а вы...
Куда ты, Платон?
Домой.
Брат, а брат, да ты и вправду струсил, что ли?
А ты чего хорохоришься? На деревяшке-то своей не далеко ускачешь. И не сам ли сейчас говорил, что убивать не пойдешь?
Не пойду убивать, но умирать пойду за отечество.
Ну, брат, знаем--Кузькина мать собиралась умирать... Да ну же, полно дурить, пусти!
Не пущу!
Пусти, черт!
Стой, подлец! Заколю!
Ах ты, каракатица безнога"! Я тебя!..
Платон Александрович! Валериан Александрович! Брат на брата!..
Аракчеев!..
Аракчеев! Аракчеев! Бегите!
Господа, что вы? Бог с вами, какой Аракчеев? Это Пален -- мы Палена ждем!
Пален, Пален! Эк перетрусили!
Кто там?
Да я же, я, Николай Зубов. Отпирайте, черт побери, ошалели, что ли?
Ну, батюшка, напугали.
А что?
Думали, Аракчеев...
Типун вам на язык -- зачем его поминаете к ночи?
А вы где же, сударь, пропадали?
Болел.
Животик тоже, как у братца?
Не живот, а черт.
Черт? В каком же виде?
В виде генерала Аракчеева.
Тьфу, скверность!
Да, сперва по ночам душил, а потом и днем являться стал: куда ни обернусь, все эта рожа паскудная,-- торчит, будто бы, под боком да шепчет на ухо: "Поди, донеси, а то арестую". И такая на меня тоска напала, такая, братцы, тоска -- ну, просто смерть! Пойду-ка, думаю, к знахарке: с уголька не спрыснет ли? Поутру сегодня ранешенько иду мимо Летнего сада, по набережной; темень, слякоть, склизко; на мостике Лебяжьем споткнулся, упал, едва ногу не вывихнул; ну, думаю, шабаш, тут меня Аракчеев и сцапает. Гляжу,-- а на снегу образок лежит малюсенький, вот этот самый,-- видите? Николай Угодник Мценский.
Удивительно!
Подобрал, перебежал по мосткам на Петербургскую к Спасу, отслужил молебен, да как запели: "Отче, святителю Николаю! моли Бога о нас",-- так меня словно что осенило: ах, батюшки, думаю, да ведь это он сам святитель-то, ангел мой, благословил меня иконкою! И все как рукой сняло -- ничего я теперь не боюсь и вы, братцы, не бойтесь -- Никола вывезет!
Никола-то Николою, а мы тут, ваше сиятельство, чуть не перессорились...
Из-за чего?
А если отреченья государь не подпишет, так что делать?
Что делать? Убить как собаку -- и кончено!
Убить! Убить! Собаке собачья смерть! Смерть тирану!
Не ему одному, а всем! Пока не перережем их всех, не истребим гнездо проклятое,-- не будет в России свободы!
Всех! Всех! Бить так бить!
Что вы, что вы, братцы!.. Бога побойтесь!
Небойсь, ребята, небойсь,-- Никола вывезет!
Аракчеев! Вот когда Аракчеев... Бегите! Бегите!
Кто там?
Граф Пален.
Ну, что, господа, как у вас тут? Все ли готово?
Все, ваше сиятельство! Только вот никак сговориться не можем.
Не говорить, а делать надо. Одно, друзья, помните: не разбивши яиц, не состряпаешь яичницы.
Это что же значит? А?
Яйца -- головы царские, а яичница -- революция, что ли?
Ну, господа, времени терять нечего -- идем!
Идем! Идем!
На два отряда разделимся: одни со мною, другие с князем Платоном...
Нет, граф, на меня не рассчитывайте.
Что такое?
Не могу -- болен.
Что вы, что вы, Платон Александрович, батюшка, помилуйте, в последнюю минуту,-- прескверная штука, не угодно ли стакан лафита.
Не извольте беспокоиться, граф! Князь, правда, болен. Но это пройдет -- у меня для него отличное средство... Ваше сиятельство, на два слова. А вы, граф, пока разделяйте отряды.
Господа, кому угодно со мною, сюда пожалуйте, направо, а прочие, с князем,-- налево.
Ну, что же? Разделяйтесь... А, понимаю... . Со мной -- с князем, со мной -- с князем.
Что вам, сударь, угодно?
А то что если вы...
Оставьте меня в покое!
Если вы...
Убирайтесь к черту!
Если вы сейчас не согласитесь идти с нами, я вас убью на месте.
Что за шутки!
А вот увидите, как шучу.
Перестаньте, перестаньте же, Леонтий Леонтьевич...
Решать извольте, пока сосчитаю до трех. Раз -- идете?
Послушайте...
Два -- идете?
Э, черт...
Три.
Иду, иду.
Ну, давно бы так. Князь идет -- пилюли изрядно подействовали.
Ну, вот и прекрасно. Значит, все готово. Хозяин, шампанского! Выпьем -- и с Богом.
Ваше сиятельство, а как же мы в замок войдем?
А вот Александр Васильич проведет -- ему все ходы известны.
От Летнего сада через канавку по малому подъемному мостику.
А если не опустят?
По команде моей, как плац-адъютанта замка, опустят.
А потом?
Потом через Воскресенские ворота, что у церкви, во двор и по витой лестнице прямо в переднюю к дверям спальни.
Караула в передней много ли?
Два камер-гусара.
Из наших?
Нет. Да с двумя-то справимся.
С новым государем императором Александром Павловичем. Ура!
Ура! Ура!
Игра-то, кажется, не стоит свеч?
Почему?
А потому, что с этими господами революции не сделаешь. Низложив тирана, только утвердим тиранство.
Ваше превосходительство, теперь поздно...
Поздно, да,-- или рано. А жаль. Ведь можно бы... Эх!.. Ну, да все равно. Le vin est tirê, il faut le boire. Идемте.
Идемте, господа!
Идем! Идем! Ура!
Ваше сиятельство, как же так?--ведь мы ничего не решили...
Довольно! Довольно! Идем! Ура!
Дяденька, а дяденька, грех-то какой -- ведь они его убьют?
Убьют, Федя, не миновать, убьют.
Как же так, дяденька, а? Царя-то?.. Ах ты, Господи, Господи!
Да что, брат, поделаешь? От судьбы не уйдешь: убили Алешеньку, убили Иванушку, убили Петеньку, убьют и Павлушку. Выпьем-ка, Федя, за нового.
Выпьем, Кузьмич! А только как же так, а? И какой-то еще новый будет?
Не лучше старого, чай. Да нам, что новый, что старый, все едино,-- кто ни поп, тот и батька.
Ах ты, сукин сын, Камаринский мужик.
Ты за что, про что калачницу убил?
Я за то, про то калачницу убил,
Что не с солию калачики пекла, Не поджаристые.
Какие у тебя глазки ясные -- точно два зеркальца -- вижу в них все и себя вижу маленьким, маленьким... А знаешь, Аннушка, когда я так лежу головой на коленях твоих, то будто и вправду я маленький, и ты на руках меня держишь, баюкаешь...
Сплю, не сплю, а все что-то грезится давнее-давнее, детское, такое же маленькое, как вот в глазах твоих. Большое-то забудешь, а малое помнится. Бывало, за день обидит кто, ляжешь в постель, с головой одеялом укроешься и плачешь так сладко, как будто и рад, что обидели... Ты это знаешь, Аннушка?
Вот, вот!.. А тебя кто обижал?
А меня мать родная... Ну, да не надо об этом... Зато, когда весело, так весело -- расшалимся, бывало, с Борей Куракиным, со стола учительского скатерть сдернем и ну кататься, валяться -- пыль столбом. Из шкапов книжных полки повытаскаем, мосты военные строим. А лошадки, солдатики! А там уж и дела сердечные... Влюбляться-то чуть не с колыбели начал. В томах Энциклопедии Французской -- книжищах преогромных, больше меня самого -- все изъяснение к слову Amour ищу и с фрейлинами -- против нас жили во флигеле -- в окна переглядываемся. Не знал еще, что такое любовь, а уж дня не мог прожить без страсти. Подышу на зеркало и выведу пальцем имя возлюбленной, а услышу, идут -- сотру поскорее. Раа на балу персик украл, спрятал в карман, чтоб любезной отдать, да забыл, сел, раздавил, по штанам потекло -- срам! А красавицы-то, не шутя, на плутишку заглядывались: я ведь тогда -- не то что теперь, курносый урод,--мальчик был прехорошенький. Портретик мой помнишь? Где он? Покажи-ка.
А-а! Я и забыл, что мы тут вдвоем: на одной половинке -- я, на другой -- он. Ровесники. Обоим лет по двенадцати. И похожи-то как! Две капли воды. Не разберешь, где я, где он. Точно близнец, аль двойник. Ну да и не диво -- ведь сын родной, первенец, плоть и кровь моя, мальчик мой милый!.. Александр, Александр!
Будь он проклят! проклят! проклят!
Отцеубийца!
Невинен? Он-то невинен? Да знаешь ли, что он со мною сделать хотел? Пусть бы просто убил -- как разбойник, ночью пришел и зарезал... Так нет же, нет! Не тело, а душу мою умертвить он хотел -- лишить меня разума... С ума-то свести можно всякого, только стой все кругом, да подмигивай: "Вот, мол, сходит, сходит с ума!" Хоть кого, говорю, возьми, не выдержит -- взбесится... А сошел бы с ума,-- посадили бы на цепь, пришли бы дразнить, как зверя в клетке, и я бы выл, выл, выл, как зверь, или как ветер -- слышишь?-- в трубе воет -- у-у-у!..
Можно! А ты что думала? Когда тяжесть России, тяжесть Европы, тяжесть мира, вся на одной голове -- с ума сойти можно. Бог да я -- больше никого, вот что тяжко,-- человеку, пожалуй, и не вынести... Трон мой -- крест мой, багряница -- кровь, корона -- терновый венец, иглы пронзили мне голову... За что, за что, Господи?.. Да будет воля Твоя... Но тяжко, тяжко, тяжко!..
Да,-- "Бедный Павел! Бедный Павел!" Знаешь, кто это сказал?
Петр.
Государь император Петр I, мой прадед.
Наяву.
Не знаю. А только видел я его, видел вот как тебя вижу сейчас. Давно было, лет двадцать назад. Шли мы раз ночью зимою с Куракиным по набережной. Луна, светло почти как днем, только на снегу тени черные. Ни души, точно все вымерло. На Сенатскую площадь вышли, где нынче памятник. Куракин отстал. Вдруг слышу, рядом кто-то идет -- гляжу -- высокий, высокий, в черном плаще, шляпа низко -- лица не видать. "Кто это?"-- говорю. 'А он остановился, снял шляпу -- и узнал я -- государь император Петр I. Посмотрел на меня долго, скорбно да ласково так, головой покачал и два только слова молвил, те же вот, что ты сейчас: "Бедный Павел! Бедный Павел!"
Не помню. Упал я, верно, без чувств. Только как пришел в себя, вижу, Куракин надо мною хлопочет, снегом виски трет. "Это, говорит, у вас от желудка". Что ж, может быть, и от желудка. Никто ничего не знает. А ты веришь в привидения, Аннушка?
Да, страшно. Все страшно,-- о чем ни подумаешь, как в яму провалишься... Никто ничего не знает... Паскаль говаривал, что вещь наималейшая такая для него есть бездна темноты, что рассудку на то не достанет... Так вот и я всего боюсь, а больше всего бояться боюсь... Ну, да правда твоя -- не надо об этом... Лучше опять так -- головой на коленях твоих -- тихо, тихо -- баю-баюшки-баю...
Давнее-давнее, детское... Клеточка для чижиков, один чижик прикован к столбику с обручем, а внизу вода -- сам таскает ведерышком; клеточка, будто бы, пустынь, а чижик -- пустынник, "Дмитрием Ивановичем" звать, а другой на воле, тот -- "Ванька-слуга"... А еще столовые часики фарфоровые, белые, с цветочками золотыми да розовыми... Когда солнце на них, то в цветочках веселие райское...
Спать пора. Даст Бог, усну сегодня сладко -- сниться будет, что баюкаешь... А ветер-то в трубе опять как воет, слышишь?-- у-у-у! Точно мой Шпиц. Собачонка проклятая -- весь день выла -- под ногами все вертится, в глаза глядит и воет... Ну, прощай, Аннушка, спи с Богом!
Что ты?
Да что, что такое?
Напугал привидениями, что ли?
Так что же?
А, вот что! Думаешь, убьют. Небось, не убьют. Пусть-ка сунутся, попробуют. Ребятушек моих намедни видела, как любят меня? Коли что -- умрут, а не выдадут. Ну, да и Пален, чай, не дурак.
А вот посмотрим -- я уже послал за Аракчеевым -- завтра же узнаем все.
Небось, говорю, не успеют. Да и как им войти сюда? После вечерней зори -- все ворота заперты, мосты подняты: мы тут в замке, как в осажденной крепости -- рвы глубокие, стены гранитные, бойницы с пушками -- целым войском не взять.
Что вы, княгиня? "Cela ne convient pas", как говорит ее величество... Нет, не шутя, сударыня, я не хочу, чтоб называли любовницей Павла ту, которую скоро назовут императрицею Всероссийской... Завтра же... Какой завтра день?
А, тяжелый день... Ну да для кого -- понедельник, а для нас -- воскресенье. Завтра же я нанесу великий удар -- падут на плахе головы, некогда мною любимые... Завтра старому конец -- и новая, новая жизнь -- воскресение!.. Ну, прощай, а то ведь и вправду, пожалуй...
Нет, нет! Как вам не стыдно? Трус я, что ли? Мне ли, самодержцу, великого Прадеда правнуку, бояться этой сволочи? Взгляну -- и побегут, дохну -- и рассеются! Яко тает воск от огня, побегут нечестивые! С нами Бог! Не бойся же, Анна, и помни -- с нами Бог!
Спит?
Спит.
Ну слава Богу. Теперь до утра, чай, не проснется. Умаялся, столько-то ночей не спавши.
Как лег, так и заснул, точно ключ ко дну пошел. И помолиться не успел.
Ну, Бог простит! Что другое, а к молитве усерден. В прежние-то годы, в Гатчинском дворце, бывало, так-то ночью тоже стоишь на часах у спальни и все сквозь двери слышишь, как молится, вздыхает да охает, лбом об пол колотит, земные поклоны кладет -- на паркете протерты, и нынче видать, словно две ямочки.
Часики фарфоровые белые с цветочками... Когда на них солнце, то в цветочках веселие райское...
Бредит.
Ничего. Всегда во сне говорит, иной раз по-русски, а иной по-французски, внятно так, будто наяву; ежели в день был весел, то бредит спокойно, а ежели какие противности, то и сквозь сон говорит угрюмо и гневаться изволит... О-хо-хо, грехи наши тяжкие... Сохрани и помилуй Царица Небесная... Ложись-ка, Степа!
Нет, я посижу, Данилыч, а то как лягу, не добудишься.
Ну, с Богом! А я тут у печки прикорну -- дело наше старое - поясницу что-то ломит -- не к морозу ли? Дай Бог морозца да солнышка...
Слышишь, Данилыч?
А что?
Воронье-то раскаркалось.
Да, вишь, проклятые! И с чего это ночью им вздумалось? Не к добру, ой, не к добру!.. То собачонка выла, весь день, а то воронье. Как бы государя не взбудили. Спугнул их, что ли, кто? Да кому ночью по саду ходить?.. Погляди-ка, Степка, что там такое?
Не видать -- стекло замерзло. Вверху будто прояснело, вызвездило, а внизу не то вьюга метет, не то люди идут -- много людей... войско...
Какое там войско, Господь с тобой! Спросонок, чай, мерещится.
Может, и мерещится -- мутно, бело -- не видать...
Ну то-то... Дело ночное -- всяко бывает. А то оградись крестом да молитвою -- чур нас, чур,-- тебя и не тронет. О-хо-хо, грехи наши тяжкие... Сохрани и помилуй, Царица Небесная...
Сашенька, Сашенька, мальчик мой миленький!..
Стучат!.. Степа, а Степа?
Воронье... воронье... Ох, Данилыч, что мне приснилось-то... А? Что?.. Стучат?..
О, Господи! Уж не беда ли какая?.. Помилуй, Царица Небесная!.. Кто там?
Отворяй! Отворяй!
Да кто? Кто такой?
Оглох ты, старая тетеря, не слышишь, что ли, по голосу? Я, я -- Аргамаков, плац-адъютант...
Александр Васильевич, ваше высокоблагородие, чего угодно?..
Продери-ка глаза, пьяная рожа! Аль забыл, с кем говоришь?.. Я к его величеству с рапортом.
Государь почивать изволят, ваше высокоблагородие,-- будить не велено...
Врешь, дурак! О пожарах и ночью докладывать велено.
Пожар? Где пожар?
В Адмиралтействе. Да черт тебя дери, долго ли мне тут с тобой разговаривать?.. Ужо на гауптвахте выпорю, так узнаешь, сукин сын, как команды не слушаться... Отворяй!
Сейчас, сударь! Сейчас. Фонарь потух, темно, ключа не найду... Степа, а Степа? Беды бы не вышло?.. Не взбудить ли государя, что ли?..
Нет, Данилыч, упаси Боже будить -- убьет... Пусть уж полковник сам, как знает, а наше дело -- сторона.
Отворяй же! Отворяй, черт, анафема!
Вишь, как лют,-- пожалуй, и вправду засечет. Отворяй-ка скорее, Данилыч!
О, Господи, Господи! Помилуй, Царица Небесная...
Кто такие?.. Кто такие?.. Ой, ой... Батюшки... Караул!..
Караул!
Стой! Стой!
Саблю долой!
Государь! Государь! Бунт!
Кто там? Кто там? Сашенька, Сашенька, мальчик мой милый... Я так и знал... Ну, слава Богу...
Молчи -- убью!
Что вы, князь,-- всех перебудите.
Рот платком! Тащи вниз!
А другой?
Убежал.
Беда! Тревогу подымет.
Не успеет. А наши-то где?
Разбежались. Кто на лестнице да на дворе отстал, а кто -- в саду; как давеча вороны-то раскаркались, все перетрусили.
Ну, черт с ними! Нас и так довольно. Только скорее, скорее! Изнутри заперся -- значит там. Верно, спит. У кого инструмент?
Здесь.
Отпирайте.
Фонарь подерж-жите.
Бегите! Бегите! Тревога!
Господа, слышите?..
Эх, князь, теперь не время дрожать!
Кто?.. Кто?.. Кто?..
Инструмент, что ли, испортился?
Нет, да замок аглицкий, с фокусом -- отмычка не берет.
Ну-ка, плечом,-- авось, подастся.
Убежал!
Куда? Не в окно же выскочил?
Le nid est chaud, l'oiseau n'est pas loin.
Ноги!
Тьфу! Точно в прятки играем...
Он!
Да что с ним такое? Будто не живой...
Ваше величество...
Не слышит.
От страха ошалел -- столбняк.
А вот посмотрим.
Что?.. Что?.. Что?.. Что?.. Что?.. Что?..
Экая мерзость!.. Господа, нельзя же так... Черт знает, что такое! Кончайте скорее!
Князь, отречение у вас? Ступайте же, ступайте, говорите, как решили. Да ну же, ну!..
Сейчас... сейчас... я только немного...
Да ну же, ну, ступайте!.. Э, черт вас дери!..
Sire, nous venons au nom de la patrie... Нет, не могу... Дурно... Воды!..
Ну вас к черту! Ваше величество, вы арестованы...
Арестован?.. Арестован?.. Что значит арестован?..
Арестованы и низложены. Государь-наследник, Александр Павлович, объявлен императором. На вашу жизнь никто посягнуть не осмелится: я буду охранять особу вашего величества. Только предайтесь нам совершенно. В случае же сопротивления малейшего, я не отвечаю...
Господи!.. Господи!.. Господи!.. Что я вам сделал?.. Что я вам сделал?..
Четыре года тиранил, злодей!
Давно бы с тобою покончить!
Господа, перестаньте! Мы пришли сюда для спасения отечества, а не для низкого мщения. Sire, ayez l'obligeance de signer sur le champs cet act d'abdication...
Эх, генерал, чего французить! Лучше мы по-русски... Ну-ка, Павел Петрович, добром говорим -- отрекайся, а то, сударь, плохо будет!
Я... я... я... помазанник Божий... Самодержец Всероссийский!.. Убейте, убейте!.. Не отрекусь!.. С нами Бог!.. С нами Бог!..
Видите, совсем рехнулся! Что с ним разговаривать?.. Кончать надо!
Не разбивши яиц, не сделаешь яичницы!
Бегите! Бегите! Спасайтесь!
Что такое?
Скорее, скорее! Кончайте! Караул идет!
Караул! Караул! Помогите!
Restez tranquil, Sire, il y va de vos jours!
Пустите! Пустите! Караул!
Чего орешь.
Скорее! Скорее! Скорее! Идут!
Помогите! Помогите, ребятушки!
Стой! Стой!
Небось, братцы, Никола вывезет. Бей!
Бей! Смерть тирану!
Шпагу! Шпагу давай!
Зачем шпагу? Не надо крови. Души!
Веревку!
Веревки-то нет.
Подушками!
Где тут возиться!
Шарфом!
Вот!
Петлю!
Готово!
Надевай!
Выбился, черт!
Помогите, помогите!
Ну же, тяни!
Руку подсунул -- не стянешь!
Ради Бога! Ради Бога! Помолиться!
Стягивай! Стягивай! Стягивай!
Александр! Александр!
Ребята, за царя!
Караул, стой!
Его величество государь император Павел I скончался апоплексическим ударом. Государь наследник Александр Павлович изволил, вступить на престол.
Не верь, братцы, не верь!.. Убили, убили! Злодеи!..
Смирно-о! Извольте, поручик, сводить караул!
Ваше сиятельство...
Молчать! Как вы - смеете, сударь, команды не слушаться?.. Я вас всех ужо, сукины дети... Пикни только!
Смирно-о!
На плечо-о!
Направо -- кругом -- марш!
Уф! Еще минута -- и бросились бы на нас... Прескверная штука, не угодно ли стакан лафита!
Только покойник и спас.
Покойник?
Ну, да, вышколил так, что довольно скомандовать, чтобы стали машинами.
Что такое?
Государыня!
Вытащите вон эту бабу!
Однако, не церемонятся... Видели?
А что?
Татаринов схватил ее в охапку и понес, как ношу.
А, доктор! Ну что, как у вас там?
Раньше ночи не поспеем.
Что вы, сударь, помилуйте! Сегодня же надо выставить.
Невозможно, граф! Сами видеть изволили, на что похож -- узнать нельзя, так искалечили.
Мерзавцы! Как же, генерал, хоть вы бы удержали?
Удержишь их! Звери! Мертвого били.
Что же делать, доктор, а?
Сделаем, что можно -- только не торопите. Там теперь два живописца работают.
Живописцы?
Да, красят. Только, знаете, господа, с мертвеца-то на мертвеце портрет писать не очень приятно. Старичок, учитель рисования -- из Академии Художеств привезли -- так испугался, что едва паралич не хватил. Другой, помоложе, все храбрится. Только если и он за эту ночь поседеет, я не удивлюсь... Что еще сказать-то я хотел?.. Затем и пришел, да вот не вспомню... Кажется, и у меня голова не в порядке... Да, да, за такие ночи люди седеют...
Успокойтесь, доктор! А то ежели все мы потеряем голову...
Постойте-ка, дайте припомнить... Ах, да -- язык!
Язык?
Ну да, что с языком делать? Высунулся, распух, никак в рот не всунешь,-- придется отрезать...
Ну, будет, будет! Ступайте, делайте, что хотите,-- только ради Бога, оставьте нас в покое и кончайте Скорее.
Его величество.
Не пускать! Скажите, что нельзя...
Говорили. Не слушает, плачет, рвется сюда. Не удержишь. Руки на себя наложить хочет... Да вот и сам.
Батюшка! Батюшка! Батюшка!
Ваше величество, государь родитель...
Вы его...
Скончался.
Убили!
Доктора!
Ну, что?
Надо быть осторожнее, граф, а то может скверно кончиться... Пока отнести бы в спальню.
Несите!
Ребята, сюда!
Подымай! Легче, легче!
Умер ли? Точно ли умер, а?
Да говорят же, умер, Фома Неверный!
А бальзамируют?
Сейчас потрошат, а к вечеру и бальзамируют.
Ну, значит, умер! Слава Те, Господи!.. Аллилуйя, аллилуйя и паки аллилуйя! С новым государем, кум! Поцелуемся...
Ну тебя, отстань! Вишь, нализался...
Выпил, брат, есть грех, да как на радостях-то не выпить. Весь город пьян -- в погребах ни бутылки шампанского. А на улицах-то -- народу тьма-тьмущая. Снуют, бегают, словно ошалели все -- обнимаются, целуются, как в Светлое Христово Воскресение. И денек-то выдался светлый такой,-- то все была слякоть да темень, а нынче с утра солнышко, будто нарочно для праздника. Ну, да и подлинно праздник -- Воскресение, Воскресение России... Ура!
Тише ты! Услышат -- долго ли до греха? -- беды с тобой наживешь...
Небось, кум, теперь -- свобода... Иду я давеча сюда по Мойке, а навстречу офицер гусарский по самой середине панели верхом скачет, кричит: "Свобода! Гуляй, душа,-- все позволено!"
Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела... Да ну же, ступай, говорят, ступай -- слышь, идут...
Пойду, доложу его сиятельству.
Попросите же, чтоб граф поосторожнее, а то, ежели опять, как давеча,-- я ни за что не отвечаю -- рассудка может лишиться.
Слушаю-с.
Всем чинам военным и гражданским в Зимний дворец, в Большую церковь съезжаться для учинения присяги. Митрополита и духовенство повестить не забудьте.
Митрополит внизу, в церкви ждет.
Зачем? Кто просил?
Сам приехал. Панихиды служить.
Панихид не будет, пока тело не выставят. Так и скажите дураку -- пусть во дворец едет.
Слушаю-с.
Eh bien, comte, qu'est ce qu'on dit du changement?
Mon prince, on dit que vous avez êtê un des romains.
Да, дело было жаркое -- потрудились мы на пользу отечества...
Потихоньку, потихоньку, ваше величество! Присядьте, отдохнуть извольте...
Ничего... прошло... Только вот голова немного... Все забываю... Что, бишь, я говорил-то, Лизанька? А?
Да, отречение... А ты мне что? Вот опять забыл...
После... После... Всю жизнь... Всегда -- каждый день, каждый час, каждую минуту -- то же, что сейчас вот -- это -- и больше ничего... Как с этим жить, как с этим царствовать? Ты знаешь?.. Я не знаю... Я не могу... Пусть кто может... А я не могу...
Надо... И нельзя -- опять, как тогда, помнишь? -- надо и нельзя, нельзя и надо. Что ж это, что ж это такое, Господи?.. Сойти бы с ума, что ли... Не думать, не помнить... Забыть... О-о-о... Нет, не забудешь... Годы пройдут, вечность пройдет, а это -- никогда, никогда!..
Хорошо... Не буду... Только что еще сказать-то я хотел? Что, бишь, такое?.. Да, да... Власть от Бога... "Несть бо власть аще не от Бога..." И это -- опять, как тогда... А знаешь, Лизанька, ведь тут что-то неладно... А ну, как не от Бога власть самодержавная? Ну, как тут место проклятое -- станешь на него и провалишься?.. Проваливались все до меня -- и я провалюсь... Ты думаешь, с ума схожу, брежу?.. Нет, я теперь знаю, что говорю,-- может, потом и забуду, а теперь знаю... Тут, говорю, черт к Богу близко, близехонько -- Бога с чертом спутали так, что не распутаешь!
Матушка!
Матушка! Матушка!
Ваше сиятельство, в Преображенском неладно.
Что такое?
Шумят, команды не слушают, "покажите, говорят, государя покойного, а то присягать не будем!"
Сейчас нельзя -- не убрано.
Как бы не вышло беды, уж очень бунтуют.
Подождите, приберем немного и пустим два ряда, покажем издали. Черт с ними, коли так преданы, пускай наглядятся.
Слышите? Бунт? Бунт? Чего же смотрите? Где государь? Государя к войскам! Скорее! Скорее! Скорее!
Ваше величество, пожалуйте... Что такое? Опять обморок?
Ждать ни минуты нельзя. Если государь к войскам не выйдет тотчас же, может быть бунт. Пожалуйте, ваше величество!
Не надо! Не надо!
Полно, государь! Не время теперь. Благополучие сорока миллионов людей зависит от вашей твердости. Пожалуйте, пожалуйте же, ваше величество!..
Что я скажу им, что я скажу?
Скажите только: "государь император скончался ударом -- все при мне будет, как при бабушке". Но, ради Бога, повеселее, ваше величество -- нельзя же так... Слезки-то, слезки вытереть извольте. Ну, с Богом!
Ура! Ура! Ура!
Государь император скончался. Все при мне будет, как при бабушке...
Ура! Ура! Ура!
Точно ангел в лазури небесной парит!
А солнце-то, солнце -- се Александровых дней восходящее солнце!
Я бы их всех повесил!.. А впрочем, наплевать...
Пожалуйте, владыка, карету подали.
Иду, иду -- только вот государя поздравить...
Во имя Отца, и Сына, и Духа Святого.
Благочестивейшего, самодержавнейшего, великого государя нашего, императора Александра Павловича спаси, Господи, и помилуй. Силою Твоею возвеселится царь и о спасении Твоем возрадуется. Положил еси на главе его венец от камене честна, даси ему благословение во веки веков. Аминь.
Господа, в Зимний дворец! Владыка, пожалуйте. Пожалуйте, ваше величество!
Ура! Ура! Ура! Александр!
Не на престол, будто, а на плаху ведут.
Еще бы! Дедушкины убийцы позади, батюшкины убийцы впереди...
Господа, слышали, Аракчеев здесь -- у государя просит аудиенции.
А вот посмотрим, примет ли.
Как не принять? Рубашками-то с тела поменялись недаром, братья названые!
Помяните слово мое, господа: умер Павел, жив Аракчеев -- умер зверь, жив зверь!
Благословен Грядый во имя Господне. Осанна в вышних!
Ура! Ура! Ура! Александр!
