Доброе утро-с...
Ничего не могу сделать... свыше сил...
И её...
Понимаю-с.
Плохо-с...
Нет.
Триста просит.
Всё в порядке.
Необходимое дело-с! Беда может быть...
Я...
Извольте -- с добрым утром! Тестюшка... ага? Где же ваша дочь?
Вас спрошу об этом, -- вам её дал церкви закон...
Маменька -- мне стыдно, мне -- нестерпимо... помоги как-нибудь, ведь ты меня любишь, я знаю... мама!
Чего мне ждать? Сил моих нет.
На уроде? Сам я урод -- и жену мне уродку? Кривобокую? Хромую?
Господи! Железнова жена -- гулящая! Мамаша, неужто вас не терзает... не стыдно вам?
Мамаша, дайте денег, я в город поеду... не могу я тут... не могу...
Ну, что же мне делать?!.
Да, я знаю... вам не за меня стыдно, вы меня стыдитесь...
Не тронь... ты брезгуешь мной... у меня жена гуляет...
Пожалуйте сюда.
Людмила уехала с дядей...
На хутор...
Узнает... Страшно мне... И дочь -- погибла... и дело, которому всю жизнь служил, -- разрушается.
Он -- всем враг!
Его добрым считают... совестлив, дескать... Знаю я эти штуки -- совесть да доброту! Видел-с... Они в деле -- как песок в машине... И всё это -- одна игра, никому не нужна доброта, никому! Дай мне столько, сколько я стою, больше ничего... Ласки да шутки оставьте себе, да-с! Это -- когда человеку нечем внимания заслужить, он в совесть играет! А кругом все от его игры плачут... и никакое дело не может правильно идти... Вредоносный человек он...
Что-с? Эх...
Погожу-с... Вам бы сходить к хозяину-то...
Что вы так надеетесь на неё?
Тяжело...
Какие дела, а?
Квак-с! Дура! Ну-ка, Дуня, налей мне.
Ну, и тебе тоже. Как отец?
Гм... мучается долго. Все уже напились?
Да ну-у?
Да нет? Ах дядя, чёрт кудрявый, а? Добился-таки! Молодец, а-ах ты!
Вот рожа у Павла будет!
Я те уши оборву, погоди...
Кому?
Уроду. Скотина! Опять мне на голубятню кота пустил... Риголета кособокая... Даже ноги дрожат... со зла...
А чего ты такой красноглазый да измятый? В одёже спал?
Я? Спал? Экой леший... надо переодеться.
Следует.
Хавронья -- чаю! Ах Пашка, кикимора... Скобаря удушил кот да двух чёрно-пегих...
И за что бы ему на тебя сердиться?
Ну, ну! А ты знай край, да не падай! Дурак он! Женщине в актрисы надо идти али вообще куда-нибудь... какая она жена ему?
Ну?
Я твой управляющий... и больше никаких! И нечего тебе тут плутать, Плутонша... брысь!
Чего ему надо?
Меня? Нельзя. Я -- невидим... Скажи ему, что он болван и жулик...
Разве жулики бывают болванами?
У нас, брат, и жулики не больно умны.
Люблю я, когда вы сердитесь... смешно очень!
Вот -- благодарствую! Государственный ум у тебя, брат, право!
Видя вас -- ликует вся природа... вот как!
И животные.
Это я -- животный?
Коли говоришь -- вся природа, стало быть, и скоты все...
Ой, ей-богу... вот ловко!
Родитель -- седьмой месяц хворает.
Человек -- вообще решительный, а умереть -- не решается...
Что?
Как?
Похож!
А ты видел испанцев? Тесто!
И видел. В цирке один плясал.
Кататься?
Хочешь с нами? Бери жену, и едем...
Не поедет она. Да и Павел тут...
Не того... неловко...
Да не очень умно распоряжайся, не так, как в прошлый раз.
Здравия желаю...
Бум!
Главное -- неглупый! Вот-с...
Слышал эти речи не однажды от брата Захара и всегда говорил ему, что учить меня -- поздно-с...
Извините! В молодых женщинах и девочках я понимаю значительно больше вас... равно как и многих женщин почтенного возраста насквозь вижу...
Сделайте любезность -- скажите ему, что если он голубей моих кошками травить будет -- уши оборву-с!
Это вы -- оставьте! Семья! Братец покойный не без вашего наущения по миру меня пустил было -- не забыли вы об этом? Семья-с? Благодарствую! Тридцать тысяч слизали моих, -- будет! Хе!
Чего-с? Как это? С кем?
Оставьте увертюры наши, всё равно -- не вывернетесь! Никаких войн! Закон существует, Васса Петровна, эдакое римское право: моё суть моё! Отыдет Захар в селения горние, мы с вами мирно разделимся, и -- никаких увертюр! Желаю здравствовать...
Так.
Ничего...
Что же мне делать? Места я себе не нахожу... сердце умирает...
До какой? Эх, мамаша, жестокий вы человек...
Сыном своим вы готовы землю копать, как лопатой, лишь бы денег добыть...
Я? Зачем?
Мамаша... вы -- серьёзно?
Нет уж... это вам не удастся! Ишь вы... а-а? Нет-с...
С вами!
Не боюсь... ишь вы!
Вы меня звали?
Как?
Ничего нельзя сообразить. Задёргали меня... Семён Захарыч смеются только...
Знаю!.. Эта Липа ваша....
Пугнуть бы её...
Не может этого быть! Детоубийство -- не шуточка-с!..
Недоказуемо! Клейма фирмы на дитё не положено. Просто -- ребенок! И -- мать налицо, а его -- нет...
Можно-с...
Что же?
Может-с!..
Требуют серьёзных мер...
У меня одна надежда -- сердце его слабое... Этакие в одночасье помирают...
Дело божие-с. Лекарства он принимает всё чаще, -- я это по счетам аптеки знаю. Фершал Яков говорил -- опасные это лекарства...
Два их... Одно -- против сердца, а другое -- неловко сказать... для крепости в обхождении с дамами...
Яков опасался -- микстуры, говорит, одна другой противоречат, во зло употреблять их нельзя-де. Если увеличить порцию...
Обязательно. Ежели бы они скончались теперь...
Господи помилуй! Что вы? И в мыслях не было-с...
Ф-фу... испугали вы меня...
Даже -- обидно-с...
Вы не забудьте, что всю жизнь я вам служил... за совесть... И даже дочь... единую мою... которая после вас...
Он! Знаю-с... Он! У всякого жулика свой расчёт... я его расчёт верно понял! Девицу любовницей сделать -- побоялся, выдал её замуж за племянника... знаю-с!
Будьте покойны... клятву дал себе-с!
Когда я горячился?
Всё равно... не слышно ничего...
Свой я или нет? Мне сказали -- дама приехала с чемоданами...
Ну, не догадался я! Здравствуй, Анюта!
Ну да... Уж и подглядываю!
Конечно. А то у нас -- как в сумасшедшем доме.
Хуже стала. Хочет всё в свои руки забрать.
Не будет этого, когда папаша умрёт! Шабаш! Мы уже не маленькие -- мне двадцать четыре, а Семён на три старше...
Разно. Он -- дураковат, Семён-то...
У него жена -- хитрая... Толстая, а -- хитрая! Красивая ты стала! И одета особенно... хорошо! А у нас, как в больнице, все ходят -- платья чёрные да полосатые...
Ну да. И делать у нас ничего нельзя. Я вот начал старинные иконы покупать у староверов, за рекой, -- мать загрызла: богу, говорит, не молишься, а денег тратишь много! Не понимает, что тут десять рублей на рубль можно взять... Выгоднее всего -- старинными вещами торговать... в городе один торговец купил шесть тарелок за девять рублей, а продал -- за триста двадцать... вот как! А мы тут... кирпич, изразцы, дрова, торф... дьявол идёт!.. У-у!
Ба-а! Сколь шикарная дама однако! Браво! Ну, поцелуй...
Тебя-то? Гм... с такими глазками не смущаются... врёте-с!
Анюта! Вот хорошо... Господи! Как я рад, ей-богу... ну -- ах ты! Сколько время не видались?
Обязательно! Наташа, вот она -- Анюта! Помнишь, я тебе говорил, колошматила меня всё?..
Мало!
Бум!
Она у меня -- тихая! Староверка, в корчаге крестили...
В огромной корчаге!
Не знаю. Спит она.
Ты ведь её знаешь!
Ого! Ты на неё теперь взгляни! Зверь!
Похвалил!
Это он назло мне. Они все смеются надо мной...
Они меня со свету сживают, Анна!
Хороша сестра-то?
Да-а...
На мать похожа...
Фигура-то! Грандама...
Ой, какая разбойница была!.. Колошматила она меня...
Анна Захаровна, позвольте поздравить с возвратом под свой кров...
Чему безмерно рад-с...
И я! Душевно...
Нравится она тебе?
Она же в один цвет одета! Ю!
Это -- куриная слепота...
Нытьё началось...
Что -- плохо ему?
Погодите ещё радоваться-то...
Я тебя спрашиваю, дуга?
Пашка, уши надеру!
Троньте...
Ты -- уйди...
Дядя -- загородите стулом дорогу-то ему! Павел -- под стол катай, эх ты!..
О чём сплетничаете?..
Тобой любоваться хочу!
Не погашу!
Вот, Анна, с каким дьяволом связали меня... на всю жизнь.
Он меня царапал... Вовсе я не травил его... он сам объелся...
Убежала... ага! Видеть не можешь?
Ничего. Мне -- нехорошо, пусть и она терпит! Анюта, помоги мне, Христа ради! Я тебе подарю что хочешь... денег, если надо, денег дам, когда папаша умрёт! Господи -- я всё отдам... всё!
Ты по любви вышла замуж, -- научи её любить меня... научи её! Я её так люблю -- меры нет! Спит она, а я стою на коленках у кровати: "Люда, Людочка, никто тебя не полюбит, как я! -- так и шепчу ей всю ночь до утра... -- У всех что-нибудь есть, а я уродливый, мне больше не для чего жить, как для тебя", -- говорю я ей, а она -- спит... Анна, помоги мне!
Что мне? Пусть все идут... все знают!
Она всегда сердится.
Ну так что? Их надо бить...
Где Васса?
Чертовка...
Грязен? С голубятни. Ефиопы -- три месяца прошу лестницу поправить -- не хотят! Это -- нарочно, Анна, так ты и знай! И если я в погреб слечу, шею сверну, -- это будет подстроено, да! Это будет Пашкина хиромантия!..
Знаю что... Ты -- не знаешь, а я... прошлый раз сижу на голубятне, а кто-то тихонько открыл творило погреба, лестницу подвинул на самый край и дверь со двора захлопнул. Темно. Пол -- сырой на погребе... едва-едва не слетел я. Это как понять? Чьи сии дела уголовные, а?
Вот -- видишь? И Валаамова ослица так же глаголет...
Ну, ну! Ты вспомни, кто её устами говорил...
Каково? Экая голубица со змеиным умом, а?
Ничего, съест! Не люблю эту тёмненькую душу в тёмном платье! Знаешь, слышал я однажды, как она о будущей жизни мечтала с мужем. "И вот, Сеня, лежу я в лиловом капоте бархатном, а под ним одна кружевная рубашка... или сижу на эдаком кельк шозе"...
Ну -- всё равно! "И приходят с визитом разные лица: тут и полицмейстер, и судьи, и градской голова -- весь город!.. И все тебе завидуют, глядя на меня, -- ай да Железнов! Вот так жена у него, да-а! А я -- эдак ножкой двину, а то плечико покажу -- пускай их ещё больше зубами-то скрипят..." Хороша иллюстрация, а? Сенька, дурак, ржёт...
Чёрт лучше знает, какая она... Иной раз она, брат, так ворочает глазищами своими... Ах, и надоели они мне!..
Бум! Сказала тоже! Завязли тут все деньги мои, по милости Захара... Вот выдерну их, и -- прощайте, единокровные мои жулики!..
В Москву, в столицу! У меня, брат, есть -- некоторый плод любви несчастной... ха-ароший, Анна, зреет плод!
Бум! Студент уже... превосходнейшая рожа!
Скончалась... жаль! Зовёт он меня неожиданным отцом -- весёлый чёрт! И -- ничего не просит, а? Видела эдаких? Не нашей крови, нет... Пьёт, чёрт, несколько... Театрал, всех актрис знает... Учится на мифологическом...
Нет, я верно сказал -- есть мифология наука... он, брат, мне рассказал подробно, и даже я сам читал про греческую войну, про Одиссея... Вот, брат, шельма была Одиссей! Врал -- замечательно! Будто вплоть до ада снисходил, понимаешь? И будто в аду -- ничего не страшно, а только -- скука большая?.. Пётр этот, мой-то, тоже врать здоров!
Подождёт...
Давай в карты играть, а? Позовём Людмилу, Наталью...
Обязательно. Стар становлюсь... и вообще -- какое это дело? Боязно чего-то, видишь ли! Бывало -- идешь по селу -- барином себя чувствуешь... а теперь хоть и по-прежнему низко кланяются люди, но это они для того, чтобы злые глаза свои спрятать... Какая это жизнь? Вот это, брат, и есть греческая Илиада -- все друг друга по башке норовят ловчее стукнуть... К тому же и делец я был всегда не ахти какой... а теперь к чему мне оно, дело?
Кто меня звал?
А она говорит -- ты! Стало быть, никому я не нужен? Ну, это хорошо!
Бум! Пойду за Людмилой. Семён, в карты хочешь?
Можно. Ай, братцы, славно в городе! Твёрдо всё -- дома каменные... светло, чисто... И люди другие -- разговор широкий... про всё знают... Дума там, политика разная... случаи интересные...
Барыньки красивые...
Пошёл... бабник!
Шалит? Ишь ты... а я ждал, как ты это скажешь! Назвала ловко... Вот он, город... всему учит! Да, он, дядя, конечно, шалит... да ещё как... Я сам слышал, как он её учил однажды... у меня глаза на лоб со стыда полезли...
Ну, это нельзя сказать, совестно.
Всё равно... да я и не понял толком-то... насчёт детей... как надо, чтобы дети не родились... Ну его! Баловник... дело его не утешает...
Меня-то? Видишь -- радости в изразцах да кирпичах немного... к тому же народ стал угрюмый... стражники да строгости... пьянство да драки... скушно это! Помрёт папаша, -- в городе буду жить... совсем иным сам себя видишь, когда вокруг все люди одинаковы...
Дело-то? Его -- сократить... торф невыгодно работать... а остальное -- мать да Михайло... пускай они копаются... А в городе -- открою я магазин золотых вещей... н-да! На главной улице, на Дворянской.... И вывеска: ювелирный магазин Семёна Железнова -- ювелирный! И слово такое мягонькое -- ю! Над магазином -- квартира будет... Фисгармонию куплю, буду играть на ней... ю!
Кого? Кто?
Вот... пожалуйте! Вот те и ю! Анна, что же ты, иди!
Я... ну что я! Полицейский какой...
Наташа! Да перестань...
Уймите мне эту дуру!
Наташа, ты вспомни -- ю! Ну, какое тебе дело? Плюнь!
Невестушка ваша изволили взбеситься -- пожалуйте!
Семён, чёртова башка!
Я? Меня давно с ума свели... Ты знаешь -- он, шельма, ножиком на меня замахнулся, а?
Будет вам, мамаша! Всё власть да власть, а и командовать некем...
Дура ты! Да она -- до замужества... Нет, каково, Анна?
Идите вы все в болото!
Подождите же! Я вам наступлю на языки!
Идём! Тут другое начнётся...
Ты помни -- ю! И больше ничего!
Мамаша -- денег мне.
Мать вы мне? Анна -- скажи ей... отпустите меня...
Не боюсь я его!
Врёт!..
Вечер добрый!
Нехорошо... Дышит тяжко очень.
Немного осталось, как видится.
Хуже невозможно-с! Всё спуталось... всё!
Не вижу-с...
Он? Помочь?
Так-с...
Удивление моё просто! Захар Иванович, батюшка ваш, бывало, говорили, что русский человек частенько глупость свою за совесть принимает по ошибке... Тебе чего?
Это с ним бывает.
Удушье... Олимпиада вот знает... Ну?
Не знаешь?
Отчего?
Грешно?
Так. Сына удушить -- не грешно, а чужого -- грешно? Ребёнок -- не человек?
Смотри, дурёха! Прохор твой грех знает...
Ты что орешь? Нарочно? Гляди, голубушка! Я тоже могу невзначай... А ты не ломайся, будет уж! Иди-ка! Вот сейчас какой случай хороший, ну? Слей из обоих пузырьков побольше и -- дай ему! Ведь не яд, лекарство, пойми! И -- с богом, куда хочешь! Помни: не согрешишь- не покаешься, не покаешься -- не спасёшься... Иди-ка, иди! Али тебе не дорога свобода? Будешь жить на своей воле, а? Награду получишь немалую... Ты -- молодая, тебе жить надобно... не согреша, не проживёшь, Липа!.. не проживёшь!.. Многие... пробовали и -- не могли... Притворяется тоже... дрянь! Ломака... туда же!
Мать где?
К Захару Ивановичу пошли.
А ты с кем говоришь?
Сам с собой...
Нашёл компаньона... тоже!.. Смотри -- он тебя обжулит!
Спасибо, что предупредили! Принимаю это как награду за службу мою вам.
Как хочешь прими... хоть как милостину.
А у Прохора Ивановича опять припадок...
Да ведь и вы тоже ходите...
Наташа -- ю!..
Да-с... Чу? Вот...
Вот... теперь полицию... надо полицию...
А, д-дура! Позвольте, я ей...
Ошибочка эта дорого встанет...
Значит -- неверно...
Неправильно что-то, я говорю...
Чай бы пить, что ли? Пора уж.
Ну их, сорок минут! Жизнь -- чья? Моя жизнь! Хочу -- сорок минут похерю, хочу -- целый час вычеркну. А то -- месяц...
Да скучно же! Жена -- нездорова... в карты играть -- нельзя... Кровь застывает, ей-богу!..
Сорок дён, сорок минут... извольте радоваться! Наталья тут ещё...
Опять -- сорок!..
Ну вас, мамаша, не вспоминайте её...
Вот завели волынку! Мамаша только в целковый верит...
Это вы врёте!
У меня был здоровый ребёнок...
Ну так что? Был же? А что горничная, так вы сами меня с нею свели.
Вовсе не мёртвый он родился, а она его сама -- она всё Наталье рассказала, нечего врать! Вы запугали её чем-то... и всю жизнь её ребёнком этим пугали... с того она и удавилась... да!
Напрасно, Анна Захаровна, подлизываешься ты к матери... не оправдаются расчёты твои, нет!
Ну, так что? И наследил...
Пахнет.
Да. Ну?..
Знаю.
Ты всех жалеешь... а что толку?
И ты кривобокая? Не знал!
Ты -- умная? И про то не знал...
А мне наплевать!
Теперь -- кончено! Теперь я скоро покажу себя... Поеду в город... в Москву поеду... везде! Чёрт вас возьми! Дом, и землю, и всё... Не хочу! Не хочу я... довольно!
А-а, ты шпионить!
Ты чего делала за дверью?
Дай ей по шее... ну! Старая грымза...
Нет, меня не обманешь!
Его не обманешь! Он сам подслушивать мастер!
Тпру! Почему скандал?
Шш... Без драки!
Надо наказание придумать ей!
Прищеми ей нос в двери... вот она и не будет...
Нет, пусть она масла из лампадки выпьет...
Ну, это хоть...
Это -- ненадолго! Всё ненадолго!
Ты, Анна, что, в самом деле?
Опомнился... Тюря!
А я сегодня ночью двух кошек на голубятню пущу.
Ты кто такая здесь?
Оставь! Я ему пущу...
Ты, Анна, напрасно...
Пусть её... ненадолго! Всё -- ненадолго!
Ты своё получила, и -- шабаш!
И что только будет здесь через недельку эдак? Ух!
Будет, что я вас -- попрошу... ко всем чертям! Вот что будет!
Щенок! Я сам...
Не говори ему про это! Он нарочно будет!
Ну вот! Ну -- зачем ты? Ах...
Нарочно начнут...
Ты гляди -- как говорит, а? Хозяйка, а?
Доброго здоровья!
А, Бисмарк... насморк... ревматизм! Здравствуй, здравствуй!
Я. Он хороший парень. А что пьёт...
Наташа тут ни при чём.
Ты молчи!
Трудные дни настигли тебя, Васса! Даже жалко смотреть...
Туго тебе придётся, ой-ой! Ну, и народ пошёл! Говорят -- русский человек мягкий, добрый...
Н-ну, положим!..
Врёшь ты! Я люблю... я!
Ю!
Верно! Этого -- не знают!
Мм-да?. Ты -- того...
Людмила, ты...
Ну, положим...
Наталья -- ю!
Чего-то ей хочется?
Она да Анна, обе к матери подлаживаются... Просить чего собираются, что ли?
Ю!
Ю? Так уж -- ю!
Люда -- поговори ещё!
Эх... язычок!
Убью! Вы что? За неё? Хорошо... дайте мне мою часть, деньги мои! Подайте, и будь вы...
Ненавижу всех... подожгу! Кто вы мне? Мать... Ты разве мать? Дядя? Жена? Брат?.. Что вы для меня?
Как собаки зайца, травите вы меня -- за что? Дайте мне моё, и я уйду... уйду!
Не путайся, прошу тебя!
Меня бы прочь отсюда... не могу!
Анна, нехорошо мне, кричат...
Вы, мамаша, действительно...
Людмила... Ну-ка, помоги мне...
Я здесь хозяин... я, кособокий! Пусть он издохнет... и все вы!
В-в-в-ах... так? Михайло, уведи меня... убьёт он!..
И убью... ух! Как дам...
Позвольте-с... успокойтесь!..
Пашка -- брось! Дядя -- уходите! Мамаша! Дерутся они!
Я тебе давно... ты меня... раз!
Уйдём скорее...
Отойди, мать...
Поняла, да?
Это надо сделать там, у него...
Нет, мамаша, довольно! Мне -- двадцать семь лет, ему -- двадцать четыре... против этого не поспоришь! Что вы смотрите? Тут как ни смотрите -- закон совершеннолетия... сыновья -- наследники... стало быть... спора нет!..
Не хочу... Не пойду...
Да... Уж теперь -- как мы желаем!
Обидные ваши слова -- оставьте! Я -- дурак, а по закону -- хозяин! И вы, пожалуйста...
Вот те раз!
Я... не виноват... я -- выпивши...
Эх, Пашка! Что, брат?
Пошла ты... ерунда!
Что ты сочиняешь тут?
Я не виноват...
Где? Чья рука?
Рука-с? Повредил несколько, задел за ручку двери, когда усопшего несли. А что-с? Мне не больно, если это вас интересует... совсем не больно... А впрочем -- благодарю покорно за внимание!
Оставьте меня...
Ого! Вот так -- ю!
Будет! Не тяните душу... Вы... вы, родные мои... вы -- не говорите! Я не хочу... что же делать, мама? Сеня?
Я -- не хочу! Что вы? Семён, я не хочу!
Людмила... рада! Людмила -- пожалей! Гляди, как со мной... Как рада... лицо-то! Мамаша -- спасибо! Женили вы меня!
Да-с, вы сами!
Погибели моей улыбаешься? Не забуду я этого!
Не надо... не говори так! Ну... Всё равно... Развод, что ли, там... что ж? Всё равно, видно...
Что ты... как мёртвого! Зачем ты? Дьявол... Мать, я не пойду в монастырь, ну тебя... Пусть меня судят... Полиция и всё... врёте вы! Деньги мои чтобы забрать, ага! Дай мне мои деньги, я уеду... на край земли от вас... никогда вы не услышите обо мне, никогда! Может -- богат буду, а вы -- нищие, -- придёте ко мне по милостину... прогнать вас велю и в окошко смотреть буду, как вас гонят... Дай мои деньги... Кончено!
Нет, дашь!
Тут -- закон!.. Наследство, мамаша!
Совершенно верно-с...
Чему свидетелями были: отец Егор, Антип Степанов Мухоедов, известный вам, а также помещик Рыжев...
Мамаша... За что же нас так? Вы покажите бумагу-то... где она, бумага?
Подлинная -- у нотариуса, копии, числом две -- вот они! Для вас... и для вас...
Не надо! Всё равно... Не верил я в свободу свою... вот -- и не вышло ничего... Ничего и не будет...
Загнали в угол... Ладно... монахи не в аду, на земле живут... ну, хорошо!..
И ещё как живут...
Прощай, Людмила... да, ты уж простилась... Ну, из милости -- поцелуй ещё.
Не надо... Иди прочь! Дьяволы...
Заявление о смерти Прохора Ивановича разрешите сделать?
Значит, мамаша...
