Нѣтъ, докторъ, какъ бы тамъ ни было, а человѣческіе чувства и поступки зависятъ не столько отъ характера даннаго человѣка, а отъ цѣлой сѣти почти неуловимыхъ деталей и комбинацій, и ни одинъ человѣкъ не можетъ поручиться за то, какъ онъ поступитъ въ томъ или иномъ случаѣ.
Какъ это ни странно, а, пожалуй, что и такъ.
Ну, а я этого не понимаю: каждый человѣкъ долженъ ясно отдавать себѣ отчетъ во всемъ. Не имѣетъ человѣкъ права быть дуракомъ!..
Поручикъ, у васъ спички имѣются?
А папиросу дадите?.. Я портсигаръ забылъ.
Это можно. Чего-чего, а папиросъ у меня всегда запасъ солидный.
Ничего не подѣлаешь: привычка!.. Я вѣдь съ семи лѣтъ курю. Мой организмъ отравленъ алкоголемъ... то-бишь, никотиномъ. Въ гимназіи я за куреніе каждую недѣлю аккуратно въ карцерѣ сидѣлъ.
И, навѣрное, гораздо аккуратнѣе, чѣмъ на лекціяхъ.
Не острите, князь!.. Вамъ это совсѣмъ не идетъ. Вы должны загадочно молчать и презрительно усмѣхаться: всѣ Хаджи-Мураты и Аммалатъ-Беки загадочно молчатъ и презрительно усмѣхаются. И, притомъ, въ гимназіяхъ лекцій не полагается, да будетъ вамъ сіе извѣстно.
Ну, вотъ!.. Это я понимаю!.. А то -- остроты!.. Стиль, стиль надо выдерживать, князь!.. Въ стилѣ все дѣло.
А вы оставайтесь, Елена Николаевна!
Опять вѣдь кашлять начнете!.. Надо хорошенько поправиться.
А то остались бы, Елена Николаевна? Я вамъ прекрасную лошадь досталъ... Въ горы будемъ ѣздить!
Ну, пусть Сергѣй Петровичъ и ѣдетъ, а вы оставайтесь съ нами.
Елена Николаевна, какъ вѣрная жена, никакъ не можетъ жить безъ своего мужа!
Что? Что вы -- вѣрнѣйшая изъ женъ?.. О, смѣю ли я въ этомъ сомнѣваться!..
А князя, кажется, чрезвычайно огорчаетъ это непредвидѣнное обстоятельство!
Не остроумно!
Какъ не бываетъ? Да вотъ, Елена Николаевна -- первая.
Меня всегда удивляло одно: каждый мужчина, даже если онъ и неуменъ, и некрасивъ, и вовсе неинтересенъ, въ теченіе своей жизни имѣетъ по нѣскольку связей съ замужними женщинами, а такъ какъ замужнихъ женщинъ, конечно, меньше, чѣмъ мужчинъ, то простой ариѳметическій расчетъ показываетъ, что каждая замужняя женщина должна хоть разъ измѣнить своему мужу.
А, можетъ быть, нѣкоторыя измѣняютъ по многу разъ и этимъ возстанавливаютъ равновѣсіе.
Все-таки это наводитъ на нѣкоторыя размышленія. Ни за что не женился бы!..
На васъ-то я, во всякомъ случаѣ, не женился бы!
А это какъ вамъ угодно.
Ну, вотъ видите!.. А вы хотите уѣхать!.. Хоть передъ смертью побудьте съ нами подольше.
Я пріѣду къ вамъ въ Харьковъ.
Его тамъ поставятъ на огородѣ воронъ пугать!
Что?
Ничего!
Да я ничего, Елена Николаевна!.. Ей-Богу, ничего. Я пошутилъ.
Я не люблю шутокъ, господинъ студентъ.
Ого!.. Ужъ и "господинъ"?.. Ну, а я люблю шутить, когда мнѣ вздумается, господинъ князь!
Вы можете приказывать, Елена Николаевна.
Повинуюсь.
Господа, что же это такое: никто ничего не пьетъ!.. Какой же это пикникъ?
Ну, гдѣ же за всѣхъ!.. Нельзя, Клавочка: вечеръ ужъ больно хорошъ!
Да, грустно!.. У меня вотъ трое тяжело больныхъ, а я здѣсь торчу... Вотъ это грустно!
Надоѣли вы мнѣ, докторъ, со своими больными!.. Я же не ною, что у меня неоконченная статья вторую недѣлю лежитъ.
Больные и безъ васъ умрутъ, докторъ. Отъ этого имъ только легче умирать будетъ.
Сережа, поручикъ, вина?
Наблюденіе довольно вѣрное!
О, моя Клавочка -- умница!.. Вы ея еще не знаете!.. Одинъ разъ она...
Или она?
А что тамъ любопытнаго?.. Водопадъ какъ водопадъ! Вода льется. Пойти лучше чаю выпить, что ли!
Къ водопаду надо попозднѣе, когда луна взойдетъ.
Слушаю-съ!.. Вамъ какого?
Вы довольны моимъ послушаніемъ, Елена Николаевна?.. Признаюсь, этотъ мальчишка мнѣ такъ надоѣлъ, что если бы не ваше приказаніе...
Неужели вы уѣдете?
Останьтесь!
Для чего?.. Нѣтъ, для кого!
Для меня.
Извольте, Елена Николаевна!
-- Князь, а вы что же ничего не пьете?
Когда я пью вино, я способенъ на большія глупости.
Браво!.. Въ такой вечеръ, въ присутствіи такой женщины, какъ Елена Николаевна, и безъ вина можно глупостей натворить!
И ты, Брутъ!
Почему -- Брутъ?
А это есть такія папиросы -- "Брутъ"... десять штукъ -- шесть копеекъ.
При чемъ тутъ папиросы?
Рѣшительно не при чемъ!
Клавочка!
Я никогда не пью на брудершафтъ!
Нѣтъ, ужъ меня-то вы, пожалуйста, оставьте въ покоѣ.
Почему же?
А вы перекреститесь, чтобы не казалось.
Не могу я видѣть, Елена Николаевна, когда васъ окружаютъ такіе пошлые и глупые люди!.. Не понимаю, какъ вы можете находить удовольствіе въ обществѣ подобныхъ господъ?.. По-моему, вы ужъ слишкомъ снисходительны.
А, Господи!.. Мало ли съ какой дрянью я самъ возился!.. Но ихъ общество унижаетъ васъ, дѣлаетъ васъ похожей на всѣхъ!
Нѣтъ, вы не такая!.. Вы, можетъ быть, и хотите быть такою, но это вамъ не удается!
Вы сами не знаете, Елена Николаевна, какая вы!..
Зачѣмъ вы это говорите?.. Влюбленъ!.. Это пошлое слово!.. Это поручикъ -- влюбленъ, князь -- влюбленъ!..
Вы необыкновенная!.. Рядомъ съ вами все кажется какимъ-то скучнымъ, пошлымъ... Я вамъ все могу сказать... До сихъ поръ мнѣ казалось, что я люблю Соню, а теперь мнѣ только жаль ее... она какая-то скучная, незамѣтная... Ахъ, если бы вы знали, какъ мнѣ больно, что въ вашихъ глазахъ я только мальчишка!..
Что вы хотите сказать, Елена Николаевна?.. Не можетъ же быть...
Лена, напрасно ты сидишь на камнѣ. Простудиться можно. О чемъ это вы тутъ такъ горячо разсуждаете, Сережа?
Такъ, ни о чемъ...
Ты бы чаю выпила.
А?.. Все равно.
Изъ чего вы это заключаете?
Да.
Зачѣмъ же вы спрашиваете?
Это вамъ больше всего и нравится?
Очень?
Что за глупости!
Нѣтъ, ужъ избавьте меня отъ вашихъ совѣтовъ!
Вы не смѣете говорить о Еленѣ Николаевнѣ такія пошлости!
Я запрещаю вамъ въ моемъ присутствіи говорить такимъ тономъ о Еленѣ Николаевнѣ!
Если вы не перестанете!..
И больно билъ бы... только не изъ ревности.
А скажите, Клавдія Михайловна, много ли среди вашихъ знакомыхъ мужчинъ такихъ, которые еще не удостоились этой чести?
Нечего сказать: красивые моменты!.. Отдаваться всѣмъ и каждому!
Почему же непремѣнно толстой?.. И почему мужчины могутъ жить и внѣ этой пошлой атмосферы?
И для женщины есть много дѣла!
Почему же непремѣнно полы...
А теперь, по-моему, лучше, въ самомъ дѣлѣ, полы мыть, чѣмъ...
Во всякомъ случаѣ, лучше, чѣмъ теперь!..
Ну, смотрю.
Ну, вижу, что вы -- довольно красивая женщина... Что же изъ этого?
Нѣтъ, зачѣмъ же!..
Благодарю покорно!..
Вы, кажется, просто хотите меня своимъ цинизмомъ удивить. Напрасно, въ наше время этимъ никого не удивишь!
Нѣтъ... я не приду...
Нѣтъ...
Зачѣмъ я вамъ?..
Это пусть Клавдія Михайловна сама разскажетъ, что она мнѣ предлагала!..
Чортъ знаетъ что такое!.. .
Ничего... Вы, Соня, еще дѣвочка и многаго не знаете... А когда узнаете, сами станете такой же!.. .
Клавочка, ты бы скушала что-нибудь!
Клавочка... да я... Клавочка!.. Вы не знаете, что съ ней такое?.. Можетъ, я что-нибудь?.. Если бы вы знали, какъ у нея послѣднее время нервы разстроены!.. Я ей предлагаю серьезно полѣчиться, а она сердится... Я, говоритъ, здорова. А какое здорова!.. Сами видите, что съ ней дѣлается. И вотъ такъ всегда: неизвѣстно почему! Ну, вотъ... смотрите!.. Вѣдь упадетъ!.. Клавочка!.. Просто ума не приложу, что съ ней дѣлать!
А ты попробуй ее поколотить хорошенько!
Какъ поколотить?.. Что это ты,
Андрей Ивановичъ?.. Я тебя попросилъ бы быть осторожнѣе въ выраженіяхъ... Ты не имѣешь права!.. Я тебя очень прошу!..
Ну, радуйтесь!.. Да я пошутилъ!
Нѣтъ, я тебя убѣдительно прошу!.. Я не могу позволить, чтобы въ такихъ выраженіяхъ... Какъ ты хочешь, а ты долженъ извиниться передъ Клавочкой!
Здравствуйте!.. Новое дѣло!..
Моя жена -- превосходная, трогательная женщина!.. Она больная, у нея нервы... но ты не смѣешь...
Да бросьте, Семенъ Семеновичъ!.. Точно вы Андрея не знаете!
Да, красиво!.. У меня трое больныхъ, а я сижу здѣсь и на луну смотрю!.. Какъ это ни странно, а въ сущности -- большое свинство!
Давайте и мы костеръ устроимъ" Я люблю костры въ лунную ночь: странно какъ-то -- вокругъ огня тѣни мечутся, дымъ, суета, тревога какая-то, а подымешь глаза вверхъ, тамъ такая спокойная, величавая тишина. И всегда мнѣ грустно становится, что наше слово такъ бѣдно, что и передать этого нельзя!..
А почему нѣтъ?
Для васъ я не то что черезъ огонь, а и въ огонь прыгну!
И притомъ въ полной парадной формѣ!
Вмѣстѣ?
Я готовъ.
Князь не будетъ черезъ костеръ прыгать: какъ же -- Хаджи-Муратъ и вдругъ черезъ костеръ!.. Не подобаетъ!..
Прыгать, можетъ быть, и не буду, а бросить кого-нибудь въ костеръ могу!
Ахъ, какъ страшно!..
Тамъ ужъ страшно или не страшно, а кому-то я сегодня уши надеру!
Что?
Господа, довольно!..
Нахалъ!..
Вы сами виноваты: нельзя же цѣлый день безнаказанно приставать къ человѣку.
Я ему въ морду дамъ!
Ничего вы не дадите, за это я вамъ ручаюсь... И что это съ вами дѣлается сегодня?..
Какъ хотите. Поручикъ. Надо бы пойти. Луна взошла, тамъ теперь чудный видъ!.. Клавдія Михайловна, вы идете?
Съ наслажденіемъ!
Да наберите побольше дровъ въ лѣсу. Я вамъ такой шашлыкъ изжарю, какого у самого Ахметки не найдете!
Ладно.
Пойдемъ, если хочешь.
Такъ.
Чего ради... нѣтъ.
Ребенокъ ты!.. На тебя развѣ можно серьезно сердиться?..
А, въ самомъ дѣлѣ, ты сегодня хорошенькая!.. Ты у меня кокетка, Ленусенокъ!.. Любишь, когда за тобой ухаживаютъ!..
Даже очень хочу!..
А вы не пойдете?
Чего я тамъ не видалъ?.. Я ужъ лучше тутъ посижу. Что мнѣ -- водопадъ? Я его уже сто разъ видѣлъ... Да и вообще, какъ это ни странно, сорокъ восемь лѣтъ смотрю на красоты природы, и надоѣли онѣ мнѣ страшно.
Старики мы съ тобою, докторъ!.. А ты что, Андрей Ивановичъ, такой скучный сегодня?
Раздражаетъ меня все это! Не пикникъ, а какое-то сплошное вожделѣніе. Не понимаю я Елены Николаевны!
Гдѣ женщина, тамъ и вожделѣніе!.. Таковъ законъ природы, и вольтерьянцы напрасно ропщутъ. Вы говорите, не понимаете Елены Николаевны!.. Я вотъ самъ себя не понимаю: у меня трое больныхъ, мое мѣсто тамъ, а я вотъ здѣсь торчу. И чего торчу -- самъ не знаю.
Вы тоже, докторъ, влюблены немножко!
Нѣтъ, гдѣ ужъ тутъ!.. Мнѣ влюбляться поздно. Да и просто я смотрю на эти вещи: красивая баба, ну и тянетъ!.. Глупо то, что вѣдь знаю же я, что я старый холостякъ, отъ котораго, по выраженію моей кухарки Анисьи, уже псиной пахнетъ, знаю, что ничего не добьюсь, да и добиваться не намѣренъ, а вотъ таскаюсь за нею, сижу, молчу... дуракъ дуракомъ!.. Въ сущности говоря, большое свинство!
А я вотъ чего не понимаю... Если мужчина ухаживаетъ за женщиной, такъ съ опредѣленной цѣлью... значитъ, женщина ему нравится, нужна ему... А женщина завлекаетъ, кокетничаетъ, разжигаетъ чувственность даже и тогда, когда мужчина ей совсѣмъ не нуженъ и не интересенъ!.. Нравится ей быть объектомъ вожделѣнія, и больше ничего!.. Ей льститъ, когда ея "хотятъ"!.. Казалось бы, что тутъ такого лестнаго и любопытнаго? А вѣдь для того, чтобы мужчины съ ума сходили по ея тѣлу, женщина на все готова!
Но объ этомъ -- ни слова!.. Эхъ, а что у женщины есть, кромѣ ея тѣла?.. Ни чорта!.. Вы возьмите, къ примѣру, меня: я человѣкъ отжившій, опустившійся, конченный человѣкъ, у меня уже давно ничего святого въ душѣ не осталось, а все-таки я помню, что у меня есть мои больные и это меня мучитъ... Ну, а женщина живетъ только собою. Ея тѣло -- смыслъ всей ея жизни. Если, скажемъ, у женщины плечи хороши, она главнымъ достоинствомъ человѣка признаетъ красивыя плечи, и въ нихъ будетъ видѣть оправданіе всего своего существованія... Была у меня одна знакомая дама, лѣтъ, этакъ, шестидесяти, такъ та все увѣряла меня, что у нея спина еще совсѣмъ молодая. И это утѣшало ее во всѣхъ скорбяхъ... Да!
То-то и есть!.. А мы все еще ищемъ какихъ-то Лауръ и Беатриче, не замѣчая, что ихъ нѣтъ и быть не можетъ, потому что это только воплощеніе нашей же мужской фантазіи. Женщина не только не можетъ быть Лаурой, она и придумать эту Лауру не въ состояніи. Мы сами своихъ грязныхъ глупыхъ коровницъ, силою своего творческаго воображенія, пересоздаемъ въ прекрасныхъ Дульциней, и, какъ истые Донъ-Кихоты, приносимъ имъ въ жертву всѣ силы своего ума и чувствъ!.. А для женщины всѣ эти богатства вздоръ!.. Она вся на землѣ, въ чувственныхъ наслажденіяхъ, въ мелочахъ, въ ощущеніяхъ своего тѣла и ей нужно не сокровища ума и сердца, а просто...
Противно слушать!.. Люди вы умные, интеллигентные, современные люди, а говорите о женщинѣ такъ, что уши вянутъ!.. Нѣтъ, я вотъ былъ женатъ три раза: первая жена меня бросила, вторая ушла съ инженеромъ...
Первая бросила, а вторая ушла.. Въ чемъ же разница?
Разница?.. Разницы, пожалуй, нѣтъ... Да я не о томъ! Ты не перебивай! Что за манера?.. Я хотѣлъ сказать, что вотъ первая жена меня бросила, вторая... ну, тоже бросила... а все-таки я люблю и уважаю женщину, потому что она вноситъ въ нашу жизнь красоту и поэзію, облагораживаетъ, смягчаетъ жизнь!
Не мели ты, Семенъ Семеновичъ!..
Нѣтъ, правда!.. Женщина, это такой великолѣпный, чуткій инструментъ, что на немъ всякій можетъ сыграть все, что хочетъ и можетъ. Конечно, какой-нибудь Бетховенъ на рояли сонаты разыгрываетъ, а бездарный таперъ на немъ ничего, кромѣ пошлой польки, и выколотить не можетъ, но кто же въ томъ виноватъ, что мы всѣ не Бетховены?.. Сами мы бездарные, тупые таперы, а злимся на рояль, что изъ него ничего не выходитъ!.. Нѣтъ, вы неправы, господа: женщина чутка, воспріимчива, нѣжна, поэтична... Богъ далъ намъ женщину, чтобы она украшала нашу жизнь, а мы ее сами испортили, а потомъ и жалуемся!
Это ты-то испортилъ?
А ты что думаешь?.. И я!.. Скажемъ, Клавочка... Развѣ я не понимаю, что я уже старъ, глупъ, все перезабылъ, что зналъ, ничѣмъ не интересуюсь, кромѣ водки, службы да картъ?.. Мнѣ бы давно устраниться съ ея дороги, а я вотъ живу, прозябаю, и ее -- молодую и прекрасную -- заставляю прозябать съ собою!.. Я, какъ жаба какая-то, лопаю прекрасную розу!.. И послѣ этого, скажите по совѣсти, развѣ я имѣю право удивляться, что у нея портится характеръ, что она становится раздражительной, мелочной, и отъ скуки можетъ натворить такого, въ чемъ она сама будетъ потомъ раскаиваться?.. Нѣтъ, я все это понимаю и жалѣю свою Клавочку!.. Она мнѣ даетъ свою молодость, красоту, а что я ей могу дать?
Ну, ты-то, пожалуй, что и ничего!
Вотъ вы ругаете женщину, требуете отъ нея чего-то, а зачѣмъ?.. Вы только любуйтесь ею!.. Нѣтъ, какъ хотите, а, вотъ, когда я слышу такой голосокъ, у меня слезы отъ радости выступаютъ... Потому -- красота, музыка, и больше ничего!.. . Вотъ, слышите?.. Какъ свирѣль звенитъ!.. Милая дѣвушка!
Да, милая!.. А потомъ выйдетъ замужъ и станетъ такой же пошлой бабой, какъ и всѣ!.. Гдѣ-то я читалъ про молодую дѣвушку, которая постоянно напѣвала: я -- принцесса, я -- принцесса!.. Всѣ молодыя дѣвушки -- принцессы, а вотъ королевъ что-то не видно!.. Изъ всѣхъ принцессъ выходятъ только глупыя, мелочныя, вздорныя бабы, да невѣрныя жены!..
Ишь ты!.. А среди васъ -- много ли королей?.. Нѣтъ, Богъ далъ намъ прекрасную, нѣжную женщину, а мы ее испортили, да еще и грязью поливаемъ!.. И вообще, противно слушать!.. Сидите вы тутъ, какъ жабы въ болотѣ, и квакаете на Божью красоту!.. . Пора шашлыкъ жарить. Гопъ, гопъ!..
Гопъ, гопъ!..
Идите скорѣй!.. Пора шашлыкъ жа-рить!..
Вотъ образецъ мужа!.. Жена его имѣла любовниковъ больше, чѣмъ у него волосъ на лысинѣ... самъ онъ -- давно мишень для остротъ всего города, а вотъ, подите, вѣритъ въ женщину, жену свою обожаетъ! Что за гипнозъ такой!.. Чѣмъ женщина беретъ насъ?.. Знаетъ ли онъ, по крайней мѣрѣ, хоть отчасти, что такое представляетъ изъ себя его жена, и какую роль онъ при ней играетъ?
Гдѣ ему!.. Не знаетъ и никогда не узнаетъ. А и узнаетъ, не повѣритъ!..
Когда у меня былъ романъ съ Клавдіей, и я не приходилъ на свиданія, она всю злость вымещала на бѣдномъ Семенѣ Семеновичѣ и закатывала ему страшныя сцены, а онъ страдалъ и меня же, какъ лучшаго друга, просилъ уговорить ее полѣчиться отъ нервовъ. Я очень тяготился этой связью, и мнѣ было очень больно его обманывать: онъ вѣдь, въ сущности, прекрасный человѣкъ, съ доброй и мягкой, большой душой... Но проклятая баба грозила, что если я ее брошу, она чортъ знаетъ что надѣлаетъ. И изъ жалости къ нему приходилось какъ можно тщательнѣе его же обманывать!.. А она такъ даже почти и не стѣснялась!.. Какъ онъ ничего не замѣтилъ, я до сихъ поръ постичь не могу!..
Потому -- дуракъ, и больше ничего!
Нѣтъ, тутъ не въ глупости дѣло!.. Мало ли мы знаемъ и большихъ, громаднаго ума и наблюдательности, людей, которыхъ, какъ ребятъ, обманывали ихъ жены!.. Тутъ дѣло въ томъ, что есть у женщины одна такая омерзительная черта. Эта черта -- ложь, особая, половая ложь!.. Женщина лжетъ такъ, какъ мужчина:и не хочетъ и не можетъ лгать!.. Что слова? Словамъ никто не вѣритъ!.. Женщина всѣмъ существомъ своимъ лжетъ!.. Когда мужчина измѣнитъ, онъ сейчасъ же и охладѣетъ и уже тѣмъ выдастъ себя. Только круглая дура этого не замѣтитъ. Женщина же именно изъ чужихъ объятій придетъ особенно страстная, любящая, нѣжная... Должно быть сладострастіе грѣха особенно ее разжигаетъ!.. Притомъ, самый порочный мужчина все-таки Стыдится обмана, и это мѣшаетъ ему лгать какъ слѣдуетъ. Женщина же совершенно искренно считаетъ за собой право на обманъ Она думаетъ, что обманъ не только не унижаетъ ее, а, напротивъ, дѣлаетъ ее даже интереснѣе!.. Какъ-то была у меня связь съ замужней женщиной, и вотъ, однажды, въ моментъ самыхъ интимныхъ ласкъ, я спросилъ ее: не догадывается ли мужъ?.. И знаете, что она мнѣ отвѣтила?..
Что?
Она даже обидѣлась и возразила: мужъ слишкомъ хорошо меня знаетъ, чтобы допустить что-нибудь подобное!!..
А вотъ и наши!..
Елена Николаевна, вы обѣщали съ княземъ протанцовать лезгинку!
Угодно?
Но вы же обѣщали!..
Протанцуй, Леночка! Ну, что тебѣ стоитъ!
Лена!..
При чемъ тутъ вы?..
Чего вы такъ волнуетесь?.. Ничего не будетъ. Уйду, и все. До свиданія!
Какое я имѣю право сердиться на васъ?.. Да и не могу я на васъ сердиться!.. Я самъ виноватъ: нельзя было распускаться до такой степени!..
А вамъ не все равно?
Я самъ не думалъ! Ну, да все это чепуха!.. Надо взять себя въ руки и больше ничего!
Мнѣ съ вами лучше не встрѣчаться, Елена Николаевна!
Потому, что для меня это слишкомъ тяжело выходитъ, а вамъ -- ни къ чему!
Ну, да!.. Какъ игрушку, которая васъ забавляетъ!..
Не могу же я допустить, что вы... что я могу значить для васъ что-нибудь!
Чего ради?
Ну, положимъ!.. Вы еще дѣвочка, Соня, и многаго не понимаете!
И совершенно напрасно. Я самъ все это прекрасно вижу и не придаю никакого значенія... Все это пустяки, и больше ничего!
Ну, конечно. Неужели вы думаете, что я могу серьезно увлечься? Соперничать съ какимъ-то княземъ? Слуга покорный!.. Я еще не такъ глупъ!
Да ничего, чепуха!.. Просто мнѣ стало противно, что такая женщина, какъ Елена Николаевна, можетъ интересоваться такимъ идіотомъ. Я надъ нимъ подтрунивалъ, а онъ отвѣтилъ дерзостью... Ну, я сказалъ, что дамъ ему въ морду, а онъ, какъ истый Хаджи-Муратъ, схватился за кинжалъ... Чепуха!.. Меня только злитъ, что Елена Николаевна...
Ерунда!.. Никого я не люблю. Все это отъ бездѣлья. Вотъ завтра она уѣдетъ, и все кончится.
Перестаньте, Соня, глупости говорить!.. Это, наконецъ, раздражаетъ!.. Да и какое вамъ дѣло?.. Ну, люблю... ну не люблю... Вамъ-то -- что?.. Это касается одного меня, и никто не имѣетъ права вмѣшиваться!
Ну, простите, Сонечка! Я не хотѣлъ васъ обидѣть. Только зачѣмъ же вы пристаете... Ну, вотъ... теперь вы плачете!.. Соня!.. Чортъ знаетъ что такое!.. Я вамъ говорю, что ничего тутъ серьезнаго нѣтъ и быть не можетъ, чего же еще?.. Перестаньте, Соня!.. Ахъ, какъ мнѣ это все надоѣло! А тутъ еще эта Клавдія лѣзетъ... Нѣтъ, надо все это прекратить разъ и навсегда!.. Я пойду. До свиданья, Соня.
Такъ чего же вы плачете?.. Ахъ, какая вы!.. Ну, ей-Богу! .
Выпить, что ли?
Да, какъ это ни странно, а дѣлать больше нечего.
О чемъ вы тутъ мечтаете, Соня?
Кто-то платокъ потерялъ. .
Это Елены Николаевны. Докторъ. Такъ кончился пиръ нашъ бѣдою. Хоть бы они скорѣе уѣзжали, а то и въ самомъ дѣлѣ какая-нибудь трагедія разыграется.
Противно все это!.. Мнѣ, главнымъ образомъ, Сергѣя жаль. . Соня, вина хотите?
Что такъ рано?
Вамъ бы давно надо было въ постели лежать. Вы опять кашлять начали. Температуру сегодня мѣрили?
То-то, что нѣтъ!.. Этакъ, какъ это ни странно, вы и умереть можете. Идите-ка вы, въ самомъ дѣлѣ, домой да ложитесь спать. Нечего вамъ тутъ дѣлать.
Хорошо бы теперь кофейку выпить, да и по домамъ. Вамъ вѣдь завтра рано вставать. Автомобили когда уходятъ?
Въ десять.
Ну, вотъ. Вамъ заснуть передъ дорогой хорошо!
О чемъ вы тутъ такъ таинственно бесѣдуете?
Къ вашимъ услугамъ, Елена Николаевна.
Съ кѣмъ?
Я готовъ!
Куда вы?.. Клавочка!
Куда они пошли? Сыро уже, простудиться можно!
Не бойся, не простудятся. Давай лучше выпьемъ съ горя.
Почему съ горя? У меня никакого горя нѣтъ!
Ты думаешь?.. Ну, все равно, выпьемъ съ радости!
А ты что пьешь?.. Кварели?..
Попробуйте этого. Превосходная штука!
Ну, что же вы хотѣли мнѣ сказать, Елена Николаевна?
Все, что въ моихъ силахъ!
Это пожалуй что и выше моихъ силъ!.. Тутъ были посторонніе, а мальчишка совершенно забылся... Меня еще никто не смѣлъ оскорблять безнаказанно. Вы требуете невозможнаго, Елена Николаевна.
Гм... А какая мнѣ будетъ награда?
А если я тоже потребую "невозможнаго"?..
Какъ знать!.. Предупреждаю васъ, что я ничего даромъ не дѣлаю, а для женщинъ въ особенности.
Если вы этого требуете?
Ну, что же... противиться не могу! Это даетъ и мнѣ право требовать!
О, да!..
Леночка, нельзя ли, въ самомъ дѣлѣ, кофе?
Да, ночи теперь прохладныя. Въ Россіи еще весна... А давно я не видѣлъ ни настоящей весны, ни осени... На этомъ проклятомъ Кавказѣ даже времени года не разберешь!.. А мнѣ бы къ лицу была настоящая русская осень: дождь, слякоть, мокрые заборы, мокрыя вороны...
Гдѣ же это Клавочка пропала?.. Клавочка!
Ты громче!
Почему?.. Развѣ они могли далеко зайти?
Ну, этого, братъ, не угадаешь!..
Да вы не безпокойтесь, Семенъ Семеновичъ! Придутъ!.. Они, должно быть, на шоссе вышли. Тамъ теперь луна свѣтитъ.
Что жъ, пойдемъ. Надо, въ самомъ дѣлѣ, попрощаться съ Кавказомъ. Завтра мы уже будемъ въ поѣздѣ, а тамъ опять городъ, пыль, жара, духота, редакція!..
Ну, вы идите, а я ужъ лучше тутъ посижу. Мнѣ это шоссе надоѣло, какъ чорту рѣдька.
А развѣ черти ѣдятъ рѣдьку?
А чортъ ихъ знаетъ, что они ѣдятъ... Я чертей только разъ и видѣлъ, да и то, какъ это ни странно, въ пьяномъ видѣ. Но тогда они ничего не ѣли.
Неужели до бѣлой горячки допился? А еще докторъ!
Я такой же докторъ, какъ ты султанская туфля... Впрочемъ, на туфлю ты все-таки больше похожъ!..
Все остритъ!.. Шутникъ ты, докторъ! А посмотрѣть на тебя -- настоящій палачъ!
Позвольте предложить вамъ руку.
Сейчасъ. .
Тэкъ-съ!.. .
Обалдѣлъ на старости лѣтъ!.. Тьфу... . Проклятая баба!..
Пошли гулять по шоссе. А вы гдѣ же это пропадать изволили? Тутъ Семенъ Семеновичъ все безпокоился, какъ бы не зашли слишкомъ далеко! . Къ тому же и трава теперь сырая!
О, да!..
А Елена Николаевна... тоже пошла гулять?
Pardon!
Не оскорбляйте тѣнь благороднаго венеціанскаго мавра, легкомысленная женщина! Вашъ Семенъ Семеновичъ не Отелло, а всего только членъ уѣздной земской управы и старый башмакъ!.. Какъ это ни странно, но онъ тоже пошелъ гулять.
Никогда себѣ не прощу!..
Ну?
Что -- ну?
Да ужъ извѣстно, что! Ничего, батенька, не смущайтесь: всѣ тамъ были!
Развѣ? Неужели и вы, докторъ?
А знаете, господинъ офицеръ, я хотя и плохой докторъ, но, какъ это ни странно, терпѣть не могу фамильярностей!
Какъ?
Да, пожалуй, что и никакъ.
Странно.
Да, это бываетъ.
Сію минуту! .
А!.. Насладились?
Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, хорошо. Напрасно вы не пошли.
А ну его!
Сейчасъ Клавдія Михайловна звала.
Развѣ Клавочка уже вернулась?
Даже до странности просто!
То-есть, какъ?
А какъ-будто бы нигдѣ и не была.
Все ты какой-то вздоръ несешь! Намеки, что ли, какіе? Тебя не поймешь. Ты, просто, злой человѣкъ, докторъ!
А ты -- глупый человѣкъ. Что лучше, я ужъ и не знаю.
Ну, что жъ, идемъ кофе пить.
Вотъ.
Я его бросилъ.
Я сначала хотѣлъ поцѣловать его, а потомъ понюхалъ и бросилъ.
Нѣтъ, я въ духахъ ничего не смыслю. Я даже и не замѣтилъ, что это духи... Я думалъ, это вашъ запахъ.
Потому и бросилъ.
Ерунда!.. Итакъ, вы завтра уѣзжаете, Елена Николаевна?.. Побудьте со мной минутку. Мнѣ бы хотѣлось на прощанье поговорить съ вами по душамъ.
Видите ли, Елена Николаевна... Я старый, отжившій человѣкъ... все это очень глупо, но дѣло въ томъ, что, какъ это ни странно, я люблю васъ.
Ну, да, я... Смѣшно?.. Мнѣ самому смѣшно!.. А, впрочемъ, нѣтъ... вру!.. Это только со стороны старческая любовь смѣшна, а мнѣ вовсе не до смѣху. . Слушайте, Елена Николаевна... Мы съ вами, можетъ быть, никогда больше не увидимся.. Скажите, что руководило вами въ тѣ дни... помните?
Постойте еще минутку... Такъ капризъ?.. Такъ. Ну, видите ли, а мнѣ сдуру показалось, что это нѣчто большее, чѣмъ простой капризъ. Теперь я понимаю, вамъ просто стало жаль меня, жаль одинокаго, никому ненужнаго, забытаго человѣка... Разсказалъ я вамъ про свои скитанія, одиночество, нужду, безпросвѣтное пьянство, про постепенное умираніе всего того хорошаго, что когда-то было у меня и что постепенно загасила человѣческая пошлость... разсказъ не изъ веселыхъ!.. Ну, и жаль стало!.. Ничего на свѣтѣ нѣтъ сострадательнѣе, отзывчивѣе, мягче и нѣжнѣе женскаго сердца, но зато нѣтъ ничего и непостояннѣе, эгоистичнѣе, легкомысленнѣе!.. Вы меня приласкали, какъ старую бродячую собаку, а когда я поддался на вашу ласку и поползъ за вами, виляя хвостомъ, вамъ стало скучно... И уже не жаль, что еще разъ...
Скажите, неужели вы не могли" видѣть даже и такого стараго чудака, какъ я, чтобы не влюбить въ себя?.. Зачѣмъ это вамъ было нужно?.. Хотѣлось посмотрѣть, что изъ этого выйдетъ?.. Да?.. А вамъ не приходило въ голову, что это немножко жестоко?
Можетъ быть! Можетъ быть, вы это дѣлаете и безсознательно, вотъ, какъ кошка безсознательно ловитъ лапкой все, что движется возлѣ нея... Однако, былъ моментъ, когда...
А теперь -- не жаль?
Глупое настроеніе?.. Такъ. И больше ничего?.. Теперь оно прошло?
Ну, и баста!.. Въ сущности я самъ зналъ, что не зачѣмъ и начинать этотъ разговоръ. Конечно, все это вздоръ и глупое настроеніе!.. Прощайте, Елена Николаевна. Я пойду... Мнѣ еще одного больного навѣстить нужно. Умираетъ человѣкъ!.. Прощайте.
И еще я вамъ хотѣлъ сказать... А впрочемъ... . Вы знаете, что Клавдія Михайловна сошлась съ поручикомъ?
Дуракъ, и больше ничего!.. Всѣ мы дураки, какъ это ни странно. Ну, еще разъ, прощайте!
А руку мнѣ на прощанье не дадите?
Вамъ непріятно?.. Ну, не надо.
Елена Николаевна!
А, господинъ офицеръ!.. Честь имѣю кланяться.
Уже уходите?
Представьте себѣ!.. Какъ это ни странно, ухожу. Аддіо!..
О чемъ вы такъ задумались, Елена Николаевна?
Что это вамъ докторъ тутъ нашепталъ?
Непріятный человѣкъ!.. Вы ужъ слишкомъ снисходительны, Елена Николаевна!.. Грубый и невоспитанный человѣкъ!.. Итакъ, завтра вы насъ покидаете?
Ну, Блонда!..
Какъ?
А я думаю, что имѣю!
Нельзя равнять всѣхъ женщинъ, Елена Николаевна!.. Есть женщины и женщины!.. Вы говорите: я неблагодаренъ!.. Я ничего не сказалъ, но если бы между мною и Клавдіею Михайловной и было бы что-нибудь, то, ей-Богу, не стоитъ благодарности то, что такъ легко дается!
Елена Николаевна!.. Вы и она!..
Вы -- прелестная, чудная женщина!.. Если бы вы захотѣли...
Забудьте о ней, Елена Николаевна!.. Это не то! Это совсѣмъ не то!
Васъ я люблю!
И вы сомнѣваетесь!.. О, чудная!..
Да, пьянъ... вами!..
Какъ вы жестоки!
Елена Николаевна, вы меня оскорбляете!.. Вы знаете, что дѣлаютъ съ женщинами въ такихъ случаяхъ?
Значитъ, вы издѣвались надо мною?
А, хорошо!.. Прекрасно!.. Очень хорошо!..
Нѣтъ, ужъ это извините!.. Я не могу позволить...
Что же вы насъ совсѣмъ покинули, Елена Николаевна?
А, я и не зналъ, что вы такой юмористъ!
Это Елена Николаевна -- юмористка, а не я.
Да, смѣйтесь, смѣйтесь!.. Смѣется тотъ, кто смѣется послѣдній!
Ну, вамъ-то врядъ ли придется смѣяться.
Посмотримъ!..
Посмотримъ. А теперь... васъ ждетъ Клавдія Михайловна!
Честь и мѣсто!..
Что?!
Ничего!..
Что между вами произошло, Елена Николаевна?.. Имѣйте въ виду, что я всегда къ вашимъ услугамъ.
Одинъ поцѣлуй!..
Ну, да: я сумасшедшій, а на сумасшедшихъ не сердятся!..
Лена!.. Гдѣ ты?
Уходите, князь?.. А кофе?
Благодарю васъ. Поздно.
Да... конечно.
Смѣшная?
Мужъ хорошъ!..
Да, мужъ... . Впрочемъ, можетъ быть, это только сплетня?.. Значитъ, вы уходите, князь?
Да, поздно ужъ... Позвольте пожелать вамъ спокойной ночи и счастливаго пути.
Едва ли я успѣю. На всякій случай, позвольте съ вами проститься теперь. Я скоро буду въ Харьковѣ. Вы позволите быть у васъ?
Благодарю васъ. Сочту своимъ долгомъ. Покойной ночи.
Ничего... на шоссе свѣтло. Покойной ночи!
Да?
Ничего
Что такое было между вами?
Когда я подошелъ, вы оба смутились... какой-то вздоръ несли...
Не лги!.. Я не такъ глупъ, какъ тебѣ хотѣлось бы!
Я не ревную, но я хочу знать, въ чемъ дѣло?
Лена!..
Въ чемъ же дѣло? Что такое?
Оставь Блонду!.. Я жду!
Да говори же!
Я хочу знать, что произошло между тобою и княземъ.
Спасибо!
Запретить -- да, но и поощрять это...
Слушай, Лена... я давно хотѣлъ тебѣ сказать... Я слишкомъ уважаю и тебя и себя, чтобы ревновать, но я вовсе не хочу, чтобы моя жена служила объектомъ для любовныхъ вожделѣній какого-то князя!.. Неужели ты не понимаешь, въ какое положеніе ставишь меня?
Лена, если бы я думалъ иначе, я не говорилъ бы съ тобою, а просто ушелъ бы отъ тебя!.. Въ томъ-то и дѣло, что все это вздоръ и тебѣ даже совсѣмъ и не нужно, а положеніе создается нелѣпое и унизительное для меня!.. Вѣдь, не могу же я не понимать, чего хотятъ отъ тебя всѣ эти господа? Каждый изъ нихъ является къ намъ только въ надеждѣ наставить мнѣ рога, или, по крайней мѣрѣ, подразнить свою чувственность тобою, а я долженъ притворяться, что ничего не вижу, любезно улыбаться и жать имъ руку, чтобы они не подумали, будто я и въ самомъ дѣлѣ могу ревновать тебя къ нимъ!..
Почему же нѣтъ? Ты принимаешь ихъ ухаживанія, кокетничаешь съ ними... Да развѣ тотъ же князь посмѣлъ бы объясняться въ любви, если бы зналъ, что ты сейчасъ же мнѣ все разскажешь?.. Нѣтъ, онъ былъ увѣренъ, что ты скроешь, а значитъ, уже будешь обманывать меня съ нимъ!
Я отнять повторяю, что я слишкомъ люблю и уважаю тебя, чтобы ревновать, но самая мысль о томъ, что эти пошляки могутъ смотрѣть на насъ, какъ на кандидатовъ въ невѣрныя жены и обманутые мужья, для меня унизительна, нестерпима!..
Я не сержусь, а только мнѣ противно все это!.. Противно уже то, что пришлось говорить съ тобою объ этомъ.
Не паясничай, Лена!.. Все это гораздо серьезнѣе, чѣмъ ты думаешь!.. Неужели тебѣ, все-таки, кажется все это пустяками?.. Какъ же мало ты уважаешь меня!
Ахъ, Лена, Лена!.. Ты все-таки не понимаешь!.. Неужели мы говоримъ на разныхъ языкахъ, и ты не можешь понять, какъ все это грязно и пошло?
Сергѣй!.. Мы уходимъ!..
Значитъ, Соня поправляется?.. Я радъ. Она милая дѣвочка! А вы, что жъ такъ рѣдко къ намъ заходите, Сережа?
Да я все собирался...
Долго же вы собираетесь!.. Ну, Лена, ты занимай пока гостя, а я пойду... работать надо!..
Вы разрѣшаете, Сережа?
Пожалуйста, не стѣсняйтесь. Если я мѣшаю, я могу и уйти. Ваша работа поважнѣе моего визита!
Нѣтъ, чѣмъ же вы мнѣ можете помѣшать? Посидите съ Леной, а то она у меня скучаетъ: я, вѣдь, постоянно, за работой, а юна все одна да одна... Ну, я скоро приду, а пока...
Что такое теперь пишетъ Сергѣй Петровичъ?
Счастливая вы, Елена Николаевна!
Ну, какъ же!.. Быть женой такого талантливаго, интереснаго человѣка!
Такъ.
Я говорилъ вамъ, Елена Николаевна, что мнѣ лучше съ вами поменьше встрѣчаться.
Какая тамъ дружба!..
Вы сами знаете, отчего!
Я и не ссорюсь. Только мнѣ тяжело!
Да, вамъ хорошо говорить!.. Вамъ смѣшно!
Благодарю! Я въ жалости не нуждаюсь!
Что?
Сѣлъ... А дальше?
Я думаю.
Это не интересно!
Вы сами знаете, что...
Знаете!
Такія вещи не говорятся.
Чего вообще хотятъ... отъ женщины.
Вы, просто, играете со мною, какъ кошка!
Какъ двѣ капли воды!
Не хочу.
Ну, сѣлъ.
Что?
Мнѣ не до шутокъ, Елена Николаевна!
А я почемъ знаю!
Куда?
Очень.
Да...
Мнѣ неудобно!
Елена Николаевна!
Вотъ такъ!.. .
Зачѣмъ вы меня мучите!
Вы смѣетесь надо мною!..
Можетъ, мнѣ уйти, Елена Николаевна?
Ну, что?
Какъ Сергѣй Петровичъ?
Елена Николаевна!
Мнѣ ничего не нужно... Я думалъ...
Елена Николаевна!
Не знаю... тамъ...
Такъ... До свиданья.
Ужасно!..
Скажите, Клавдія Михайловна, неужели всѣ женщины -- такія, какъ вы и Елена Николаевна?
Хоть вы-то не смѣйтесь надо мной!..
Ничего не случилось и никто меня не обижалъ, а только... я самъ себя обидѣлъ!.. Пустите!..
Я съ вами не ссорился... Только я теперь понялъ, какъ я былъ глупъ и смѣшонъ... Прощайте!
Можетъ быть... До свиданья, Клавдія Михайловна.
Пожалуйста.
Ты одна?.. А гдѣ же твой Сережа?.. . Ну, не сердись, Леночка!.. . Лена!.. . Вѣдь это же глупо, Лена!.. Ты сама виновата и ты же сердишься!.. Странное дѣло!.. Ну, перестань же!.. Тебѣ вовсе не идетъ, когда ты злишься!.. Ну!.. Посмотри на меня!.. .
Да будетъ тебѣ!.. Это скучно, наконецъ!
Побойся ты Бога! Какія я тебѣ гадости дѣлаю?
Но согласись сама, что это было странно! Почему же ты такъ растерялась, когда я вошелъ?..
Я не говорю этого... Но почему же ты такъ отскочила отъ него?
Ну, хорошо... я виноватъ!.. Мнѣ показалось... Ну, и будетъ! Засмѣйся!.. Смѣйся!..
Ну, вотъ!.. Давно бы такъ!.. Пойдемъ, лучше, посидимъ на диванѣ!.. .
Вотъ тебѣ и разъ!.. Совсѣмъ неожиданный финалъ!..
Ну, хорошо! Пусть будетъ по твоему!..
А я сегодня все утро писалъ... усталъ. Ничего не выходитъ. Удивительно, какъ прежде легко и просто работалось, а теперь, съ каждымъ годомъ, все труднѣе и труднѣе!.. Должно быть, старъ становлюсь! Впрочемъ, въ послѣднее время, со всѣми этими нашими недоразумѣніями, у меня голова не въ порядкѣ.
Это не пустяки, Лена!..
-- Что это?
Отъ кого это письмо?
Дай сюда!
Если ты не покажешь...
Кто это -- "твой Д."?..
Почему же на "ты"?
Но почему же "твой"?
Значитъ, это уже не первое письмо?
Покажи мнѣ эти письма.
Почему? Разъ ничего нѣтъ, зачѣмъ же ты ихъ уничтожила?
А это?
Какъ, просила? Ты же говоришь, что не отвѣчала на письма?
Какъ? Развѣ онъ здѣсь?
И ты съ нимъ видѣлась?
Не видѣлась! Случайно встрѣтилась!.. Зачѣмъ ты лжешь, Лена!.. .
Лжешь!.. Какъ все это отвратительно!.. Зачѣмъ эта ложь, зачѣмъ эти увертки?
Если между вами ничего не было, то почему же?
И это тебѣ льститъ?
Да?.. . Я уже не вѣрю тебѣ, Лена!.. Зачѣмъ это?.. Что ты сдѣлала съ нашей любовью?.. .
Должно быть!.. Вѣдь эта особа не стѣснялась и все продѣлывала чуть ли не на лысинѣ у него!.. А я его вчера встрѣтилъ: постарѣлъ, согнулся, даже посѣдѣлъ. Сильно его потрясло! Вотъ проклятая баба!.. И что она нашла въ этомъ мальчишкѣ.
Не знаю, чѣмъ онъ, тамъ, такъ интересенъ съ женской точки зрѣнія, но* во всякомъ случаѣ, все это въ достаточной мѣрѣ гадко! Развратная баба, и больше ничего! Съ кѣмъ только она ни путалась, одному Богу извѣстно!
Ахъ, оставьте, пожалуйста! Что такое -- глупый, пошлый. А сама Блонда, что такое изъ себя представляетъ? Подумаешь, какая замѣчательная, оригинальная женщина!
Мало ли проститутокъ и молодыхъ, и красивыхъ.
Хороша -- любовь! Нечего сказать!
Вотъ, вотъ! Можно быть какимъ угодно замѣчательнымъ человѣкомъ, обладать геніальнымъ умомъ и прекрасной душой, но если нѣтъ при этомъ пріятной наружности, женщинѣ плевать и на умъ и на душу!..
Можетъ быть, но мужчина, по крайней мѣрѣ, не дѣлаетъ изъ этого цѣль своей жизни, а женщина только этимъ и живетъ!
Ну, да, къ сожалѣнію, чувственная власть женщины надъ мужчиной громадна, но, вѣдь, зато женщина ничего другого и не желаетъ! Ей совершенно достаточно власти тѣла, потому что тѣло для нея -- все! Да и полно, такъ ли ужъ мы виноваты? Не сама ли женщина всѣ силы ума и души своей прилагаетъ только къ тому, чтобы сдѣлать изъ себя великолѣпную приманку для чувственности?.. Говорятъ, что когда женщина сходится съ мужчиной, она ему "отдается"! Не отдается она, а ловитъ его!.. Ну, скажите по совѣсти, что, какъ не самое беззастѣнчивое заманиваніе, всѣ эти обтягивающія платья, всѣ эти декольтэ, ажурные чулки и прочее?.. Женщина всѣмъ своимъ видомъ только и говоритъ: ахъ, какъ я хороша!.. Какія наслажденія я могу дать!.. Вотъ, взгляните на этотъ кусочекъ тѣла, который я показываю маленькимъ, скромнымъ, таинственнымъ декольтэ!.. А если бы вы знали, какая я вся!..
А, противно?.. А выставлять себя напоказъ -- не противно?
Ахъ, Елена Николаевна!.. Какія, тутъ, кокотки?.. Это дѣлаютъ всѣ женщины, начиная съ герцогинь и кончая простой крестьянской дѣвкой!.. Взгляните въ зеркало!
Почему -- дерзости?.. Мы, просто, споримъ!
А вы, Соня, тоже несогласны со мною?
Жаль, что вы уходите, Елена Николаевна... Я нарочно зашелъ къ вамъ, когда Сергѣя нѣтъ дома...
О, нѣтъ!.. Въ этомъ отношеніи вы можете быть совершенно спокойны!
Мнѣ, просто, нужно было поговорить съ вами кое о чемъ.
Куда?
Такъ... Интересно...
Вотъ именно потому, что я -- другъ Сергѣя, я и хотѣлъ поговорить съ вами.
Вы сами сказали, что я -- другъ Сергѣя.
Можетъ быть!
Я только хотѣлъ предупредить васъ, но если вамъ неугодно меня слушать, какъ хотите! Я знаю, что мнѣ дѣлать!
Чѣмъ же я вамъ могу грозить?
А вы боитесь доноса?
Тѣмъ хуже!
Можетъ быть, для Сергѣя... Можетъ быть, для васъ!
Нѣтъ. Мнѣ еще надо кое-куда забѣжать. Можетъ быть, я его встрѣчу.
Я на минутку... Мнѣ только нѣсколько словъ...
Виноватъ!.. .
Ахъ, я и не замѣтилъ!.. Здравствуйте, Сонечка... Какъ поживаете?
Ну, а я пойду, Елена Николаевна. До свиданія! .
Вы могли бы удѣлить мнѣ хоть пять минутъ, Елена Николаевна.
Какъ хотите... Только завтра я уже ничего вамъ не скажу.
Мнѣ бы хотѣлось наединѣ...
Я скажу.
Нѣтъ, я здоровъ... . Просто, я пьянъ.
Вамъ не нравится?.. Что жъ дѣлать! Мало ли что мнѣ не нравится!
Ничего особеннаго. Просто, засталъ меня въ объятіяхъ своей жены... Дѣло житейское!..
Я самъ себя не узнаю!.. Наплевать!.. Не въ томъ дѣло.
А, не все ли равно! Блонда такъ Блонда! Чѣмъ она хуже всякой другой?..
Какая тамъ любовь! Просто, нужна была женщина!
Нѣтъ, ничего! Она оказалась препикантная!.. . Все равно!.. Я пропалъ, Елена Николаевна!.. .
Все равно!
Наплевать!.. Недорого эта чистота стоитъ!.. Однимъ дуракомъ на свѣтѣ меньше будетъ, вотъ и все!
Я знаю, что!
Нѣтъ, это не пройдетъ!.. Я уже не могу быть прежнимъ.. У меня все въ душѣ загажено, заплевано!.. Я самъ себѣ противенъ!.. Мнѣ стыдно смотрѣть на васъ, стыдно Сони... всѣхъ!.. Развѣ я не понимаю, какая это пошлость и грязь?.. Развѣ я не вижу, что я противенъ вамъ теперь!
Да, теперь вамъ жаль!.. Зачѣмъ вы притворяетесь, Елена Николаевна?.. Никогда вамъ не было жаль меня!
А развѣ я чего-нибудь требовалъ?.. Я только любилъ васъ, и больше ничего!.. Вѣдь я и теперь люблю васъ!.. Я и съ Блондой сошелся только потому, что любилъ васъ... назло!.. Я былъ какъ сумасшедшій! А вы... неужели вы не видѣли, что дѣлается со мною?.. Вы все смѣялись надо мною!.. Неужели вамъ такъ нравилось мучить меня?.. Что я вамъ сдѣлалъ?.. Ну, пусть, я мальчишка... пусть, это было смѣшно, но, вѣдь, я любилъ васъ!.. Почему же вы сразу не прогнали меня? Зачѣмъ вы играли со мною? Зачѣмъ?..
Ну да... вы не понимаете! Вы никогда не поймете, потому что у васъ сердца нѣтъ!.. Вамъ только нравится, когда люди увлекаются вами, когда они васъ любятъ, а сами вы никого и никогда, кромѣ самой себя, не любили!.. Для васъ это была забава, а я... .
Самое лучшее, если вы немного поживете у меня... Тутъ, по крайней мѣрѣ, вы будете не одинъ.
Что жъ, спасибо... Мнѣ все равно. .
Можетъ быть, вы хотите отдохнуть, Семенъ Семеновичъ? Вы не стѣсняйтесь!
Все равно.
И чего ты такъ огорчаешься, Семенъ Семеновичъ?.. Не стоитъ она, чтобы изъ-за нея впадать въ такое отчаяніе!
Я и не впадаю... Что жъ!.. Самъ виноватъ!.. Ты не думай, я Клавочку не обвиняю!..
Ну, полно!.. Въ чемъ вы виноваты?
Какъ въ чемъ?.. Вы посмотрите на меня, голубчикъ!.. Хорошъ?.. Старый, лысый!.. Что во мнѣ есть?.. Я скучный, пошлый человѣкъ, Сергѣй Петровичъ... а у женщины душа тонкая, чувствующая, поэтическая!.. Возьмите вы самую прекрасную розу, Сергѣй Петровичъ, и поставьте ее, безъ воды и воздуха, рядомъ съ какимъ-нибудь кулемъ муки... И роза завянетъ, Сергѣй Петровичъ!.. Нѣтъ, голубчикъ!.. Мнѣ, конечно, и горько, и больно... я, вѣдь, любилъ Клавочку!.. Тяжело на старости лѣтъ оставаться одному... Кому я нуженъ теперь? Никому!.. Но Клавочку я не виню!.. Она молода, это естественно... Что жъ, я не препятствую... пусть!.. Я ужъ какъ-нибудь...
Что же она думаетъ дѣлать?.. Этотъ "интересный" Сережа вѣдь завтра же дастъ ей по шеѣ!.. Въ кокотки, что ли, пойдетъ?
Что ты, Господь съ тобою, Андрей Ивановичъ!.. Мнѣ даже очень обидно, что ты такъ о Клавочкѣ можешь думать!.. Зачѣмъ -- въ кокотки?.. Можетъ быть, этотъ молодой человѣкъ дѣйствительно любитъ ее... Да ее и нельзя не любить!.. Ты ее, просто, не знаешь, Андрей Ивановичъ!.. И потомъ, конечно, не можешь же ты думать, что я такъ -и брошу Клавочку безъ всякой помощи!.. Конечно, я человѣкъ небогатый, но сто рублей въ мѣсяцъ для меня не такъ ужъ трудно... Ну, и обстановку нашу... Она вѣдь привыкла къ ней, а мнѣ -- зачѣмъ?.. Я бы, конечно, могъ и больше, но она сама не возьметъ... Она въ этихъ дѣлахъ очень щепетильна, Андрей Ивановичъ.
Ну, братъ, ты совсѣмъ дуракъ!
Андрей!..
Ну, да... я дуракъ, а ты умный... Ты умнѣйшій человѣкъ, Андрей Ивановичъ, даже прямо скажу -- замѣчательный человѣкъ, но у тебя сердца нѣтъ!.. Ты ужъ извини, что я такъ прямо говорю... . А какъ вы думаете, Сергѣй Петровичъ... если поговорить съ Клавочкой?.. Можетъ быть, она еще одумается?..
Что жъ, поговори! Она съ удовольствіемъ тебя проститъ... И еще съ полсотни роговъ тебѣ наставитъ!..
Ты ея не любишь, Андрей Ивановичъ!.. А Клавочка -- превосходный, рѣдкій человѣкъ!.. Я самъ виноватъ: надо было больше заботиться о ней, а я цѣлые вечера въ клубѣ просиживалъ...
Да она сама тебя въ клубъ спроваживала, чтобы ты не мѣшалъ ей любовниковъ принимать!
Перестань, Андрей!..
Ты клевещешь на Клавочку, Андрей Ивановичъ!.. Никакихъ любовниковъ у нея не было!
Ну, если хочешь знать, такъ я самъ...
Это, наконецъ, возмутительно, Андрей!..
Ахъ, оставь, пожалуйста!.. Долженъ же онъ хоть когда-нибудь узнать правду!..
Вы его не слушайте, Семенъ Семеновичъ, онъ со злости самъ не знаетъ, что говоритъ!.. Если ты не перестанешь, Андрей, мы съ тобой поссоримся, наконецъ!
Сдѣлай одолженіе!.. .
Вы бы лучше отдохнули, Семенъ Семеновичъ. Вѣдь вы, навѣрное, всю ночь не спали.
Не спалъ!.. Тяжело, все-таки, знаете!.. Человѣкъ я стараго закала... это глупо, конечно... у меня устарѣлыя понятія, а все-таки... Вѣдь весь городъ смѣется!..
Никто надъ вами не смѣется, Семенъ Семеновичъ, а напротивъ, всѣ васъ жалѣютъ. Развѣ это ваша вина, что Клавдія Михайловна поступила такъ... легкомысленно? Это -- позоръ для нея, а не для васъ!.. Пойдемте, Семенъ Семеновичъ.
Слушай, Андрей... Нельзя же такъ!.. У человѣка вся душа исковеркана, а ты лѣзешь съ какими-то непрошенными разоблаченіями! Это грубо и жестоко!..
Пусть знаетъ правду!..
Зачѣмъ?.. Чему это поможетъ?
Все равно!.. Не могу я видѣть, когда человѣкъ до такой степени попадаетъ подъ вліяніе какой-то дрянной бабы, что уже ничего не видитъ и не понимаетъ!.. Что за дряблость душевная!..
Ты никогда не любилъ, Андрей!
Ну, и слава Богу!..
Можетъ быть. Но только тогда ты и права не имѣешь судить тамъ, гдѣ все построено на любви.
При чемъ тутъ -- любовь?.. Какъ бы я ни любилъ, я не долженъ быть слѣпымъ!..
Это не слѣпота... Когда человѣкъ любитъ настоящей большой любовью, для него невыносима самая мысль объ измѣнѣ... Онъ не женщинѣ вѣритъ, онъ своему ужасу передъ возможной правдой вѣритъ.
Правда!.. А если правда слишкомъ ужасна?..
Все равно!
Ну, хорошо... Ты говоришь, грубо и жестоко... Такъ. Но скажи, пожалуйста, почему, если мы видимъ, что близкому человѣку угрожаетъ смертельная опасность, мы считаемъ своимъ долгомъ крикнуть, предостеречь, открыть глаза, а если того же человѣка обманываетъ любимая женщина, если топчется въ грязь то, что для него дороже жизни: его любовь, вѣра, счастье, мы должны молчать?
Я этого не говорю.
Вообрази себѣ, что ты долгіе годы былъ другомъ человѣка, котораго любилъ и уважалъ всей душой... и вотъ, ты видишь, что этого человѣка подло и грязно обманываютъ, дѣлаютъ его всеобщимъ посмѣшищемъ... Что ты долженъ дѣлать?.. Притворяться, будто ничего не видишь, и, слѣдовательно, тоже обманывать его?.. Какъ бы ты самъ поступилъ въ такомъ случаѣ?
Сказалъ бы правду.
Да?.. Сказалъ бы?..
Да.
Въ такомъ случаѣ... почему же ты меня обвиняешь въ грубости и жестокости по отношенію къ Семену Семеновичу?
Развѣ Семенъ Семеновичъ такой другъ твой?
Это все равно... Я только беру крайній случай.
Андрей!
Что?
Вѣдь это ты обо мнѣ говорилъ?
Ну, вотъ!.. Здравствуйте!.. При чемъ тутъ ты?.. Мнѣ, просто, хотѣлось знать твое мнѣніе и доказать, что какъ бы это ни было грубо и жестоко, но есть такія обстоятельства...
Ты говорилъ обо мнѣ!
Ну, а если бы и такъ?
Значитъ, это правда?
Допустимъ.
Хорошо... Но, скажи, пожалуйста, какія основанія дали тебѣ право на это?.. Вѣдь ты понимаешь, что ты говоришь?
Да, понимаю!.. Я не знаю, измѣнила ли тебѣ Елена Николаевна, но думаю, что -- да.
Слушай, Сергѣй!.. Я знаю тебя уже давно, мы много пережили вмѣстѣ, и за это время я научился цѣнить и уважать тебя!.. Повѣрь же, что, прежде чѣмъ заговорить объ этомъ, я долго мучился... Я сотни разъ спрашивалъ себя, что дѣлать? И если я, наконецъ, рѣшился, то ты долженъ видѣть, какъ это мнѣ тяжело!
Можетъ быть.
Ну, да... Я знаю, что въ эту минуту ставлю на карту всѣ наши отношенія, которыми я такъ дорожу, но, все-таки, я скажу тебѣ правду!.. А тамъ, какъ хочешь. Я не могу доказать, но это и безъ доказательствъ бросается въ глаза...
Что?
То, что Елена Николаевна ведетъ себя ужасно!.. Она живетъ только въ атмосферѣ флирта, окружаетъ себя только мужчинами и сама ищетъ ихъ!.. Когда ты уѣзжалъ изъ Кисловодска въ Москву, князь не отходилъ отъ нея... Я не знаю, что именно было между ними, но знаю, что Елена Николаевна бывала у него, и объ этомъ говорили всѣ!.. Мнѣ извѣстно, что между ними была переписка и что въ настоящее время онъ здѣсь, и они видятся тайкомъ отъ тебя... Да и помимо его! Опять-таки повторяю: я не могу представить доказательствъ, потому что для этого надо быть сыщикомъ, но я убѣжденъ, что Елена Николаевна измѣняла тебѣ... и не разъ!..
Такъ... Ты не знаешь ничего, но съ легкимъ сердцемъ рѣшаешься забрасывать Лену грязью...
Сергѣй!..
Ну, а я долженъ тебѣ сказать, что все, о чемъ ты говоришь, мнѣ давно извѣстно со словъ самой Елены Николаевны!.. Я знаю, что князь въ нее влюбленъ, знаю, что онъ писалъ ей... даже читалъ его письмо... знаю, что онъ здѣсь.
Да? И она сама тебѣ объ этомъ разсказывала?.. Ну, я не знаю, чего здѣсь больше: увѣренности въ твоей любви или нахальства!
Я понимаю, что дружба ко мнѣ могла тебя заставить все преувеличить... Конечно, самый обыкновенный легкомысленный женскій флиртъ, при желаніи, можно раздуть до чего угодно...
Сергѣй! Ты или слѣпъ, или одураченъ, или самъ себя стараешься увѣрить въ этомъ изъ страха передъ правдой!..
А ты стараешься облить грязью мою жену изъ слѣпой безсмысленной ненависти!.. Ты въ послѣднее время взялъ на себя эффектную роль женоненавистника и добросовѣстно ее выполняешь, не замѣчая, что въ своемъ увлеченіи переходишь границы дозволеннаго!..
Значить, ты мнѣ не вѣришь?
Чему же я долженъ вѣрить?.. Ты ничего не сказалъ такого, чего бы я не зналъ самъ!.. Ты все основываешь на догадкахъ и предположеніяхъ, на бабьихъ сплетняхъ, и хочешь, чтобы на этихъ основаніяхъ я оттолкнулъ отъ себя женщину, съ которой прожилъ шесть лѣтъ, которую люблю и уважаю!..
Догадки, предположенія и бабьи сплетни?.. Хорошо!.. Пусть такъ!.. Блаженъ, кто вѣруетъ!.. Хорошо. Я знаю, что вмѣшиваться въ отношенія мужа и жены считается подлымъ и грязнымъ дѣломъ... Знаю, что послѣ этого разговора прежнихъ отношеній между нами быть не можетъ... Я думалъ, что ты станешь выше ложнаго самолюбія, но теперь вижу, что это не такъ!.. Конечно, ты никогда не простишь мнѣ, что я могъ даже мысль допустить о твоемъ униженіи, о томъ, что ты, просто, смѣшонъ!.. Хорошо, пусть такъ. Я не сказалъ ничего, я все налгалъ! Тѣмъ лучше для тебя!.. Мнѣ было больно и стыдно видѣть, что человѣкъ, котораго я ставилъ такъ высоко, котораго такъ любилъ, находится въ глупомъ и смѣшномъ положеніи. Но ты этого не видишь? Хорошо. Живи, люби женщину, которая волочитъ по грязи твое имя, которая дѣлаетъ тебя всеобщимъ посмѣшищемъ, которая подло и грязно...
Андрей!
Ты ей вѣришь?.. Вѣрь!.. Вѣрь до конца, вѣрь, когда она будетъ смѣяться надъ тобой со своимъ любовникомъ... вѣрь, когда послѣ его ласкъ она прійдетъ къ тебѣ, увѣряя въ своей страстной и нѣжной любви... Вѣрь!.. . А я, дуракъ!.. Какое мнѣ дѣло!.. Развѣ я не знаю, что въ такихъ случаяхъ не вѣрятъ даже собственному разуму, не вѣрятъ своимъ глазамъ!.. Развѣ я не знаю, что женщина умѣетъ лгать такъ, какъ намъ и не снилось!.. Ну, чортъ съ тобой!.. На прощанье я скажу тебѣ только одно: ты самъ, рано или поздно, узнаешь правду, а мнѣ слишкомъ тяжело и гадко смотрѣть и на нее и на тебя. Прощай.
Андрей!..
Что такое случилось, голубчикъ?.. Поссорились вы, что ли?
Семенъ Семеновичъ!..
Что, голубчикъ?.. Что съ вами?
Скажите мнѣ правду, Семенъ Семеновичъ!
Какую правду?.. Господь съ вами!
Я никого не спросилъ бы объ этомъ!.. Но вы такой же несчастный человѣкъ, какъ и я... съ вами мнѣ не стыдно говорить!.. Вы должны знать... скажите: какое отношеніе имѣетъ князь Дарбельяни къ моей женѣ?
Что вы, голубчикъ!.. развѣ я знаю!.. Самое обыкновенное отношеніе!
То-есть, что же?.. Она его любовница?
Что вы, что вы!.. Какъ вы можете это думать, не то что говорить!.. Развѣ это возможно!.. Елена Николаевна такая прекрасная, милая женщина... и вы такой замѣчательный, умнѣйшій, добрѣйшій человѣкъ... Да развѣ можно допустить что-нибудь подобное!..
Отчего же нѣтъ?.. Вѣдь измѣнила же вамъ Клавдія Михайловна!..
Клавочка измѣнила мнѣ... Это правда... Но то -- совсѣмъ другое дѣло, Сергѣй Петровичъ! Совсѣмъ другое!..
Почему?.. Развѣ Клавдія Михайловна не такая же женщина, какъ и Елена?
Клавочка -- замѣчательная, необыкновенная женщина... но она несчастная... Вы не знаете, Сергѣй Петровичъ... я никому не говорилъ... Я думаю, что она больная!
Всѣ онѣ больныя!.. Больны пустотой, ничтожествомъ души, разнузданной неудержимой чувственностью!.. .
Елена Николаевна!.. Да вы, Сергѣй Петровичъ, и думать объ этомъ права не имѣете!.. Что вы это?.. Своимъ подозрѣніемъ вы ее оскорбляете, Сергѣй Петровичъ!.. Нехорошо даже!.. Вы простите меня, но это неблагородно съ вашей стороны, Сергѣй Петровичъ!..
Не знаю... ничего не знаю!..
Вѣдь вы же благородный человѣкъ, Сергѣй Петровичъ! Какъ же можетъ благородный человѣкъ заподозрѣть другого въ такой подлости?..
Я былъ благороднымъ человѣкомъ!.. Я вѣрилъ своей женѣ, любилъ ее, не допускалъ мысли объ обманѣ... Я думалъ, что никогда не унижусь до чувства ревности!.. Но теперь не то!.. Я запутался, потерялъ вѣру, уваженіе къ самому себѣ, все!.. Я испачкался, исподличался въ этой паутинѣ постоянной лжи, сплетенъ и притворства!.. У меня уже нѣтъ ни вѣры, ни гордости!.. Знаете ли вы, что я дошелъ до того, что выспрашиваю прислугу!.. Я научился слѣдить, подсматривать, подслушивать, неожиданно входить въ комнату, ловить на словахъ, замѣчать взгляды и улыбки...
Сергѣй Петровичъ, голубчикъ! Что вы говорите?.. Да и не повѣрю я никогда!..
Къ сожалѣнію, это правда!.. Вы думаете, я не повѣрилъ Андрею?.. Я только изъ гордости притворился, что не вѣрю, а каждое его слово горитъ у меня въ мозгу!.. Какая ужасная вещь -- любовь!.. Я знаю все, мнѣ кричитъ объ этомъ каждый ея жестъ, каждое движеніе, а я все-таки не вѣрю, не могу повѣрить!.. Я боюсь повѣрить!.. Если бы я могъ узнать все до конца!.. Мнѣ было бы легче застать ее въ объятіяхъ любовника, потому что я узналъ бы тогда правду, ушелъ бы, поборолъ бы свою любовь... А въ этой лжи, въ этой путаницѣ я долженъ жить и любить, безъ вѣры, безъ уваженія, презирая и себя и ее!..
Сергѣй Петровичъ, побойтесь вы Бога!..
Почему же другіе не боятся его?..
Нѣтъ, мы только что пришли.
Спасибо, что не стѣсняетесь меня!.. Я радъ. Видите, Сергѣй Петровичъ?
Да... теперь вижу!..
Такъ... Разговоръ, тутъ, у насъ былъ... съ Андреемъ Ивановичемъ.
Такъ, ничего... пустяки... Просто глупый разговоръ!..
Кати нѣтъ-съ. Это я, Петръ.
Никакъ нѣтъ.
Слушаю.
А если ихъ дома не будетъ?
Понимаю-съ.
Слушаю-съ. .
Тѣмъ лучше!
Лакей сказалъ мнѣ, что вы однѣ и отдалъ ваше письмо.
Побудьте со мною... такъ!..
А если не уберусь?
Ни за что!..
Тѣмъ хуже для него!.. Вы прелестны такъ!
И не подумаю.
И съ женщинами, которымъ это нравится!
Не уйду!.. Мнѣ ваши увертки надоѣли, Елена Николаевна!.. Что-нибудь одно: или я вамъ нравлюсь, или вы играли со мною отъ скуки. Вы двадцать разъ обѣщали быть у меня и всегда обманывали. Вчера я ждалъ васъ цѣлый день!.. Можетъ быть, васъ это и забавляетъ, но я не привыкъ быть забавой для женщины, и докажу вамъ это!.. Я самъ шелъ къ вамъ, чтобы объясниться, когда встрѣтилъ ваше письмо... Вы пишете, что любите мужа, и просите оставить васъ въ покоѣ!.. Послѣ всего, что было между нами, я, наконецъ, не понимаю ничего: кого вы любите, въ самомъ дѣлѣ, и что такое я для васъ?
А, такъ?.. Хорошо. Значитъ, все это была игра?.. Прекрасно: игра такъ игра!.. Но я васъ предупреждалъ, Елена Николаевна, что я съ женщинами играю только навѣрняка!.. Я никому не позволю шутить со мною!.. Я не уйду отсюда до тѣхъ поръ, пока вы не будете моею!
Васъ!
Что дѣлать?.. Вы сами виноваты: не надо было обманывать!.. А теперь я не уйду, пока не добьюсь своего!
Я это уже слышалъ.
Не раньше, чѣмъ вы будете мнѣ принадлежать!.. Я сказалъ?!.
Посмотримъ... .
Нѣтъ, будетъ!..
Противенъ?.. Развѣ?.. А прежде?..
Если хотите скандала?.. Кричите!..
Не могу!..
Не вѣрю!
Что это?.. Лена!..
Ахъ... Такъ?..
Не извольте безпокоиться... я самъ... .
Удалилъ!.. Будетъ помнить!..
Идите вонъ!
Я-съ...
Вонъ!..
Уйди!.. .
Уйди, или я тебя убью! .
Я слишкомъ вѣрилъ тебѣ!..
Откуда я знаю?.. Я вѣрилъ тебѣ!..
Развѣ я могу теперь тебѣ вѣрить?
Какъ ты допустила до этого?
Ты довела себя до того, что съ тобой обращаются, какъ съ проституткой!..
А это -- что?.. Оставь!.. Ты кокетничала со всѣми, ты не могла равнодушно видѣть ни одного мужчину, вся твоя жизнь была наполнена ими!.. Если ты и не отдавалась всѣмъ и каждому, то только изъ трусости!.. Такія, какъ ты, хуже проститутокъ! Тѣ отдаются изъ-за куска хлѣба, а ты изъ одной голой, разнузданной похоти!..
Почему я знаю?.. Можетъ быть, ты жила не только съ нимъ... у тебя было много ихъ!..
Какъ ты смѣешь говорить объ оскорбленіяхъ? Да развѣ тебя можно оскорбить, когда ты вся кругомъ вывалялась въ грязи!.. Неужели ты думаешь, что я, въ самомъ дѣлѣ, такъ слѣпъ, что ничего не видѣлъ и не понималъ?.. Неужели ты не понимаешь, что я только самъ передъ собою притворялся, старался заставить себя вѣрить, потому что любилъ тебя, и если бы не повѣрилъ, это было бы слишкомъ ужасно!.. И я заставилъ бы себя вѣрить до конца, если бы сегодня не увидѣлъ самъ!..
Ты даже не понимаешь, что было?.. Было то, что ты разбила нашу жизнь, опошлила ее, залила грязью, отняла у меня вѣру, спокойствіе и уваженіе къ самому себѣ!.. Ты довела меня до того, что я, какъ сыщикъ, слѣдилъ за тобою, не вѣрилъ ни одному твоему слову, ни одной ласкѣ... въ каждомъ мужчинѣ видѣлъ твоего любовника!.. Ты довела меня до того, что я унижался до разспросовъ чужихъ людей о тебѣ!.. Разспрашивалъ, дѣлалъ себя ихъ посмѣшищемъ, для того, чтобы убѣдиться въ томъ, что и такъ было ясно!..
Ясно то, что ты -- развратная, дрянная, лживая женщина, ничтожество безъ души и сердца, съ одной мелкой, пошлой похотливостью!.. Если ты еще и не измѣнила мнѣ, если это, правда, была толь ко случайность, то ты измѣнишь мнѣ завтра, черезъ полгода, черезъ годъ... но измѣнишь!.. Гадко и подло измѣнишь, потому что тебѣ нечѣмъ жить другимъ, а смѣлости итти напрямикъ у тебя никогда не хватитъ!..
Я тебя не знаю?.. Да я знаю всю тебя, до мельчайшихъ черточекъ души!.. Только я слишкомъ любилъ тебя и не хотѣлъ знать того, что зналъ!.. Я закрывалъ глаза на всю эту пошлость и грязь и старался объяснить все милой, дѣтской непосредственностью!.. Я поссорился съ единственнымъ близкимъ человѣкомъ только потому, что онъ захотѣлъ, послѣ долгихъ сомнѣній и страданій, открыть мнѣ глаза на тебя!..
Какъ у тебя языкъ поворачивается говорить это?.. Развѣ онъ солгалъ?.. Вотъ въ этомъ вся твоя душа: тебѣ не то важно, виновата ли ты, а то, кто именно раскрылъ твою вину!.. Я давно видѣлъ, что всѣ, кто не видѣлъ въ тебѣ женщину, всѣ для тебя -- дураки и мерзавцы!.. Ты разогнала всѣхъ порядочныхъ людей, окружила себя пошляками и поклонниками... И, въ концѣ-концовъ, довела меня до того, что съ помощью лакея, который сейчасъ разсказываетъ объ этомъ въ кухнѣ, мнѣ пришлось бить твоего любовника!.. .
Что ты сдѣлала со мною?.. Что ты сдѣлала съ нами обоими!.. Развѣ я могъ бы повѣрить, что когда-нибудь дойду до такой мерзости, до такого униженія!.. Когда я сталъ догадываться, я думалъ, что если увижу самъ, я, просто, уйду отъ тебя!.. Но въ той лжи, которою ты опутала и себя, и меня, нельзя разобраться: я видѣлъ тебя въ объятіяхъ любовника, и уже не вѣрю даже собственнымъ глазамъ!.. . Лена... дѣтка моя... скажи правду!..
Правда?.. Лена, правда?.. .
А если нѣтъ?.. А если ты сейчасъ въ душѣ смѣешься надо мной?.. Такъ не обращаются съ женщинами, которыя не давали на это права!.. А ваши свиданія?..
Лжешь!.. Ты не говорила мнѣ, что была у него!
Забыла?.. . Такъ!.. Странная забывчивость! А письма, а телеграммы?.. Тоже забыла?..
Сначала ты говорила, что это такъ... нѣчто, въ родѣ поэтическаго паѳоса, при объясненіи въ любви... А теперь говоришь, что пила на брудершафтъ!..
Какъ же ты могла дойти до того, чтобы въ компаніи какой-то пьяной сволочи пить со всѣми на ты?..
Блонда твоя -- проститутка, развратная и пошлая баба!..
Зачѣмъ ты лжешь?
Еще бы!..
И предпочла довести до драки съ твоимъ любовникомъ?.. Ахъ, Лена, Лена!.. Какъ могла ты пасть такъ низко?.. И зачѣмъ все это было нужно тебѣ?..
Я имѣю право убить тебя!
Я все смѣю!..
Ахъ, Лена, Лена!.. . Если бы ты знала, какъ больно!
Все равно, вся наша жизнь исковеркана!.. Я не могу!.. Сегодня я повѣрю, а завтра буду мучиться вновь!.. Буду подозрѣвать, унижаться, слѣдить, думать, что всѣ вокругъ знаютъ правду и смѣются надо мной, а только я одинъ ничего не вижу!.. И никогда, никогда я не узнаю правды!.. Лучше самая страшная правда, чѣмъ эта тоска... Скажи правду!..
Я хочу, чтобы ты сказала правду!
Не вѣрю!.. .
Я знаю, что мнѣ дѣлать!.. Я пойду къ нему и заставлю его самого сказать мнѣ все!..
А, боишься?..
Посмотримъ!..
Да?..
Чтобы узнать правду!
Тогда скажи сама!.. Вѣдь я же вижу, что ты боишься! Скажи!.. Все равно, я узнаю!
А я не вѣрю тебѣ!..
Тебѣ -- все равно?!. Какъ ты смѣешь говорить, что тебѣ все равно?
А если ты лжешь?.. Если я не могу вѣрить?..
Повѣрю?.. Ты, кажется, еще издѣваешься надо мною?.. Неужели ты такъ увѣрена въ своей власти, что думаешь, будто можешь заставить меня вѣрить во что угодно?..
И ты искренно думаешь, что это пустяки?.. Что же тогда не пустяки, Лена?!.
Почему же ты боишься, чтобы я не поѣхалъ къ нему?
А развѣ это не правда?..
А для меня не пытка?.. Я не мучаюсь?.. Кто же виноватъ въ этомъ?.. Скажи правду!..
А, тебѣ только скучно?.. Ты была его любовницей!.. . Ну, правда?.. Что же ты молчишь?.. Говори!..
А мнѣ не больно?.. Не больно?.. Я заставлю тебя сказать правду!..
Любовникъ онъ твой или нѣтъ?..
Лена!.. Лена!.. Прости!.. Я не хотѣлъ!.. Я съ ума сошелъ!... Леночка!. .
Леночка!.. Я не помнилъ себя!.. Господи, до чего мы дошли!.. Я ударилъ тебя!.. Мою бѣдную, милую, слабую Леночку!.. Прости меня!.. Я сумасшедшій!..
Лена!..
Лена!..
Замолчи!.. .
Да замолчи же!.. .
Ну, вотъ... добилась!..
