Что задумались, Василиса Петровна? Я пришел.
Ну, думайте.
Я частокольчик доломал, теперь дня на два топлива хватит. Затопить, что ли? Холодно тут.
Здорово.
Да моих семнадцать рублей считайте.
Идет. Надо рюмочку выпить, Василиса Петровна.
У Феофана двугривенный выпросил. Надо рюмочку выпить, Василиса Петровна.
Налить?
Согреешься!
Выкушайте на здоровье, Василиса Петровна.
Что?
В отца, Василиса Петровна. У нас в роду все с краснинкой, а есть так и совсем красные. А что, не нравится?
А о чем?
Что ж, кончим.
Что ж, можно и завтра. Какой завтра день?
Митька-наследник опять мимо ворот прохаживался.
Хитрый он -- не поддастся. Нет, ты скажи, бабочка, что за чудеса: и сколько у нас в саду собак, со всей Москвы сбежались, рады мертвому месту -- и мне-то страшно ходить. А он тебе целую ночь между собак бродит, и хоть бы одна его тронула. Царь собачий!
Жадный народ! И как можно деньги так любить, не понимаю я этого.
Увидим.
А сейчас спит?
Что ж, можно и на ходу. Какая у него сила!
А кто услышит? Собаки целую ночь грызутся, такая война идет, что и мимо ходить боятся. Нашего кулабуховского дома все боятся, Василиса Петровна -- да и проклятый же дом, сказать по правде. Кругом столица Москва, а мы, как в черной яме сидим, ни голосу, ни свету, одни собаки воюют. Пустырь!
Какая кровь!
Что ж, и на каторге люди живут! Да ты не беспокойся, бабочка, я все сделаю.
Аду? Что ж, и в аду люди живут, да еще побольше, чем в Москве. Там не соскучишься! Эх, бабочка, милая, никакого места я не боюсь, где люди есть.
Мне все нравятся.
Меня все любят, Василиса Петровна. Да как меня и не любить? Лицо у меня чистое, душа беззаботная, никому я не делаю обиды, а только угождаю. Очень я хороший человек, Василиса Петровна,-- всю Москву обыщите, а другого такого не найдете. Другие что? -- походил я, повидал я: грубияны, насильники, чертово племя волосатое. А я, как лен мягкий -- обовьюсь, так и не услышишь, только, только тепло восчувствуешь. Верно, бабочка?
Я же и говорю, что верно. И зато мне все бабы, как сестры родные.
А мне все равно, Василиса Петровна, я различий не делаю: сестра ли, жена ли, невеста ли. Мне б только угодить, Василиса Петровна, ласку сделать, а там называй как хочешь, я не рассержусь. Нашего Яшу хоть в пирог, хоть в кашу -- вот какой я удивительный человек, Василиса Петровна! Вы думаете, большая мне надобность Кулабухова душить...
А на что мне деньги? Все равно бабам на подсолнухи раздам. Мне ничего не надо. Да и не из-за вас я, а просто так -- придушить так придушить. А не надо так и не надо.
Да я не так: даром, как говорится, и веред не вскочит. Но как вы человек приятный, так отчего же мне, например, и не сделать вам ласку? Как скоро, так сейчас! Вам угождение, ему карачун, а мне -- Яшке и любопытно: что за дорога, коли нет поворота? Прямо только галки летают.
Ага! Так, так! Салон и разговоры, свет и общество, что? Очень, очень приятное зрелище! А где сказано, чтобы дворник в барском доме заседал, где такое правило, где такой указ сената? Ага!
Сама вставишь. Обедать давай, экономка!
Ну и миллионер -- а что? Завидно, а? А миллиончики-то мои, а не твои, что? Право собственности, да. Хё-хе, не нравится? И Яшеньке не нравится? -- ах, как печально, а ничего не поделаешь: право собственности, да. Яшка, ступай вон!
Сейчас пойду. А вы мне зачем, Петр Кузьмич, ружье без курка дали? Сами сторожить велите, а сами ружье без курка даете. Как же я из него стрелять буду?
А! А ты и курок хочешь?
Хочу.
Хочу, хе-хе! Ну и ступай вон, дурак. Дурак, дурак! Обедать давай, экономка.
Ну?
Не знаю, не знаю. Я барин, ты экономка,-- ты и должна знать. Хе-хе, так оно и всегда, да.
Что, хорош, хе-хе?
Нельзя! Меня в желтый дом нельзя. Я сюртучок надену. Хе-хе, у меня орденочек есть, я и орденочек надену. Хе-хе, что, ага?
Ну, ну,-- дура! Ты в желтый дом ступай, а меня нельзя.-- У-у, Митька-наследник, злой, вор, волчьи глаза -- рад бы посадить, а что, нельзя, ага! У меня завещаньице есть, что! -- находясь в здравом уме и твердой памяти... что? И свидетели есть... находясь в здравом уме и твердой памяти... вот и посади! Я умный.
Спрятано.
Хе-хе.
Начала. Баба.
Иди. Закон не запрещает. А нет ужина, нет денег, так ступай вон, да. Договор есть, договор помнишь: ты меня, Кулабухова, до смерти моей содержи, денег с меня не требуй, а я тебе, дуре, за это в завещании оставлю и Яшке оставлю. Всем оставлю, хе-хе, что? Теперь плачешь, а тогда думала: стар старичок, завтра умрет, а я вот живу и завтра жить буду, и сто лет еще проживу! Я молодец. Думала, говори?
А я кашлял-то нарочно, что? Дура, дура баба, форменная дура -- надо было доктора позвать, освидетельствование по форме, сколько проживу, а ты что? Возьму и сто проживу. Отчего же? Возьму и полтораста проживу, хе-хе: вон пророки двести лет жили, что, дура? А не хочешь по уговору, ступай, ступай, я не держу, мне все равно,-- другая дура будет. Обедать давай.
Не смеют! Рады бы, а не смеют. Закон, хе-хе, что? Закон, да. Двадцать лет каторжных работ, а если по законам военного времени, то -- смертная казнь. Что, много взяла, а? То-то!
Кто придут? Не смеют. Рады бы, а не смеют. Митька-наследник каждый день в ворота в щелочку глядит -- я его подметил! -- ты думаешь, он не рад бы? Ах, как рад, но не смеет. Закон, да! Хе-хе.
Сплю. Совершенно спокойно. Зачем мне беспокоиться? -- Я стар, чтобы беспокоиться, я двести лет прожить хочу. Что? Ты зачем мышьяку купила, а? -- мышей травить?
Хе-хе! Знаю я, какие это мыши! Да -- рада бы, а не смеешь. Двадцать лет, да! И не боюсь, никого не боюсь, все приходи, не боюсь. Один ложу, дверь не запираю, зачем? Не смеет, никто не смеет.
Иди! Меня нельзя трогать, я человек. Не боюсь! Не смеешь! Все хотят, зубы скалят, а нельзя, хе-хе, нет. Человек! За меня все законы, за меня Бог -- Вседержитель, да.
Врешь! Зверь на четвереньках ходит, а я человек. Вот две ноги, эге, что? У-у, Митька-наследник злой, проклятый, вор, глаза как у волка,-- у, Митька-наследник: не смеешь! Ты меня убьешь, а тебе каторга, двадцать лет, да! Ты меня убьешь, а я тебе по ночам являться буду. Явлюсь! По закону явлюсь, по праву моему явлюсь, над сердцем твоим стану, кровь высосу!
Ага, испугалась, дрянь! И тебе явлюсь, что? Я убиенный, да. Хе-хе, я знаю как: ты в ледник за молочком пойдешь, а я за дверкой стану, за дверкой стану,-- убиенный, да. Ты на постельку ляжешь, а тебя ручкой по одеяльцу, по одеяльцу. У, Господи, заступись, заступись! Все хотят, все хотят убить, все хотят, о Господи Боже мой, не оставь, я старенький. Заступись, заступись, за убиенного Петра, за убиенного Петра...
Говядинки дай.
Смотри! Чтоб завтра говядинка была, а то выгоню. И чтоб огурчик был, слышишь? И Яшку, твоего любовника, тоже выгоню.
Не смеешь.
Не смеешь. Я старик, у меня волосы седые.
Ты, дура баба, ты здоровая, а у меня волосы седые. Я старичок; ты меня только пальцем тронешь, а я умереть могу. Ты, дура, не подумай...
У-у, какая сердитая! Мой дом, а не твой, что? Возьму и выгоню: зачем пришла в чужой дом? Ага. Вот ты и пойдешь.
Нет, выгоню.
Салон, хе-хе! Музыка и разговоры, так, так! А я все равно послушаю, стану за дверкой и послушаю. Что?
Мир вам, братие и сестры. Где тут сидение покрепше? -- а то стулья меня не держат.
Вот табуретка, да не раздави, смотри. Кулабухов в суд подаст. Здравствуйте, Маргарита Ивановна.
Нет, с ним весело.
А вот она, водка-то!
Грешник дал. Мне водки не надо, я уж пьян. Меня купец Воронин с обеден в Охотнорядском трактире поил. И сам чуть не лопнул, поросенком хрюкал, а я в баню хотел, да расхотел: жарко! Кто желает со мной прю иметь, начинай!
Спать я и сам засну, а кто вас обличать будет? Я его, Воронина, до седьмого Пота обличал, аж поросенком визжать начал, уж молодцы пришли, меня умолили, я и сжалился. Я как грешника обличать начну, так не отстану. Один купец в Подольске уж и собаками породистыми меня травил, уж и архирею жаловался, уж и в полицию подавал -- а мне? полиция что! -- вот паспорт. Я по всем правилам, меня не подколупнешь, я сам тебя подколупну... Вот он, покровитель мой и заступник во все дни живота моего, аминь.
Верно! Я как привяжусь, от меня не отвяжешься. Он видит, что полиция против меня силы не имеет, так поить меня начал, дурья голова. А я чем больше пью, тем больше обличаю: на самую крышу его загнал, а дом-то трехэтажный. Против меня ни один грешник не устоит! А весу во мне восемь пуд.
Верно! Я как затрублю, так пушкой меня не перешибешь Потеха, ей-Богу.
Выпейте рюмочку, Василиса Петровна.
От холода выпейте. Я уж налил.
Водку пьете, грешники, сатану тешите? Потеха, ей-Богу, до чего они эту водку любят!
Нет, Феофан, слаб ты. Слушаю я тебя месяц, а нет у тебя настоящих слов; так словно в животе бурчит, а не слова. Эх, разве так обличать надо? -- петь надо! Каждое словечко чтоб в самое живое место било, чтоб как заплакал человек, так до самой смерти и не отошел бы! Тоскующие надо слова, а ты что! Рычишь, как пес на цепи. Ты меня пронзи, а лаять-то, милый, всякая собака еще вперед тебе даст!
Что такое? Да ты меня настоящего видал?
А какой ты настоящий?
А такой! Надо, чтоб запой у меня случился, вот какой.
А так не можешь?
И так могу. Но только без настоящего заводу я очень милослив, очень я милослив, да. Я грешника-то люблю, когда я без настоящего заводу, вот в чем главное происшествие. Грешник, я тебе скажу, братец ты мой,-- душевнейший человек; -- да я за самого паршивого грешника, давай мне гору золота, и ту не возьму! Кто меня кормит и поит? -- грешник. Кто душу мою лелеет? -- грешник же Да я за грешника тысячу праведников отдам! Что праведник -- от него, как от козла: ни шерсти, ни молока, а ты мне грешничка дай, я тебе в ножки поклонюсь!
У меня, братец ты мой, нюх есть. Я как нюхну носом, так все насквозь понимаю. Ты думаешь, я не вижу, чем тут пахнет? Вижу. Эй вы, дщери вавилонские, винопийцы, блудницы, тати нощные, воры дневные, человекоубийцы. Чем тут пахнет, сознавайся!
Шутит. Глядите -- смотрите: сам Кулабухов господин.
Так, так, пророки, да! Очень, очень поучительное зрелище. А как ты смеешь тут орать, а где такое правило, где такой указ сената? Ага!
Это ты, сыч? Вот я ж тебя сейчас напугаю.
А -- а, меня? Нет, меня не напугаешь.
Нет, уж и люблю я это. Феофан, что же ты?
Ну-у!
Ну?
Сдохнешь!
Не боюсь.
Мертвечиной пахнешь! Сдохнешь, тля!
Не боюсь. Что, а? Ты меня пугаешь, а я не боюсь. Вот я и живой, вот я и сижу, вот я и ножку за ножку заложил, видал, хе-хе, что? И ручкой машу... вот, вот, что? И ручкой машу.
Ах ты, таракан! Да как же ты смеешь не бояться? Бойся! Трепещи, поганец!
И не трепещу.
Трепещи!
И не трепещу.
Да ведь сдохнешь же, окаянный. Что я, шучу с тобой, что ли? Обормот! Яков, как он меня раздражил, а?
Хе-хе.
Хе-хе.
А, ты так? Ну, так аще сказано: не словом, так дубьем грешника...
И не сказано, и не сказано! И не смеешь, что? Все бы рады, все хотят, а я не боюсь! Вот, на.
Какой заскорузлый, а? Ушел. А?
Эх ты, благовесть московская! Молодец, да против овец, а против молодца -- сам овца. Выпейте еще рюмочку, Василиса Петровна.
Да выпейте! За ваше здоровье, Василиса Петровна.
Что ж, песенку и сейчас спеть можно. Маргарита Ивановна, а вы о чем задумались?
Ну ты, благовесть, ты-то что? Благовести.
Спать я восхотел, Яков. Огорчил он меня. Теперь я сам не свой. Почему он меня не боится? Все грешники боятся, а он нет. Дурак он, что ли, такой или праведник? Нет, на праведника не похож. Хм Вот потеха.
Нет.
Чисто сделаю.
Эх, зачем, не надо было.
Разлимонилась, бабочка! Ну, ну, подтянись, бабочка, эх... Маргарита Ивановна, а вы о чем?
Кто говорит добрый, а кто и злой. А вам какого надо?
Куда?
Что же, и это на худой конец дорога: кто туда, кто сюда, а мы никуда. Кто с нами? Прикажете плясовую, Маргарита Ивановна?
Феофан еще рассердится: ишь, скажет, грешники распелись. Феофан! Попеть можно? Как это, по-твоему?
Ну и пой. Я люблю, когда грешники поют. Я сам, когда грешен был, тоже пел. А когда пляшут, не люблю! Все черти пляшут.
А ты видал?
Я? Конечно, видал. О Господи. Какой у меня туман. Потеха!
Эх, погиб я, мальчишечка, погиб я навсегда, а годы проходят, все лучшие года. Мать свою зарезал...
И так не разгорится, чего тушишь. Хорош табак?
Хорош.
Хорош табачок.
Да я не понимаю, курить не люблю. Мне Воронин-купец каких-то сигар дал, кто его знает, а толстые, как палец. Так у меня голова от них болела, было сдох. Куражиться ночью будешь?
Буду. Как это поется: "Ах, мамаша, глянь в окошко -- ктой-то тонет на реке -- в бледно-розовой рубашке -- с папиросочкой в руке!" Куражиться буду, а тебя не возьму.
Врешь. Ты теперь прогнать меня не можешь, я к тебе приставлен! Куда ты, туда я, а петь тебе здесь не место -- не татарин.
Ладно. Надоел.
И надоем! А мне за тобой легко при моем весе поспешать? -- скачешь, как блоха. Пойдем нынче спать, а? Поспишь, милый, отдохнешь, а завтра и куражиться будешь. Хорошо как...
Ты спи, а я не хочу спать. Понял? Взялся за мной ходить, так и ходи, не клянчи. Я тебя еще бегать заставлю, ты мне, как рысак, заскачешь! Обличитель!
И где у тебя совесть, Яков?!
На то я и грешник... Эй, ступай-ка, на угле меня подожди -- идет.
Кто идет?
А кому надо, тот и идет. Ну, живей оборачивайся, говорю.
Василиса Петровна! Вот он, я.
Давно уж.
Да Феофан.
Его уж спросите.
Нет, откуда же ему знать, когда никто не знает. А догадывается, пожалуй.
Да не выдаст. Вы его не знаете. Ему грешники непокаянные нужны, которых сосать можно, а явленные зачем ему? От явленных ему никакого удовольствия нет. Бросьте его: моя он забота, а не ваша. Что ж, бабочка, стоим? -- Поедем куда или что?
Что ж, не надо ехать, так постоим. А может, и стоять не надо? Я, Василиса Петровна, на все согласен. Нашего Яшу хоть в пирог, хоть в кашу.
Устроил.
Ладно.
Со мной.
Я всех люблю, Василиса Петровна.
А какой ему Митька-наследник памятник ставит! Спрашивал я рабочих, говорят, тысяч тридцать стоить будет.
С Феофаном ходили. На могилке посидели, папиросочку покурили, поплевали. Эх, Василиса Петровна, решил я окончательно, что и не человека я убил, а так, неведомую зверушку. То ли я на могилке сижу, ножки свесил, то ли на качелях качаюсь -- одна во мне стать. Говорит Феофан, что совести, например, у меня нет... Что ж, может, и от этого, может, и от другого чего. Легко сказать, что совести нет, а куда она, например, могла деваться? У всех есть, а у меня нет. Василиса Петровна, а вот вы скажите: может быть человек на свете такой, чтобы совсем у него не было совести?
Я и говорю, что не может: из одной земли все сделаны. Но только почему же, скажите мне, Василиса Петровна, не могу я почувствовать сожаления, ну тоски там, или хотя бы заплакать. Слез ли у меня нету? Вот, например, Маргарита Ивановна: ах, и до чего же она страдает! Ах, и до чего же она мучается!
Не знаю. Я, Василиса Петровна, на родину поехать хочу, повидать захотелось. Да и Маргарита тянет -- идем да идем. А спросишь куда, так только один ответ и есть: куда-нибудь. Ну и пойдем куда-нибудь -- чем не дорога для нашего Яши?
Никого. Вон Феофан на углу маячит, да разве он кто? Будьте спокойны, Василиса Петровна, никого нет.
Понимаю.
Понимаю. Что ж, поживите, а мы позавидуем. Так что мне делать?
Вот и вы плачете.
Часто?
Так. Является.
Раз и я его во сне видал, ручкой он на меня махал. Да что? -- на меня не намашешь. А на вас махал?
Ишь ты, царь собачий.
Жалею.
Да милая вы моя... Ну и беру. Эка! Ну и беру -- чего там!
А как же? Беру.
Да зачем?
Так?
Господи, на одного себя весь грех беру. Я убил.
И задумал я. Я убил.
Одного меня карай. Я убил.
За мою душу погибшую дай ей, Господи, отпущение греха. Я убил!
Клянусь.
Что, милая? Теперь не плачь. Василиса Петровна. Яшенька!
Ну что вы, Василиса Петровна, барыня! Дворнику-то Яшке!
Эй, Феофан, лезь сюда. Заснул?
Нет.
Эх, спички потерял. Феофан, спички есть?
Есть. Сам коробок дал. Озяб я что-то -- люди-то все спят, а мы маемся. Ах, и до чего грешник беспокоен, нет ему угомону во все дни до скончания живота его.
Спичку дай.
Хм, потеха. Яшка, а рука-то у тебя отчего дрожит?
Разве? Ну так это она пляшет, а не дрожит.
Пляшет? А я, так думаешь, и не видал, кто тут с тобой был? Хм, потеха! Ну что ж, куражиться идем или отдумал? Спать бы надо, Яша, уморился я.
Куражиться. Эх, да и задам же я сегодня звону-перезвону!
Так хоть извозчика возьми. Ох ты, Господи, Владыко живота!..
До свидания. Так я буду в надежде получить от мадам уведомление о ее согласии на брак. Так я буду...
Мои условия: помимо денежного вклада, имеющего целью обеспечить надлежаще чин моего погребения, я желаю новую енотовую шубу с воротником...
Шубу с воротником; и кроме того, ввиду моего тугого желудка, три раза в неделю приглашение к столу. Да, к столу. И во избежание могущих быть недоразумений считаю долгом предупредить, что могу дать только отеческие чувства. Да, только отеческие...
Шестьдесят восемь и два месяца. Мой день рождения пятнадцатого сентября, в день великомученика Стефана. А говорю я не совсем ясно оттого, что у меня был удар, но только один. А врачи говорят, что нужно три удара.
Да, три. И еще в объявлении сказано, что желательно титулованное лицо...
Титулованное лицо, так я титула никакого не имею, но звание мое по табели о рангах...
И что судебной палатой я оправдан, и только вынужден был подать в отставку. До свидания, честь имею кланяться. Как тут выйти?
Я лучше в лифте спущусь. Честь имею кланяться.
Но если мои условия окажутся неприемлемыми и мадам остановит свой выбор на другом кандидате, то, пожалуйста, передайте, что я могу быть гостем на свадьбе. Да, гостем на свадьбе за небольшое вознаграждение на извозчика и перчатки.
Проводите меня до лифта.
Нет еще. Ни разу.
Позвольте представиться: бывший антрепренер, Иван Алексеевич Зайчиков. А это, позвольте вам представить, мой нежнейший, если смею так вырзиться, мой достойнейший друг: князь де-Бурбоньяк де-Лантенак.
Мерси, мадам.
А мы, если позволите, вот здесь, в стороночке, устроимся и душевно поговорим... Князь, друг мой, не обращай на нас внимания. Пермете?
Вот именно-с, вот именно-с! Довереннейшее лицо, пользуюсь всеми правами и полномочиями... Не извольте сомневаться.
Сударыня, я читал ваше объявление или вашей доверительницы -- в чем мне, как знатоку сердец, позвольте усомниться, но всякая тайна священна! -- и, сударыня, позвольте вас уверить, что лучшего, надежнейшего, если смею так выразиться, прекраснейшего образца вам не найти. Но несколько слов о моей жизни.
Кратчайший куррикулюм витэ! Прогорел! Дважды прогорел! И если уж говорить по чистой совести, по всей правде, то не столько, сударыня, прогорел по воле стихий, если смею так выразиться, сколько, сколько... Вот! Каюсь! И если бы не мой достойнейший друг князь де-Бурбоньяк де-Лантенак...
Тс... это ничего: усталость на почве алкоголя. Спи, невинная душа, спи, древний отпрыск! Ах, сударыня, да неужели вы думаете, что князь де-Бурбоньяк де-Лантенак мог бы явиться по объявлению, хотя бы оно было сделано достойнейшей особой и в самых корректных выражениях, если бы не этот недостаток. Ведь если я вас понял, то семейное гнездо, так сказать, очаг и другие атрибуты не входят в намерение противной стороны?
Сударыня, здесь только благородные люди!
Сударыня, здесь я вижу клевету. Вы цветете, как роза, как бутон.
Изволите быть вдовою?
Невиннейший бутон! Но, сударыня,-- зачем слова между умными и благородными людьми? О слова, слова! Я вас понял... простите, имя, отчество?
Зачем слова, дорогая Василиса Петровна? Я вас понял, и вы меня понимаете. После бракосочетания князь, мой достойнейший друг, немедленно едет путешествовать... расстроенное здоровье, наследственные болезни, наконец усталость от шумной светской жизни... Ну, например, в Киссинген там или Кисловодск. И дальше -- ни слова, о друг мой, ни вздоха! Ни вздоха! Так, Василиса Петровна.
Иван Алексеевич Зайчиков, бывший антрепренер.
Де-Бурбоньяк де-Лантенак. Древнейшее имя, сударыня.
О святая недоверчивость! Ей недостаточно зреть этот древний отпрыск... нет, нет, я вполне понимаю вас. Наша честь при нас, как говорится, а документы все в полнейшей исправности. Можно хоть завтра под венец.
Ах, Василиса Петровна!
Ах, Василиса Петровна, за князя-то! Ах, Василиса Петровна!
Какой? Ах, Василиса Петровна, не ожидал я этого от вас. Ведь это же надо только посмотреть,-- ведь это же надо понять! Боже мой, да разве мы пришли бы к вам, если бы не этот наш недостаток. Но пьет! Неудержимо пьет! Как плотина! Я ему говорю: "Князь, друг мой, неужели ты не можешь удержаться? Ведь пойми, что ты ставишь на карту?" Князь...-- Нет, Жан, не могу. "Не можешь?" -- Не могу, Жан... А что за ум, что за красота! Нет, позвольте, Василиса Петровна, позвольте взглянуть...
Да позвольте, Господи Боже ты мой. Ну, одним глазком!
Позвольте, я посвечу. Нет, что же это такое! Какая мужественная красота, какое тонкое выражение, сколько благородства! Ах, князь, князь, спи спокойно, душа твоя не ведает греха, душа твоя не ведает о той низкой доле, в которую ты погрузился! Спи, князь.
Молодой? И вы спрашиваете, Василиса Петровна? Скажу не хвастаясь, Василиса Петровна: дурной я человек, очень дурней: много за мной всякой несправедливости, подкопов, лицемерных поступков -- эх, недаром меня покарал Господь, недаром! И... виноват, лампочку забыл погасить. Спи, древний отпрыск! И много я видал людей, Василиса Петровна,-- много их прошло перед моими глазами, и всякие там были -- но лучше человека, чем князь, я даже вообразить не могу! Вот-с!
Хм, люблю? Да как же я смею его любить? Уважаю! Почитаю, как святого, Василиса Петровна. Ведь нужно его знать, как я его знаю. И где мы только с ним не бывали, и на какие низы мы только не спускались, и сколько всякой мерзости мы не видали... когда я запиваю, я становлюсь ужасен, Василиса Петровна, недопустим, немыслим! Нетерпим в порядочном обществе!.. Но хоть когда-нибудь уронил себя князь? Никогда. Я вам сто тысяч дам -- найдите вы мне человека, который слыхал бы хоть единое грубое слово.
Нет. Он не несчастен. Мы несчастны, а он нет!
Извиняюсь, Василиса Петровна, но будь я камень, будь я кирпич, я еще громче кричал бы! А какого великодушия человек! Необъятного великодушия! Сколько раз давали ему денег -- есть там какие-то родственники-наглецы! -- одевали его как картинку, портмоне на карманные расходы, цветок в петлицу, геометрический проборик...-- все отдаст! И портмоне, и одежу, и цветочек какой-нибудь девке-стерве,-- извините -- отдаст. Ведь я, бывало, плачу, его уговариваю: князь, нельзя же так, ноблес оближ, хоть костюмик-то поберегите, хоть цветочка-то не отдавайте! А он... улыбнется тихо -- и отдаст! Да что: он бы кожу свою княжескую отдал, не будь бы она, к счастью, так крепко пришита.
Воля ваша.
Не знаю великодушных женщин.
Не знаю великодушных женщин. Но я, кажется, увлекся -- простите мою искренность, Василиса Петровна.
Запереть? -- Василиса Петровна!
На замок? Князя? Ах, Василиса Петровна, Василиса Петровна! Нет, прошу вас послушать, вы послушайте: пригласили к нему родственники, давно это было, знаменитого гипнотизера, знаменитейшего: звезда! орел! грудь в орденах от всех европейских дворов и даже от Менелика! Мог лошадь загипнотизировать!., ну и что же? Заперли их в комнату, приходят через час, а гипнотизер... как стелька. Сам запил.
Да. Карьера погибла у человека, а вы говорите: замок! на ключ! Тут любовь нужна, а не замок, любовь-с... Но вы изволили говорить об условиях -- як вашим услугам.
Ах, дорогая Василиса Петровна! Ну, как мне объяснить, как, наконец, растолковать! Вы изволили видеть, как сегодня князь вам поклонился -- мы так с вами можем? Ведь это манеры, Василиса Петровна, настоящие манеры, которые в высшем свете. И такой человек, с такими манерами, что-нибудь себе позволит, да как же можно даже мысленно допускать? Такая красота и вдруг -- как же можно так говорить, Василиса Петровна.
Что он будет пьян, в этом я ручаюсь -- но, чтобы хоть слово, или какой-нибудь там неприличный жест или даже нетвердость в ногах -- как можно! Скала! Обелиск, Василиса Петровна, вот это что!
Если вы даже до таких сомнений доходите, достоуважаемая Василиса Петровна, то смею думать, нам с князем необходимо откланяться. Честь имею.
Спит, ибо кроток, как агнец! Спит, ибо я бодрствую! Но как же можно допустить, чтобы под венцом, в изящнейшем фраке, во всей красоте, достойной его высокого звания, держа под руку такой очаровательный бутон -- он мог заснуть. Все это было бы смешно, когда бы не было так грустно!
Василиса Петровна!
Я не обижаюсь. Но мне странно, поистине странно слышать ваши соображения, Василиса Петровна! Древний князь,-- а дальше, а дальше, позвольте вас спросить? У нас... в том месте, где мы обитаем, живем, если можно так выразиться... в Гранд-Отеле! -- и сейчас я могу насчитать одного барона и двух князей. Но барон -- десять раз женат... нет, нет, я не моралист и ничего против не имею, но он женат -- законно! И все жены живы, и не могу же я рекомендовать Сибирь из-за какого-то сомнительного барона? Остаются князья, но -- один уже без глаза, в драке выковыряли...
Ну да,-- а скоро и второго лишится -- так этого ли вы хотите? Мне, право, смешно, Василиса Петровна. Наконец, третий князь кавказский, а вы сами понимаете, что это не то: кавказский коньяк перед заграничными фирмами марка не та! Вкус не тот! Аромат! -- если можно так выразиться. А это? Какая красота! Какой ум!.. Нет, Василиса Петровна, не могу: извольте еще раз взглянуть.
Одним глазком?
Душевно тронут. Но если...
Весь к вашим услугам.
Слушаю-с. Но, дорогая Василиса Петровна, отбросим хоть на минуту скучную прозу нашей жизни -- я поэт, Василиса Петровна,-- и когда мысленным взором я вижу эту очаровательную пару: вас, одаренную всеми дарами природы, великодушнейшего князя во всем блеске его неподдельной красоты, стоящих перед алтарем -- в торжественную минуту, когда незримо... ах, дорогая моя, вы извините меня, что я плачу! Подлая наша жизнь, Василиса Петровна, преподлейший сюжет! Ведь и я был человеком когда-то.
Нет уж, о моей жизни покончен вопрос. Преподлейший аневризм в самой жестокой степени -- и первый же настоящий запой положит конец этому бренному существованию. Зачем жил человек? Но -- долой грустную материю в этот радостный миг слияния сердец. Вот мое утешение вот единственный луч в моем темном царстве! Только тем и развлекаюсь иногда в мыслях, что, как умру -- первым же словом заговорю там о князе. Как спит, как дышит тихо!
Нам не нужно квартиры! Но как спит, но как дышит тихо! Нет, вы видали когда-нибудь, чтобы так спал человек -- положил головку как птичка и спит себе на ветке. Но стоит воззвать -- и вот он пробудился -- великодушнейший из людей, счастливейший между князьями земли Князь, друг мой!.. Князь Вот посмотрите! -- Князь, нам надо идти.
Князь, мой друг, как ты себя чувствуешь?
Мерси, хорошо.
Князь, Василиса Петровна желает проститься с нами.
Бонсуар, мадам.
Господа, господа, не дымите же так безбожно! Кто хочет покурить, пожалуйте в маленькую гостиную! Ах, виноват, барон: гаванна? Какой аромат... удивительно!
Гаванна.
А вы, голубчик, папиросочку бросьте. Послушайте, как вас, вы рекомендуете себя талантливым актером, берете с меня пять рублей, как оперный певец, а не умеете держаться на сце... в обществе!
Что же мне делать?
Что? Дам занимайте... эх, видите, как все сидят! Надо было репетицию, но разве... Так-то, дорогой Степан Григорьевич!..
Николай Андреевич.
Так-то, дорогой Николай Андреич. Живем? Ну, как посевы, озимые, яровые?
Н-да, посевы.
Золотое дно ваше... Отрадное. Какие леса, какие пажити и луга -- дух замирает! Да, господа, что ни говори -- а для всей Европы житница наша матушка Россия. Верно, ваше степенство?
Не знаю.
Как же не знать, помилуйте! Вот, генерал, наше третье сословие, говорит, что не знает -- хитрый народ, а? До того хитрый, что... ваше мнение, генерал?
Н-да, мое мнение. Послушайте, Иван Андреич...
Иван Алексеевич Зайчиков.
Послушайте, а они скоро будут от венца?
Должны быть сию минуту. Да, что ни говори, а требования организма... не так ли, сударыня?
С певчими?., ну свадьба, я говорю, с певчими?
Как же, как же! Князь де-Бурбоньяк, мой достойнейший друг, не может пожалеть там каких-то денег, раз дело идет о блеске древнего имени. Ах, господа, я вижу, вернее сказать, я знаю, что не все здесь присутствующие достаточно осведомлены о достоинствах князя,-- но, господа, в такой торжественный день злые языки должны умолкнуть, мир и согласие да царствуют в умиленных сердцах. Не так ли, достоуважаемая Дарья Степановна? Дарья Степановна, хоть ты поддержи меня, видишь, какие кикиморы, чтоб их черт побрал. Ну и труппочка, черт бы ее... Ври!
Что врать? Ух, старая лошадь, а соврать не умеешь? -- Так-то, дорогой Андрей Иванович, живем? Ну, как посевы, пажити? Послушайте, но нельзя же так: там сидят очаровательные девицы, бутоны, если смею так выразиться, а вы... мировая скорбь, эх!
Что такое?
Дорогой! Я понимаю: мировая скорбь, Байрон, Шиллер, Сервантес, но ведь надо же и жизнь! Жизнь для жизни нам дана.
Это вы мне? Вы забываетесь, любезный.
Что такое? Я забываюсь? Ну-н... хорошо, хорошо, потом поговорим. Скажите пожалуйста!.. Вам честь оказана, молодой человек, будь вы там маркиз или кто угодно, что князь де-Бурбоньяк пригласил вас. Скажите пожалуйста! Послушай, эй ты, любезный, это что же у тебя: ты когда это воротничок надел? Ты не понимаешь, какой сегодня день, а?
Хозяину скажите, Иван Алексеевич.
Хозяину? А где он, этот мошенник, подать мне сюда этого мошенника! У, аршинники, самоварники...
Вот врет! Вместе в трамвае приехали.
Что-с?
А то, ваше превосходительство, что надо же овладеть положением! Ужасно курьезный случай! Позвольте рекомендоваться -- бывший уездный предводитель, помещик...
Очень рад. Генерал в отставке...
Очень приятно. А любопытный тип этот Зайчиков: он мне положительно нравится. Врет каналья, как артишоки ест, и хоть бы поморщился.
Не обратил внимания. Но случай действительно курьезный, хотя мы можем утешаться, что общество в конце концов весьма, весьма приличное. Правда, кое-кто подозрителен, но... Скажите, вон тот господин с сигарой действительно барон?
Не могу знать, ваше превосходительство, кто действительно, а кто недействительно. Вон там сидит -- Зайчиков мне сказывал,-- действительный статский советник, но поручиться, что он действительно действительный или недействительно действительный...
А вы, ваше превосходительство?
Что-с?
Нет... А какого вы вообще мнения о сем курьезном происшествии.
Видите ли, иногда -- и я вполне понимаю и одобряю эти чувства -- меня, как почтенное лицо, приглашают на какую-нибудь, ну там мещанскую, разночинскую свадьбу... Конечно, им приятно, да и сам иногда входишь в положение... молодые люди, брак, вся жизнь впереди... Но здесь -- что-то весьма странное, весьма странное. Здесь, по-видимому, не только я один...
И я.
Но и все остальные... Очень, очень курьезный случай. Я ничего не понимаю. Фантасмагория какая-то! И я даже жалею, что приехал.
Что есть истина? -- сказал один мудрец.
Вы философ, Иван, Иван...
Николай Андреевич, к вашим услугам. Эх, ваше превосходительство, чем только не станешь, когда поживешь как следует. Но, кажется, едут. Простите, ваше превосходительство, я -- посаженый отец!
Я здесь, здесь. Господа, приготовьтесь! Кто посаженый отец?.. Посаженого отца!! Ах, виноват, Григорий Петрович, сюда, сюда. И вы, сударыня, рядышком, так. А, Господи, Боже мой. А где же зерно, пшеница, как там?
Вот, Иван Алексеевич, вот. Мальчик, ты здесь стань.
Да, да, пожалуйста, господа: как только войдут молодые и станут на колени, вы их осыпайте хмелем, то есть зерном или как там!..
Нет, Иван Алексеевич, не так. Так не делается. Раньше надо благословить, а потом уже зерном. Как же это , возможно?
Ну да, да, я и говорю. Господа посаженые отец и мать! Сперва благо... вот они.
Дорогой мой, князюшка ты мой... Господа, поздравлять молодых! Василиса Петровна -- дорогая -- княгинюшка-матушка...
Дорогая моя, княгинюшка, дай вам Бог многие лета, в здоровье и благополучии. Деток наживите нам побольше, простите грубияна! Князь!
Милый! Ну что мне тебе сказать?! Живи ты и украшай... да что, брат, и слов у меня нет. Шарманочные, брат, у меня слова. Поцелуй меня еще!
Музыка.
Дозвольте и нам, Василиса Петровна...
Княгиня...
Барон.
Фату, фату!
Князь!
Что, дорогой?
Князь! Ну доволен ли ты, скажи! Если ты не доволен, я руки на себя наложу, честное слово, брат, руки на себя наложу. Милый ты мой, великодушнейший друг мой -- я перст перед тобою, пыль, дрянь, но я доволен! Но ты молчишь, но ты улыбаешься, но ты раздираешь мое сердце...
Да, я доволен. И не суетись так, дорогой, опять будешь задыхаться.
И задохнусь! От радости задохнусь! Милый, благороднейший ты мой человек, а что, если нам с тобою -- для такого великого дня -- дать зарок, обет, так сказать, трезвости? Родители бы твои покойные да и я бы... никому я не нужный человек, а все ж таки -- человек я, князь!
Не можешь? Ну, ну, оставим. И правда, что это я -- рассиропился, старая баба. Ну, а как гости, хороши?
Недурны.
Старался, брат! По пятнадцати рублей с рыла! А вот тому -- видишь -- расслабленный из Капернаума, черт его подери с его мировой скорбью, даже и не знаю кто он, черт его подери -- двадцать пять рублей. Конечно, можно было у нас в бюро набрать, и дешевле бы стоило, но зато, брат, настоящие! Из нашей актерской братии только Дарья Степановна напросилась, старая лошадь... а музыка-то? Эх, голубчик, есть в этой музыке что-то разлагающее душу -- ну что Гекуба? А вот плачу, старый актер... дурак!
Иван Алексеевич, я вас везде ищу. Надо к предварительной закуске просить. Помилуйте, что же это такое... Ах, виноват, князь!
Сейчас, сейчас, голубчик. Дай отдохнуть. Ну как, доволен?
Чудесная свадьба!
А невеста?
Князь... а не можешь ты -- вообразить? Ты скептик, я знаю -- но ведь черт возьми! -- воображаем же мы, актеры. Ну, вообрази. Вообрази, что это самое настоящее, какое только есть у Бога, и что ты, древний отпрыск, великодушнейший из людей, наконец вступаешь рука об руку с очаровательным бутоном в чертоги Мира и Красоты. Послушай, князь, как для тебя играет музыка, возвещая, так сказать, всю чистоту твоей души, как на крыльях... Не можешь? Ну ладно, не сердись -- рассиропился я, брат. Господа, прошу закусить! Господа шафера, прошу исполнять ваши обязанности.
Княгиня, позвольте вас просить.
Княгинюшка-матушка, да как же можно? -- без вас, как без солнца, вон и князь наш, как подсолнечник, головку повесил.
Был.
Помню, Василиса Петровна. Как же можно забыть, я памятливый. Но, конечно, если надо забыть, то и забыть могу -- а вам как угодно, Василиса Петровна?
Да что только помнить?
Видал. Василиса Петровна, а князь-то ваш?..
Вы еще молоды, Василиса Петровна, еще кого другого по сердцу встретите. Мало ли на свете людей: так еще полюбите, что и князя своего забудете. Верно?
Так. Что ж, живите, а мы завидовать будем.
Да нет, все собираюсь. Маргарита вот по монастырям все меня таскает, божьих людей ищет, да не находит. Она ищет -- а мне что? Василиса Петровна, а нехорошо это.
Да все. Но только, отчего я не могу, например, почувствовать? Другой какой человек, если трезвый не может, так хоть пьяный напьется, до настоящей точки себя доведет, а я Сколько, например, не пью -- только на один глаз и пьян. На один пьян, а другим все подозреваю, как сквозь стекло. И так отчетливо вижу -- ах ты, да скажи ты, до чего отчетливо! Или, например, случается мне кашу заварить: и -- и, чего тут только не бывает, только, только земля не содрогается! -- и все эту кашу хлебают, а у меня ложку черт украл. Вот я какой -- удивительный!
Я и песенки пою -- отчего же? Люди плачут: стало быть, хорошо пою. Петь-то пою, да спеться ни с кем не могу: они в плач, а я вскачь -- уж какая тут спевка!
Или души у меня нет? Бывает иной раз: вот уж и к сердцу подошло, вот сейчас прозрею, вот сейчас удивлю, вот... и что ж такое? Куда все девалось? Ничего. Заключился я в себе, Василиса Петровна, а ключ-то, видно, потерявши. И был Яшка-дворник, а стал Яшка-затворник
Горько! Княгиня, горько!
Княгиня, матушка! Требуют! Горько! Всеобщий бунт и восстание рабов!
Горько!
Княгинюшка, как я бессмертно счастлив! Ныне отпущаеши...
Княгиня?!
Верно! Умница! Тут княжеская свадьба, бонтон, а я: горько! Провалился! Пардон -- и ручку, умница, виноват,-- княгиня!
Как вы его щелкнули, даже вспотел барин.
Помню.
Василиса Петровна, а как насчет?.. Да нет... Василиса Петровна. Что, голубчик? Замечталась я. Надо идти.
Спросить хотел, да ничего. Пустяковый вопрос, не стоит и спрашивать. Значит, так, Василиса Петровна?
Видал я нынче, руку они у вас целовали. Как это они делают?
Нет, куда мне, я не сумею. Нет, я так. Пошел я, значит.
Ммм... О, Господи, Владыко жи.. Мм... батюшки...
Что надо? Звала?
Пляшем, что ж делаем.
Куда ж на ночь ехать? Завтра и поедем. Легла бы ты.
Так в избу пойдем.
А никуда не приезжаем? Верно.
Расплясался, значит.
Нет плохого, хуже хорошего.
А отчего бы и не усмехаться?
Кому слезы, а мне все смех, Маргарита Ивановна. Эх, и посмотрю я на свои ноги: ну и что в них такого? Ноги как ноги -- в сапожках. А вот пляшут, поди ты! -- будто черт их ключом завел, так и скачут, так и перебирают. Отрубить бы их, а?
Буудет! Ты мне начало покажешь, а тогда и я тебе конец покажу, за мной не пропадет. Эх, бабочка, милая, ты не скули, а плюнь да разотри! И разве я с тобой не согласен? -- во всем согласен. Скажешь завтра: Яков, я желаю в монастырь -- пожалуйте, как скоро, так сейчас. Нашего Яшу хоть в пирог, хоть в кашу.
О, Господи, Владыко живота. Воды.
А чтоб его черт! -- так я пойду, Маргарита.
Пугала-то огородного? Надоел он мне. А скандалить будет -- позови.
Воды. Испить бы мне.
Чего там бурлишь?
Воды.
Где там вода? Дай ему, Маргарита. Что, хрипун, опился?
Опился! Яшка! Яков. Нету Яшки. Выходит. В избе все тот же непрекращающийся топот, гармоника.
Ушел. А кто ж тут был?
А зачем ушел? Ну-ка, дай мне водки.
Дура! Воды дай! Желтая вода-то. О, Господи, Владыко живота моего, и здоров же я пить, настоящий мученик. Водки дай!
И возьму. Дура ты, ума у тебя нет. Как же ты можешь мне отвечать, когда у меня запой? Ты мне не дашь, а я тогда весь дом разворочу. Мученик я!
Вот она. А тронуть боюсь -- рука не подымается. Смотрю -- а рука-то не подымается. Вот тебе и клюква. Может быть, я мертвый? -- ну и царствие небесное, со святыми вечный покой. Так я говорю? Так.
Круглый. Ну и царствие небесное, вечный упокой Во пиру ль я была во беседушке, я не мед пила, не наливочку... Фух ты, здорово! А который день я запил?
А где мы?
Здорово. А куда тракт идет?
И того здоровее! А отчего земля содрогается? -
Кто?
Здорово. А Яшка где? Яшку-каторжника позови!
Яшку-каторжника позови, а то всю избу разворочу. Ну, зови! Пусть Яшка-каторжник попляшет, а я посмотрю.
И сам попляшу Прунды бабка, прунды дед, хватилися -- хлеба нет... Отчего мне трудно дышать? Дыхну и нету, дыхну и нету.
Как утопленник? Ишь ты, какой красавец. Ты не бойся, я не сдохну, я еще не все сказал. А вот как скажу, тогда и сдохну. Я уж скажу!
Слово? Я тебе скажу!
Нюхаю.
Чем пахнет, нюхаю. Дура, это у меня от водки глаза выперло, а я все понимаю. Видала?
Небо опускается. Голова болит?
Ну то-то! Каменное оно. Ты можешь морду вверх поднять?
А я нет. Кто тут был сейчас?
Ну, Яков. А еще кто?
Никого? Хм, потеха. А отчего ж дышать нечем, если никого, ну-ка, скажи-ка? А отчего ж ты трясешься, если тут никого не было? Был -- был и опять придет.
Называемый никто. Молчи! Яшку-каторжника позови, пусть он нам попляшет, а мы посмотрим. Ну зови, зови же, а то избу разворочу: силы у меня, как у Самсона. Как двину -- так сей храм филистимлянский и набекрень.
Во пиру ль я была, во беседушке... А Яшка-каторжник! Встань предо мной, как лист перед травой.
Что тебе? Зачем зовешь?
Пляши.
За этим?
Пляши, Яшка-каторжник! Вот тебе мой сказ: и будешь ты отныне и до века плясать, как плясовица Иродова. Нет тебе, сквернавцу, моего прощения,-- лучше и не проси Усмехаешься?
Усмехаюсь.
Яшка! И вот тебе мой сказ: и будешь ты усмехаться отныне и до скончания века. Кто убил, говори.
Я.
А что ж он орет? Я убил. Слыхал? Чучело огородное.
Слыхал! Очень даже слыхал.
И еще убью, слыхал? Молчи, Маргаритка,-- чего он разорался тут? Какую волю взял, подумаешь. А откуда ты ее взял? Ну и грешники, ну и ад, ну и смола кипящая,-- ну а еще что?
Не боишься?
Тебя не боюсь и никого не боюсь, а себя боюсь. Да и себя не боюсь! -- и кто я такой, Яшка-дворник, чтоб мне себя бояться? Надоешь ты мне окончательно -- видишь нож -- вот возьму и распорю тебе брюхо, дух и выпущу. Что ты будешь без духа? Падаль!
Маргарита, не мешай -- чего он тут орет, падаль! -- Ты мне, Яшке-дворнику, не указ, падаль! -- и никто мне не указ. Должен я тебе -- так на -- бери!
Вот он я какой -- видал?
Душегуб!
А где душа? А ты мне ее показал? Где душа? Ты мне ее покажи, ты мне ее обнаружь, ты мне ее на ладоночку положи -- тогда, может быть, я тебя и помилую, всех помилую. Нашего Яшу хоть в пирог, хоть в кашу,-- а у нашего Яши из-за вас ноги отнялись, плясавши! Маргаритка, не мешай! Маргаритка, сиди тихо, пока я тебя не заметил! Ох, кого замечу -- да и плохо ж тому будет. Вот я какой!
Яшка, стой, не уходи!
Я и стою -- ослеп? Вот он -- я.
Яшка, стой, не уходи. Дай сказать, Яшка! О, Господи, смилуйся. Подаждь, Господи! Вразуми и наставь! Я слово-то знаю. Я его так знаю, я тебе его так скажу... ну?
Ну? Не ты запрягал, чего нукаешь?
Убил?
Убил.
Пускай ее.
Сам и отвечу, вы не беспокойтесь, Маргарита Ивановна.
Что ж молчишь, долго мне ждать? Поживей, падаль, меня девки зовут.
Я сейчас!.. Ты подожди!..
Потерял слово-то?
Потерял, Яша.
Потерял, Яша! Ищи, падаль. Ты зачем меня тревожил? Ищи, а я папиросочку покурю.
Дрянь сукнецо-то, Маргарита, настоящего цвету не имеет, надо другое взять. Нюшка, хорош я?
Ну то-то.
Ох, головушку мне всю раздавило -- нет во мне воздыхания. О, Господи Владыко!.. Океаны -- моря все тверди земные и небесные -- ох, да и тяжело же мне... Яков, ты что мне сказал: и еще убью?
И еще убью. Н-ну?
Яшка! Не смей убивать!
А кто мне запретит? -- Ты?
Я.
А ты кто?
Да ведь нельзя же убивать -- чудак! Не велено! Не велено! Яша, миленький, голубчик! Не велено!
А кто не велел? Ты?
Ияне велел. Яшка, подлец, душегуб -- не смей убивать! Не смей, говорю! Смирись, Яшка!
А еще ничего не скажешь? А то мне поплясать захотелось. Нюшка!
Нюшка, поди скажи, чтобы веселее играли: Яков Иваныч идет.
Подберут желающие, не бойся. Пошла!
Яшка!
Так я иду, Маргарита.
Яшка!
Борова этого постереги, как бы пожару не наделал с пьяных глаз. А ты не пойдешь?
Как это говорится, вы не слыхали: за душу мою, навеки погибшую, дай ей, Господи, отпущение греха. И кто это сказал -- вот уж не помню, дай Бог память? Так, человечек один. За душу, говорит, навеки погибшую, дай ей отпущение греха.-- Молчите? -- Ну и молчите, дьявол вас побери -- тля вы разнесчастная! Тьфу.
Ты еще, проклятая!
Яшка!.. Ушел, Яшка-каторжник, а кровь оставил. Кровь-то, оставил, а? Ну и водка вся, всю я выпил. Водки дай, слышь ты, а то всю избу разворочу. Зверь я теперь, а не человек! У-ух!
Мученик я!
Эх, граде святой Ерусалиме! Ангелы небесные! Птички Божий, да возьмите вы меня на крылушки, да отнесите вы меня куда-нибудь... силушки во мне не стало. Ослаб я, как ребеночек махонький. Как ребеночек махонький, бестелесный... Не хочу, чтоб убивали! Нет моего приказа! Слышишь, Яшка!
Понимаю.
А зачем благословить?
А когда умереть?
Могу. Во пиру ль я была, во беседушке,-- я не мед не пила...
Бонсуар, madame.
Княгинюшка, матушка, простите великодушно. И что сел без разрешения, и что ночью, так сказать, во мраке осмелился... Но жребий брошен, княгиня, и мы у ваших ног. Князь, дай мне папиросу. Пермете?
Бывший антрепренер Иван Алексеевич Зайчиков. Умираю, княгиня.
Умираю. Так сегодня схватило, знаете, что вот осмелился ночью, во мраке, так сказать, и привел. Возьмите, княгиня!.. Князь,-- молчи, мой друг, не смеешь, князь! Возьмите его, а то -- пропадет!
За какой за границей?
Ну за границей так за границей. Не в том суть, дорогая, а в том, что занавес пора спускать. Умираю! Вот сейчас отдышался, а то... Да, княгиня, ваше сиятельство, так проходит слава мира сего. Был антрепренер Зайчиков, актеришка скверный, врал, лицемерил, подкопы делал, водку пикулями закусывал -- а теперь и нет его. Роскошь, забавы, светлость корон, счастье и слава -- все только сон! Эх, глупо! И это глупо. Изоврался я, как старая лошадь, и даже умереть прилично не умею. Глупо как.
Не волнуйся, дорогой.
И это все глупо. Князь, достойнейший друг мой -- отойди на минуту! Не мешай, я требую, наконец! Ну оглохни, ослепни, наконец -- и не мешай.
Хорошо, мой дорогой.
Да, и за границу собирались.
Деньги? Раздали, пропили, потеряли, слона покупали -- почем я знаю, куда девались эти деньги! Вначале я еще помню, что-то такое выходило, я уж начал труппу сбивать, летний театрик присмотрел, но -- заскакал штандарт! Фантастика, феерия, сон в летнюю ночь, восторг и упоение, но -- мертвые сраму не ймут! Что я -- вот моя заботушка, вот горе мое: ведь пропадет, княгиня! Заклюют, сожрут, унизят!
И не боюсь я смерти. Ну какой может быть суд над антрепренером Зайчиковым? Ступай, скажут, дурак, и больше не греши: ты много возлюбила, старая блудница. Но он -- невиннейший из людей, древний отпрыск. Смотрю на эту роскошь, на этот великолепнейший бонтон, на вас, княгиня, очаровательный цветок,-- и где же, наконец, граница? Я вас спрашиваю, княгиня: где же, наконец, граница?
Выгоняете, княгиня?
Мерси, мадам.
Нынешний сезон? Да -- чепуха, княгиня. Все какие-то, знаете, потуги, модерн... Так завтра, ваше сиятельство?
Доброе дело, ваше сиятельство. Из хорошей семьи?
Ничего, ничего, барышня, я в ответе. Здравствуйте, ваше сиятельство.
Я -- сразу-то не признали? Здравствуйте, ваше сиятельство.
Извините, не рассчитал, что у вас гости. Но как вы изволили говорить, Василиса Петровна, чтоб я заходил когда, так вот осмелился побеспокоить -- извините уж. Но, конечно, могу и уйти, если прикажете.
Ночь -- это справедливо. Да только я прямо с железной дороги, и как не имею в городе ночлега... Может быль, разрешите перекочевать в дворницкой, Василиса Петровна?
Как же, имел честь. Помнишь, Яков, свадьбу, эх, и погуляли мы тогда! Умираю я, брат.
Зачем же, поживите.
Умираю. Вот князя-друга покидаю, видал? Эх, и погуляли мы тогда... Помнишь, Яша, ты под конец песенку какую-то спел нам, удивительная песенка, ты не помнишь, как это?
Это, как говорится: эх, погиб я, мальчишечка, погиб я навсегда. Эта самая?
Эта самая. Эх, и хорошо ты тогда пел! Разбойничьи пел! Рыдали все! И я сам рыдая. Вот, княгиня, талант! Как же, как же, помню, тогда еще тебе генерал снял золотые часы и подарил: на, говорит, Яков -- носи.
Нет, этого не было.
Не было? Ну, значит, опять напутав откуда-нибудь из другого мест?". Все это уж было когда-то, но только не помню, когда... Умираю я, Яков, князя-друга покидаю -- видал?
Маргарита Ивановна умерли.
Один. А у вас хорошо, Василиса Петровна, посмотрел я. Дом большой, порядок и двор такой чистый. Кто у вас дворником, Василиса Петровна?
Татарин?
Хорош дворик. Василиса Петровна, нельзя этого барина убрать: настоятельно надо.
За мной полиция гонится, сейчас у вас будет Хорош дворик, чистый.
Тебе не дать воды, дорогой?
Нет. Сядь.
Нам надо уходить.
Сядь. Дай руку.
Что там? Молчат.
Не знаю. Что это?
Куда это вы меня? А! -- Сейчас будут. Я к вам уж через забор перемахнул, за пятки хватали. Ну?
Ну, говорю. Гонятся! Через забор я.
Ошалела бабочка! Ну, ну, не дрожи: может, сейчас, а может, и срок дадут -- народ не быстрый. Эх! Ну, ну, не дрожи: деньги надо прибрать, деньги прибери. Да этих прогнать следует: расселись не вовремя, не до них. Ну?
Да, это вы меня держите. Слушай, Маргаритка-то удавилась, а Феофан заблаговестил, теперь сам сидит: подлец! Ну, ну, поживей, говорю, чего киснешь. Суда бояться нечего, а деньги сохрани. Охрип я что-то, от водки, должно быть. Постель-то какая, и не видал таких. Ваша?
Я и говорю -- я убил. Теперь нечего размазывать, и без нас размажут.-- Так-то накрасют, что и себя не узнаешь -- мазилы ничтожные! Ну?
Эх, руки-то не надо, нечистые они. Оставь.
Да, милая ж ты моя, да не малодушествуй так! Ну и пострадаешь -- так что из этого, пострадай, поплачь, утешься. Мне трудно, страдать я не умею, а тебе что! Ну? И Бога не бойся, перед Богом я за тебя заступник -- а люди что! Ну? Что ж ты молчишь?
Василиса Петровна!
Послушайте меня: Василиса Петровна!.. Так. Что ж мне с ней делать?
Эй! Князь! Барин! -- подите-ка сюда.
Слышишь?
Где княгиня? Что такое?
Вот она -- лежит.
Умерла? Скончалась?
Да нет. Так. Сами посмотрите.
Жива.
Вам дурно, княгиня? Позвольте, я... Князь, помоги. Дай же руку. Княгинюшка, что с вами? Яков, ты не знаешь, что с ней?
Надо же позвать людей! Князь!
Василиса Петровна, мне надо идти. Я пойду.
Кто говорит.
Ах ты!..
А! Ты это что же, разбойник? Ты это что?
А ты что? Уходили бы вы подобру-поздорову, да и князя-друга прихватили бы Тут, барин, не свадьба.
А! Князь -- звони! Надо людей! Звони!
Она так--не звони, слышишь? Эх, раззвонились!
Дворника, дворника! Ах ты! Нет, вы скажите: ворваться ночью... Каторжник!
Будет полиция, барышня, не хлопочите. А вы, Василиса Петровна -- вас не спрашивают, вы бы ротик не открывали: уж очень вы его на Яшку разинули!
Молчать, наглец! Князь!
А вы, барин, подальше: около меня горячо, пальчики можете обжечь, ваше сиятельство. Вас не трогают.
Так. Ну, вы тут Петрушку представляйте, а мне пора. Верно, барин? Позвольте-ка пройти.
Дворник, бери его! Вяжи!
Дорогу. Эй, Ахметка, поросячье ухо -- ты это видал?
Так-то лучше! А в случае чего, как это говорится, вас тут свидетелей много: я убил Кулабухова старичка. Яшка-дворник меня зовут. Один убил -- ну? Эх, чтоб вас,-- и проститься-то не с кем. Эй, Ахметка, поросячье ухо: прощай, брат! Да двор почище мети -- эй, Ахметка!..
Дворник, держи! Каторжник! Василиса Петровна. Ушел? Яша, вернись!
