А мы любоча хороним... хороним... А мы беличи-незабудчичи роняем... роняем...
А мы тебе повязку снимем... немину...
Глянь-ка... глянь-ка: приотверз уста... призасмеялся — приоткрыл глаза — прилукавился. Ой, девоньки, жаруй!
Сколько игр видел! .. Сколько игр... сколько игр...
Дрожит струной
Влажное черное руно,
И мучоба
Входит в звучобу,
Как — я не знаю.
Я пьян собой...
Ай!
Нет у гуслей гусельщика. Умолкли гусли. Нет и слухчих змеев...
О, стар я!.. И я только растение... И мне не страшны никто.
Так! И никаких, значит, леших нет. И все это нужно, чтобы затемнить ум необразованному человеку... Темному.
Вообще ничего нет, кроме орудий производства...
Однако, холодновато. Идем. Итак, вообще ничего нет.
А... стар я.
О них — о чужаках...
Кто холит корову? бес. Кто отвечает за нее? бес. А ты что делал? Ставил сети? Ловил снегирей? пухляков?
Колоколец худо звучит — пастушонок не находит — волк поел.
Вот тебе, голубчик... зачем волк поел.
На доброе дело и себя не жаль.
Не буду, дедушка! Ой, больше не буду! Миленький, дорогой!
Ничего, не повредит... Малец еще...
Ай, воришка! А у кого ты украл свою шубку? У Зимы!
Этого так нельзя оставить... Здесь нужна лечоба.
За дело, белые друзья.
Ха-ха-ха!
Ай, больно, больно! ..
Но что это? Пробежали морозные рынды. Стучат снегавицами, секирами; ищут. Осматривают. Провыл бирючий. Вышел снежный барин. Чешет голову.
Честной народ! Ушла она! Как дым в небо. Как снег в весну. Ушла. Истаяла.
Снежимочка...
В город... Снежимочка... в город.. Лесная душа... В город...
Ушла...
Ушла...
Проскакал? Мужские?
К делу!
К делу!
Бедная ты моя девочка...
Нонче норовят все из нас книги... Старых разбойников нет. Те, что свистнут в два пальца, и откуда ни возьмись сивка-бурка пышет ноздрями.
Складно сказано, дед. Читал ты, дедушка, Каутского?
Мы, барин, темные люди черной сотни. Живем в лесу, а и в гостях у нас либо ворон, либо вор. Не научены мы.
А, вот он, мракобес, где!
А ты, парень, ворона оставь. Ворон — гордая птица. А не то видишь? а?
Ныне отпущаеши раба твоего, черного гордея, гордого ворона, заступничеством же лесного истинолюба.
А и шуточки свои оставь, парень. Не к месту они.
Ну, дедка, успокойся, не злись, говорю. Сослужил службу немалую. Пришла осень — золотые вкушай плоды. Слушаешь. Вот. Мало? Бормочешь?
Я те бормочу, баринок, ворон молвит.
Каков? а? Каков? Ну, и умник же ты, дедушка! Но твое дело.
А про батог забыл, барин? а? Разошлись не в своей избе.
Войдет, кто может.
Морозный обычай, детка.
Что это, из «Снегурочки» Римского-Корсакова? Ведь мы, товарищи, не спим?
Ай, мошенник, чуть не выклевал глаза! Многоуважаемый товарищ Борис, не обсудить ли нам по-товарищески создавшееся положение вещей?
Очень и очень даже кстати.
А... руковерхники... Качались бы, как спелые вишни... Сидели бы скромненько... Так нет же... невежничают. Изобидели тебя, ворон, черняга?
Что? злое почуял, вещун?
Люд стал лед,
И хохот правит свой полет.
О, город — из улиц каменный лишай,
Меня меня ты не лишай.
Но что это? Иль пашня я безумья борон?
Но нет: видение и на плече виденья ворон!
Но что ж! Встречаясь с женщиной, не худо поклониться.
Ах, ее глаза блестят, как днем зарницы!
Я пью или не пью?
О, не ходи!
Вот и город...
«И дымнолиственных бор труб
Избы закатной застит сруб».
Я есть хочу... я голоден... есть охота... дайте мне.
Снегурочка! Снегурочка! Помнишь, видели в Народном доме?
Всю науку придется перестроить.
Барышня... а барышня! .. Никак нельзя...
Городовой... о, мой милый городовой... вот я, и вот мой вид на жительство... веди меня, куда хочешь, но ее оставь: не разрушай видения. Молю тебя!
Что здесь такое? А! нарушение пристойного!
Я сказал, что не могу и не могу! Ведите в участок!
Ушла Снегляночка, нет ее.
Нега
Снега,
О, не у тех!
В опашне клеста,
В рядне снегиря
Тайна утех.
Вы, пухляки, порхучие по лозам и лесам, позовите — приманите густосвистых снегирей, молвите: зовет их Снежак.
Вы полетите к птицеловам, их расставлены мелкие сети, тамрассыпано золотое зерно. Вы попадете в сети, вы увидите Снежимочку, вы расскажете о мне.
Зареву
Снегиря.
Нет негиря.
Я зареву.
Звучали вселенновые струны, и вещалось: под милым славянским небом поклонились иным богам и отвернулись свои и надсмеялись чужие.
Сегодня праздник Очищения — Чистый день. Клянемся ли мы носить только славянские одежды?
Клянемся ли мы не употреблять иностранных слов?
Клянемся ли мы утвердить и прославить русский обычай?
Клянемся ли вернуть старым славянским богам их вотчины — верующие души славян?
Снежимочки нет. Она таинственно исчезла, но то место, где она была, покрыто весенними цветами. Унесите же в руках, как негасимые свечи, разнесите по домам знаки таинственного чуда и, может быть...
