Через минуту
мы вам покажем...
Мистерию-буфф.
Должен сказать два слова я:
это
вещь новая.
Чтобы выше головы прыгнуть,
надо, чтоб кто-нибудь помог.
Перед новой пьесой
необходим пролог.
Во-первых,
почему
весь театр разворочен?
Благонамеренных людей
это возмутит очень.
Вы для чего ходите на спектакли?
Для того, чтобы удовольствие получить —
не так ли?
А велико ли удовольствие смотреть,
если удовольствие только на сцене;
сцена-то —
всего одна треть.
Значит,
в интересном спектакле,
если все застроишь,
то и удовольствие твое увеличится втрое ж,
а если
спектакль неинтересный,
то не стоит смотреть
и на одну треть.
Для других театров
представлять не важно:
для них
сцена —
замочная скважина.
Сиди, мол, смирно,
прямо или наискосочек
и смотри чужой жизни кусочек.
Смотришь и видишь —
гнусят на диване
тети Мани
да дяди Вани.
А нас не интересуют
ни дяди, ни тети, —
теть и дядь и дома найдете.
Мы тоже покажем настоящую жизнь,
но она
в зрелище необычайнейшее театром превращена.
Суть первого действия такая:
земля протекает.
Потом — топот.
Все бегут от революционного потопа.
Семь пар нечистых
и чистых семь пар,
то есть
четырнадцать бедняков-пролетариев
и четырнадцать буржуев-бар,
а меж ними,
с парой заплаканных щечек —
меньшевичочек.
Полюс захлестывает.
Рушится последнее убежище.
И все начинают строить
даже не ковчег,
а ковчежище.
Во втором действии
в ковчеге путешествует публика:
тут тебе и самодержавие
и демократическая республика,
и наконец
за борт,
под меньшевистский вой,
чистых сбросили вниз головой.
В третьем действии показано,
что рабочим
ничего бояться не надо,
даже чертей посреди ада.
В четвертом —
смейтесь гуще! —
показываются райские кущи.
В пятом действии разруха,
разинув необъятный рот,
крушит и жрет.
Хоть мы работали и на голодное брюхо,
но нами
была побеждена разруха.
В шестом действии —
коммуна, —
весь зал,
пой во все глотки!
Смотри во все глаза!
Все готово?
И ад?
И рай?
Давай!
Эйе!
Эйе!
Горланит.
Дела другого нет —
пальцем землю тыркать.
Дырка!
Где дырка?
Течет!
Что течет?
Земля!
О-о-о-о!
Дело нечистых рук.
Черт!
Пойду предупрежу полярный
круг.
Гер эскимос!
Гер эскимос!
Страшно спешно!
Пара минут...
Ну?
Так вот — сегодня сижу я это у себя в ресторане
на Фридрихштрассе.
В окно солнце
так и манит.
День,
как буржуй до революции, ясен.
Публика сидит
и тихо шейдеманит.
Суп съев,
смотрю я на бутылочные эйфели.
Думаю:
за какой мне приняться беф?
Да и приняться мне за беф ли?
Смотрю —
и в горле застрял обед:
что-то неладное с Аллеей Побед.
Каменные Гогенцоллерны,
стоявшие меж ромашками,
вдруг полетели вверх тормашками.
Гул.
На крышу бегу.
Виясь вокруг трактирного остова,
безводный прибой,
суетне вперебой,
бежал,
кварталы захлёстывал.
Берлин — тревожного моря бред,
невидимых волн басовые ноты.
И за,
и над,
и под,
и пред —
домов дредноуты!
И прежде чем мыслью раскинуть мог,
от Фоша ли это, или от...
Скорей!
Я весь
до ниточки взмок.
Смотрю —
все сухо,
но льется, и льется, и льет.
И вдруг,
крушенья Помпеи помпезней, картина разверзлась —
с корнем
Берлин был вырван
и вытоплен в бездне,
у мира в расплавленном горне.
Я очнулся на гребне текущих сёл.
Я весь свой собрал яхт-клубский опыт, —
и вот
перед вами,
милейший,
всё,
что осталось теперь от Европы.
Н-н-немного...
Успокоится, конечно...
дня-с на два-с.
Да говори ты без этих европейских юлений!
Чего тебе надо? Тут не до вас.
Разрешите мне около ваших многоуважаемых тюленей.
А еще омерзительней не было лиц?!
Я — австралиец.
Все у нас было.
Как то-с:
утконос, пальма, дикобраз, кактус...
Вот идите к ним.
А то они одне.
Котелок, у-ту!
Цилиндр, у-ту!
Крепчает!
Держитесь за северную широту!
Яреет!
Хватайтесь за южную долготу!
Знамя водружено.
Хозяин полный в снежном лоне я.
Нет, извините!
Я раньше водрузил.
Это — моя колония.
Нет — моя,
я уже торгую.
Нет — моя,
а вы себе поищите другую.
Ах, так!
Да чтобы ты погиб!
Ах, так!
Насажу я тебе шишку на нос!
Англия, гип-гип!
Вив ла Франс!
Ну и народ!
Не народ, а сброд чистый:
уже ни империй нет,
ни империалов,
а они все еще морду друг другу бьют.
Эх, вы,
империалисты!
Бросьте, что вы, право!
Ну и орава!
Почтенные,
это безобразие!
Да рази я Азия?
«Уничтожить Азию» — постановление совнеба.
Да я и в жисть азиатом не был!
Вчера в Туле
сижу я спокойно в стуле.
Как рванет двери!
Ну, думаю —
из Чека!
У меня, сами понимаете,
аж побледнела щека.
Но
бог многомилостив на свете:
оказывается, не Чека — ветер.
Крапнуло немного,
потом пошло,
дальше — больше,
больше — выше,
хлынуло в улицы,
рвануло крыши...
Слышите?
Слышите топот?
О господи!
Несчастие — как из трубы водосточной,
а тут еще этот вопрос восточный.
Хоть чуть чернее снегу-с,
но тем не менее
я абиссинский негус.
Мое почтенье.
Я покинул сейчас мою Африку!
Извивался в ней Нил, удав-река.
Как взъярился Нил, царство сжав в реку,
и потопла в нем моя Африка.
Хоть нет именья,
но тем не менее...
...но тем не менее
мое почтенье.
Слыхали, слыхали!
Прошу не забываться —
с вами говорит негус,
и негус хочет кушать.
Что это?
Должно быть, вкусная собачка?
Я те дам — собачка!
Это морж, а не собачка.
Иди садись, да никого не запачкай.
Это не я морж,
это он морж,
а я не морж,
я Ллойд-Джордж.
А вам чего?
Ничего!
Ничего!
Утоп мой Китай!
Персия,
моя Персия пошла на дно!
Даже Индия,
поднебесная Индия, и та!
И от Турции осталось воспоминание одно!
Дармоедка праздная!
Вы какой будете нации?
Тише!
Тише!
Что это за гул?
Послушайте!
Я не могу!
Послушайте!
Что же это такое?
Сухого места на свете нет!
Послушайте!
Оставьте меня в покое!
Отпустите меня домой,
в кабинет!
Послушайте!
Я не могу!
Я думал, потоп по Каутскому будет.
И волки сыты,
и овцы целы.
А теперь —
убивают друг друга люди.
Милые красные!
Милые белые!
Послушайте, я не могу!
Да не трите глаз...
не кусайте губ...
А вы которых наций?!
Старые арии!
Шум потопа, небось, в ушах-то?
Пошел бы в окопы —
в окопах мокроватей.
Милые! Ну, не надо! Не подымайте ругань!
Бросьте друг на друга коситься.
Протяните руки,
обнимите друг друга.
Господа, товарищи,
надо согласиться.
Чтоб я согласился?
Это уж слишком!
Ах ты, соглашатель!
Ах ты, соглашателишка!
Ну вот,
опять...
Я ему по-хорошему,
а он...
Так вот всегда:
зовешь согласиться,
а тебе наложат с двух сторон.
Правоверные!
Надо обсудить, что же произошло.
Давайте вникнем в суть явления.
Дело простое —
светопреставление.
А по-моему — потоп.
И вовсе не потоп,
а то б
дождик был.
Да,
не было дождика.
Значит, и эта идея тоже дика...
Но все-таки —
что же, правоверные, произошло?
Давайте, правоверные, посмотрим в корень.
Народ, по-моему, стал непокорен.
Думаю, война, я.
Нет,
по-моему, причина иная.
По-моему, метафизическое...
Война — метафизическое!
Начали с Адама!
Тс!
Давайте говорить постепенно.
Ваше слово, студент!
А то у него даже на губах пена.
Сначала
всё было просто:
день сменила ночь,
и только
заря чересчур разнебесилась а́ло.
Потом —
законы,
понятия,
веры,
гранитные кучи столиц
и самого солнца недвижная рыжина, —
все стало как будто немного текуче,
ползуче немного,
немного разжижено.
Потом как прольется!
Улицы льются,
растопленный дом низвергается на́ дом.
Весь мир,
в доменных печах революций расплавленный,
льется сплошным водопадом.
Господа! Внимание!
Сюда моросят!
Может, конец мира близок,
а мы
митингуем, орем и ржем.
Становитесь сюда!
Теснее!
Здесь не закапает.
Эй, ты!
Пошел к моржам!
Братие!
Лишаемся последнего вершка!
Последний дюйм заливает водой!
Сие на сорок ночей и на сорок ден!
Правильно!
Господь надоумил умно его.
В истории был подобный прецедент —
вспомните знаменитое приключение Ноево.
Это глупости —
и история, и прецедент, и воопче...
Давайте, братцы, построим копчег.
Вот охота!
Пароход построим.
Два парохода!
Правильно!
Весь капитал вложу!
Те спаслись, а мы умнее тех, никак.
Подымите руки —
кто за.
И ты туда же?
Да и не тщись ты!
Господа,
давайте не возьмем нечистых!
Будут знать, как нас ругать!
А ты умеешь пилить и строгать?
Я передумал.
Возьмем нечистых.
Только отберем непьющих и плечистых.
Т-с-с, господа,
может быть, еще и не придется мириться с нечистыми.
К счастью,
мы не знаем, что с пятой частью света.
Галдите, и даже не побеспокоились узнать,
есть меж нами американцы ли.
Ну и голова!
Не человек, а германский канцлер!
Что это?
Милостивые государи,
где здесь строят ковчег?
Вот
от утопшей Америки
на двести миллиардов чек.
Чего разглазелись? Будет пялиться!
Ей-богу, выну!
Коченеют пальцы.
Ну что, товарищи,
построим, а?
А мне что,
по мне хоть...
Айда, товарищи!
Ехать, так ехать.
Поскорее, товарищи,
поскорее, милые!..
За работу!
В руки топоры и пилы!
Работать —
и не подумаю даже.
Сяду себе вот тут
и займусь саботажем.
Живей поворачивайся!
Руби, да не промахивайся мимо!
А ты чего сидишь, руки сложивши?
Я спец, я незаменимый...
Н-да!
Не хотел бы я нынче за борт.
Зря я это с вами спутался.
Всегда вот так,
без толка.
Мореплаватели тоже!
Нашли морского волка.
Ишь, поднесла!
Гудит и стенает.
Да-с.
Очень глупо-с!
Говорю вам с прискорбием и болью-с.
Сидели б.
Земля еще держится.
Какой ни на есть, а все-таки полюс.
Что волки твои,
волнищами ляскают.
Ну и метнулась!
Что камень пращой.
Ухнулась!
Нет ее!
Нет!
Боже мой!..
Боже мой!..
Бывало,
всей семьей
соберемся у чайного столика —
плюшки,
икорка...
Чудно, ей-богу!
Ну, не жаль вот
ни столько.
Я водчонки припас.
Найдется рюмка?
Найдется.
Ребята,
идемте в трюм-ка!
Ну, как моржонок?
Не очень поджарый ли?
Ничего не поджарый,
славно поджарили.
Стыдно, право!
Бросьте орать-то!
Перебьемся как-нибудь,
доползем до Арарата.
С голоду подохнешь, пока гора-то.
Деньжищ уйма,
а без пищи не до́хнешь едва.
Даю за фунт хлеба полмиллиона
николаевок
и бриллиантов фунта два.
Спекулировал.
В Чека сидел раза три.
А на черта мне теперь эти деньги?!
Плюнь да разотри.
Что бриллианты!
Теперь, если у человека камни в печени,
то и то чувствуешь себя обеспеченней —
быдто брюхо набито.
Никакой жратвы,
одно корыто.
А тут еще и Сухаревка закрыта.
Ничего, смиренный инок,
теперь на каждой площади Смоленский рынок.
Это ты без молока насидишься, дура,
а у рабочего премия,
у рабочего натура, —
получит
и обменяется.
Обменяешь последнюю шляпу,
а потом сиди,
соси лапу.
Ишь, ржут!
Что им!
Наловили рыбу и жрут.
Возьмем сеть или острогу и тоже давайте ловить.
Ос-т-р-о-г-у?
А как обращаться ею?
Я только шпагой в человеке ковырять умею.
Я закинул сеть,
думал — рыбину выну,
умаялся,
и ничего —
одну травину.
До чего доросли:
первой гильдии — и жрут водоросли.
Эврика!
Давайте бросим ссориться.
Какая может быть распря с англичанином у француза?
Главное — это то, что у меня пузо, у вас пузо.
И у меня... пузо.
Как это грустно:
с таким прекрасным господином —
и я не задрался чуть.
Теперь нам не до драк:
у нас с вами общий враг.
Вот что я вам сказать хочу...
Господа!
Мы все такие чистые.
Нам проливать за работой пот ли?
Давайте заставим нечистых, чтоб они на нас работали.
Я бы их заставил!
Да куда мне —
чахл!
А из них любой — косая в плечах.
Боже сохрани драться!
Не драться,
а пока выжирают меню,
пока восседают,
пия и оря,
возьмем и подложим им свинью...
Выберем им царя!
Зачем царя?
Лучше городового.
А затем, что царь издаст манифест —
все кушанья мне, мол, должны быть отданы.
Царь ест,
и мы едим —
его верноподданные.
Ловко!
Я же говорил вам —
Бисмарочья головка!
Правильно!
Ему и в руки вожжи.
Какие вожжи?
Ну, как их там...
бразды правления, что ли...
Чего придираетесь?
Смысл один.
Взлазьте, господин!
Скорей, скорей
строчите манифест:
с божьей, мол, милости...
Эй,
ты!
Ступай под присягу!
Можно, я лучше прилягу?
Я тебе прилягу —
не встанешь сто лет!
Господин поручик,
наводите пистолет!
Ага!
Протрезвели!
Вот так оно проще.
Шапки долой!
У кого там шапка?
Божьей милостью
мы,
царь изжаренных нечистыми кур
и великий князь на оных же яйца,
не сдирая ни с кого семь шкур, —
шесть сдираем, седьмая оставляется, —
объявляем нашим верноподданным:
волоките всё —
рыбу, сухари, морских свинят
и чего найдется съестного прочего.
Правительствующий сенат
не замедлит
разобраться в грудах добра,
отобрать и нас попотчевать.
Слушаемся, ваше величество!
Вы — в каюты!
Вы — в кладовые!
Чтоб нечистый ничего дорогой не выел.
Вы вот с ним спускайтесь в трюм.
Я с раджою на палубе все просмотрю.
Прита́щите сюда
и возвращайтесь снова.
Навалим целую гору съестного!
А после братски поделимся добычею
по христианскому обычаю.
Все обыскали,
больше нет ничего ровно.
Продукт-то какой!
Восхищенье!
Одно слово —
нормированный.
Ну, ребята, востри зуб!
А нечистые?
Надо их запереть внизу.
Ну-тко,
ваше величество, обождите.
Одна минутка!
Идешь, Ллойд-Джордж?
Иду, иду!
Один ведь,
один —
и чтоб столько сожрать!
Взял бы да грохнул по сытой роже.
Молчать!
Я помазанник божий.
Помазанник,
помазанник!
Лег бы, как мы...
На голодный желудок...
Иуда!
Тьфу!
Не об этаком думал дне я.
Ляжем.
Утро вечера мудренее.
Вы спите?
Проснулись в эту по́рищу?
Уснешь тут!
В животе такой разговорище.
Ну, поговори, поговори еще!
Всё котлеты снятся.
А что ж еще могло сниться?
Ишь, проклятый! Так и лоснится.
Холодно.
Никаких духовных запросов!
Объелся — и рад.
Господа,
знаете что?..
Я чувствую, что я уже демократ.
Вот новость!
Я всегда народ любил без памяти.
А кто предлагал его величеству к стопам идти?
Бросьте ваши ядовитые стрелы!
Самодержавие как форма правления несомненно устарело.
Устареет, если росинки не попало в рот.
Серьезно! Серьезно!
Назревает переворот.
Довольно распрь,
покончим с бранью!
Ура!
Ура Учредительному собранию!
Что это? Перепились?
Авария?
Граждане, пожалте на митинг!
Гражданин, вы за республику?
Стойте,
сейчас интеллигенция растолкует.
Эй, ты, интеллигенция!
Объявляю собрание открытым.
Ваше слово!
Граждане!
У этого царищи невозможный рот!
Все, проклятый, как есть, сожрет!
И никто
никогда не доползет до Арарата.
Довольно!
Рвите цепи ржавые!
На кого вы руку подымаете?
Ах!
Монарх!
Всю жизнь вам в каторге жить на нарах.
Власть от бога.
Не трогайте оной,
господа.
Согласитесь на монархии конституционной,
на великом князе Николае
или
на Михаиле.
Я тебе соглашусь!
Как начали греть!
Как начали крыть!
Легче помереть,
чем их помирить.
Попили кровушки,
нагадили народу...
Эй, ты,
алон занфан в воду!
Товарищи,
вы даже не поверите,
я так безумно рад:
нет теперь этих вековых преград.
Поздравляю вас!
Рухнули вековые устои.
М-да...
Остальное устроится,
остальное — пустое!
Теперь мы — за вас, вы — за нас.
Так, так! Води за нос.
Ну, граждане, довольно.
Погуляли всласть.
Давайте организуем демократическую власть.
Граждане,
чтобы все это было скоро и быстро,
мы вот, — упокой господи душу негуса! — мы вот тринадцать
будем министры и помощники министров,
а вы — граждане демократической республики, —
вы будете ловить моржей, шить сапоги, печь бублики.
Возражений нет?
Принимаются доводы?
Ладно!
Было бы недалеко до воды.
А теперь я
вам предлагаю работать.
А вы — за перья.
Работайте,
несите сюда,
а мы это поделим поровну, —
последняя рубашка пополам будет порвана.
Чего глазеешь?
Отойди от бумаг!
Это, брат, дело не твоего ума.
Вы же в управлении государством
ничего не понимаете ровно.
Каждая входящая тарелка
и каждая исходящая
должна быть обязательно перенумерована.
Пока вы ставите номер,
как бы наш брат, нечистый, не помер.
Давайте делиться обещанным.
Братие!
Рановато думать о пище нам.
Акулу посмотрите —
там акулу поймали, —
не несет яиц,
не дает молока ли.
Эй, раджа, паша ли вы,
Помните турецкую пословицу:
«Паша, не пошаливай!»
Учат!
Сколько ни дои акул,
не быть из акулы молоку.
Пора обедать. Скорей кончай-ка!
Обратите внимание,
как это красиво:
волны и чайка.
Поговорим-ка лучше о щах и о чае.
К делу!
К делу!
Нам не до чаек!
Смотрите, смотрите!
По морю —
кит!
К черту кита!
Сам ты кит!
Товарищи!
Это нож в спину!
Товарищи!
Что ж это!
Раньше жрал один рот, а теперь обжирают ротой.
Республика
оказалась
тот же царь,
да только сторотый.
Что кипятитесь?
Обещали и делим поровну:
одному — бублик,
другому — дырку от бублика.
Это и есть демократическая республика.
Надо ж кому-нибудь и семечки — не всем же арбуз.
И опять,
и опять разрушается кров,
и опять,
и опять смятенье и гул.
Довольно!
Довольно!
Не лейте кровь!
Послушайте, я не могу!
Это все хорошо:
и коммуна
и прочее.
Но для этого ж должны пройти века.
Товарищи рабочие!
Согласитесь с чистыми,
послушайте старого
опытного меньшевика!
Согласиться?
Да я же капитала лишусь.
Мы тебе согласимся!
Я тебе соглашусь!
Ну и положение!
Опять двухстороннее обложение!
Ишь, проклятый,
распустил слюнки!
Революция вам, мусье, не юнкер.
Ишь, злюка!
Вали его, ребята,
в дырку люка!
Не задохся бы тама,
корпуленция хрупкая —
прямо дама.
Что мямлить!
Вернутся,
нас же распнут на кресте.
Понежничаем —
дайте Арарат-гору.
Дорогу террору!
Товарищи!
Сапогами отшвыривайте кликуш.
Эй, народ, чего не ликуешь?
Ликуй!
Ликуй!
А ты подумал о хлебе?
Ликуй!
А хлеб-то чем засеять?
Ликуй! Когда вместо пашен — хляби.
И рыбачить нечем, порваны сети.
Как пройдешь через хлябь эту?
Если б хоть было кругом сухо.
Ковчег трещит.
Компаса нету.
Не останавливаться на половине ж.
Съеденное в утопших,
назад не вынешь.
Теперь об одном осталось ратовать,
чтоб сила не иссякла до места Араратова.
Пусть нас бури бьют,
пусть изжарит жара,
голод пусть —
посмотрим в глаза его,
будем пену одну морскую жрать.
Мы зато здесь всего хозяева!
Эй!
Товарищи!
Без карточек не давать сухарей.
Слышите —
говорят:
«Давать сухарей».
А тут голод, холод и всякие страсти.
Никак нет.
Мы свои,
мы беспартийные,
мы из угольного ящика.
Мы — за власть советов.
И меня возьмите.
Худо без спеца.
Без спеца
некуда деться.
Один путь —
тонуть.
Не утонем,
не каркай.
Садись, товарищ.
Марш вниз!
Заведуй кочегаркой.
Без еды — все равно что машина без дров.
Даже я сдаю — уж на что здоров.
Мало, оказывается, чистых добить.
Нужен хлеб.
Надо воду добыть.
Слабеет от голода за мускулом мускул.
Антихрист речь повел нам
об Арарате и рае.
Кто там
идет по во́лнам,
в кости свои играет?
Брось ты!
Море го́ло.
Да и кому являться?
Вот он
идет...
Это голод
нами идет разговляться.
Что ж, иди!
Нет здесь таких, кто упал бы.
Товарищи, враг у борта́.
Живо!
Все на палубы!
Голод
сам идет на абордаж.
Так вот молишь о тени в печах пустыни,
умирая ж —
видишь, будто пустыня стынет.
Мираж.
Там вот,
на западе —
не заметишь ли точечки?
Что глядеть?
Все равно что на хвост надеть или в ступе истолочь очки.
Арарат! Арарат! Арарат!
О как я рада!
О как я рад!
Где он?
Где?
Да вот
виднеется
направо от...
Что это?
Приподнялось.
Выпрямилось.
Идет.
То есть как — идет?
Арарат — гора и ходить не может.
Глаза потри.
Сам три.
Смотри!
Да, идет!
Человек какой-то.
Да, человек.
Старый с посохом.
Молодой без посоха.
Эк, идет по воде, что по́-суху.
У бога есть яблоки,
апельсины,
вишни,
может вёсны стлать семь раз на дню,
а к нам только задом оборачивался всевышний,
теперь Христом залавливает в западню.
Не надо его!
Не пустим проходимца!
Не для молитв у голодных рты.
Ни с места!
А то рука подымется.
Эй!
Кто ты?
Где он?
По-моему, он во мне.
По-моему, влезть удалось и в меня ему.
Значит, рай все-таки есть.
Значит, не глупо к счастью лезть.
Зловещ пучин разверзшийся рот.
Дорога одна —
сквозь тучи!
Вперед!
Там всем победителям отдых за боем.
Пусть ноги устали, их в небо обуем!
Распахнута твердь
небесам за ограду!
По солнечным трапам,
по лестницам радуг!
Довольно пророков!
Мы все Назареи!
Скользите на мачты,
хватайтесь за реи!
Куда вы?
В коммуну?
Охота в такую даль переть!
Вперед, товарищи!
Уж лучше вперед, чем умереть...
Надо же быть ослом!
Добра на четыреста миллионов
минимум.
Даже если на слом.
Ну,
и спекульну!..
Что это?
Ломается.
Трещит.
Спасайтесь!
Идем ко дну!
Товарищи!
Товарищи!
Подождите минуту одну!
Товарищи!
Один
погибаю здесь я!..
Иди, иди,
и тебе перепадет концессия...
Ах, вы, дьяволы!
Ах, вы, чертовы дети!
Отчего же грешники не попадают в сети?
Что ж, я для того на вас работал,
чтобы пайком питаться на том свете!
Молчать!
Вы эти привычки бросьте.
Мы черти белой кости.
Не щадя пота,
черный черт на белых должен работать.
Ах, ты разговаривать?
Какой пылкий!
Да я тебя ножом!
Да я тебя вилкой!
Встать!
Смирно!
Не вихлять задом!
Слава богу!
Кончается это всухомятку пение.
Очень уж народ серьезный,
хотя и беспортошный.
Эх, и нажрусь!
Аж будет чертям тошно!
Уж и наточу я рога!
Будут знать, как меня свергать!
Старые знакомые!
Как тебе нравится?
Справились с безрогими.
И с рогатыми удастся справиться.
Т-с-с-с-с!
Товарищи!
Не останавливаться!
Прямо туда.
Послушайте,
что это за стиль еще?
Бросьте вы это!
Да так.
Стыдно!
Все-таки старый черт,
у самого проседь.
Нашли, ей-богу, чем стращать!
На заводе
чугуноплавильном
не бывали, чать?
То-то!
А то б повылинял
шерсткой.
Живешь себе тут
щеголем,
гладкий такой да жесткий.
Остри!
Нашел чем пугать!
Смешно, ей-богу!
Да у нас
в Москве
вам бы еще заплатили за дрова́.
От мороза колики,
а у вас
температурка здорова̀.
Блаженство!
Ходите голенькие.
Хвастают тоже!
Что у вас? —
Слегка попахивает серою.
У нас как пустят удушливым газом —
вся степь от шинелей становится серою,
дивизия разом валится наземь.
Да что ты кичишься какими-то вилами!
Твой глупый ад — все равно что мед нам.
Бывало,
в атаке
три четверти выломит
в одно дуновенье огнем пулеметным.
Я вру?!
Сидите тут,
пещеры пещерите —
черти!
Слушайте,
я вам расскажу...
...про нашу земную жуть.
Что ваш Вельзевул!
С вилочкой гуляет посредь ада.
Я вас на землю на минуту сзову.
Знаете вы, черти, что такое блокада?
Нам ли убояться каких-то вил!
Рабочих танки английские потчуют.
Кольцом эскадр и армий сдавил
капитал Республику рабочую.
У вас хоть праведников нет и детей.
Рука небось не подымается мучить?
А у нас и те!
Нет, черти,
у вас здесь лучше.
Как какой-нибудь некультурный турок,
грешника с размаха саданете на́ кол,
а у нас машины,
а у нас культура...
Кровь пьете?
Невкусное сырье!
Вас на фабрику свел, каб не было поздно.
Буржуям на шоколад перегоняют ее.
А посмотрите на раба из колонии английской —
черти все б разбежались в писке.
С негров сдирают,
дубят кожи,
на переплеты чтоб мог идти.
В ухо гвоздь?
Пожалуйста, отчего же!
Шерсть свиную загоняют под ногти.
Посмотрели солдата в окопе вы бы;
сравнить если с ним — ваш мученик лодырь.
Думаете, страшно?
Развели костерики,
развесили чанки́.
Какие вы черти?
Да вы щенки!
Ремни вас на фабриках растягивали по суставам?
Скажи,
скажи про адскую печь им.
Что, только на робких пасти щерите?
О господи!
Начинается!
Да что вам
двух революций мало?
Господа, товарищи,
не устраивайте скандала!
Ну что, у вас пищи лучше нет?
Нашли
торт!
И вы
тоже
хороши,
уступить не можете!
Видите — старый, почтенный черт.
Бросьте трения,
надо согласиться.
Ах ты, лисица! —
С двух сторон бьют соглашателя.
Граждане!
Ну где ж справедливость тут?
Ты же их зовешь согласиться,
тебе же с двух сторон и накладут.
Пошел к чертям!
Айда, товарищи!
Телами адовы двери пробейте!
Чистилище — в клочья!
Вперед! Не робейте!
Вперед!
От отдыха тело отучим.
По ярусам!
Выше!
Шагайте по тучам!
Святейшие!
Идите в светлейшее мощи оправить.
Почище начистьте дни-ка.
Глаголет Гавриил —
грядет
больше чем дюжина праведников.
Святейшие!
Примите их в свою среду.
Что мышью, голод играет ими,
им гадит ад,
но они бредут...
Надо стол накрыть,
выйти вместе.
Торжественнейшую встречу устроить надо нам.
Да я не умею...
Вот сюда Златоуст.
Готовь приветственный тост:
— Мы, мол, вас приветствуем, а такожде Христос...
Сам знаешь, тебе и книги в руки.
Вот сюда Толстой, —
у тебя вид хороший, декоративный,
стал и стой.
Сюда — Жан Жак.
Так и развертывайтесь анфиладою,
а я пойду стол присмотреть.
Доишь облака, сын мой?
Надоишь — и на стол.
Нарежьте даже
облачко одно,
каждому по ломтику.
Для отцов святейших главное не еда же,
а речи душеспасительные, которые за столом текут.
Пожалте, пожалте —
тихая пристань!
А ну-ка, Златоуст, займись-ка тостом.
Терпение, братие!
Сейчас,
сейчас накормим досыта.
Нашагался.
Нельзя ли какой-нибудь стул?
Нет-с,
в раю нет.
Чудотворца б пожалели —
стоит вон сутул.
Не ругайся.
Главное — подкрепление сил.
Вкусили?
Вкусил, вкусил!
А нет чего посущественней?
Не купать же бестелых существ в вине?
Не орите, неудобно.
Ангельский чин.
Поговорили бы лучше с чином:
не сварит ли чин ваш щи нам.
Нора!
Сущая нора!
И не похоже на рай.
Так, голубчики,
дорвались до рая!
Ну, доложу вам, дыра, я.
Что ж, вы так вот и сидите?
Так вот перышки по тучам и трепите?
Чудаки!
Обзавелись бы лифтом.
Вы б еще подсолнухи грызли.
Провинциалы!
Побывали б у меня на земле они.
отучил бы лодырей от лени.
Поют вот:
«Долой тиранов, прочь оковы».
И до вас доберутся,
не смотрите, что высоко́ вы.
Что поделаешь, такой уж строй у нас.
Оно, конечно,
многое не благоустроено-с.
Я вот все смотрю
на вас
и на Льва Николаевича.
Какие знакомые лица!
Вы?
Вы Жан Жак Руссо?
Ах!
Разрешите поделиться!
Аж дух от радости сводит!
Это вы писали о братстве, о равенстве, о свободе?
Это вы написали «Общественный договор»?
Помилуйте!
Да я вас наизусть знаю
вот с этих пор!
Разрешите выразить мое почтеньице.
Больше всего на свете люблю либеральное чтеньице.
Никуда не пойду.
Так и останусь тут.
Пусть эти некультурные нечистые идут,
я вас ненадолго задержу в разговоре.
В вашем
«Общественном договоре»...
Как отсюда вылезти?
Спросите у Гавриила.
А Гавриил который?
Все — как один!
Ну, не скажите,
есть и отличие, —
вот, например, бороды длина-с.
Тс, тс!
Товарищи! Согласитесь!
Бросьте ваши разногласия!
Ну, разве не все равно, в котором классе я?
Посмотрите,
какие ребята!
Я
на вашем месте
был бы только рад:
лучшая часть общества —
пролетариат!
Вы тоже хороши!
Подумайте только, в каком он ранге!
Это вам не Врангель —
ангел!
Согласиться с этим?
Упаси боже!
Я тебе соглашусь!
Выискался тоже!
Стараешься по-хорошему,
а выходит гадко.
Опять двухсторонняя накладка!
Ух!
Еще посоглашаюсь —
и испущу дух.
К обетованной!
Ищите за раем!
Шагайте!
Рай шажищами взроем!
Караул!
Хватайте!
Держите!
Разорви их молния и господь вседержитель!
Да я вас разражу громами!
Как дети —
взяли и пожаловались маме.
Уф!
Оф!
Сам Саваоф!
Дрожу!
Лежу!
Подкосились ноженьки!
Опомнитесь!
Согласитесь!
Куда вы?
Против боженьки!
Кабы не был всеблагой я,
показал бы тебе соглашательство такое!..
Нам,
рабочим,
согласиться с богом?
Вылезет у тебя соглашенье боком!
Не ручаюсь за убеждение.
Ну, и кулак!
Посоглашаюсь еще немного,
и сойдет с меня меньшевистский лак.
Надо у бога молнии вырвать.
Бери их!
На дело пригодятся —
электрифицировать.
Нечего попустому громами ухать!
Ободрали!
Ни пера, ни пуха!
Чем же нам теперь грешников крыть?
Придется лавочку совсем закрыть.
Заря разгорается —
дальше!
За рай!
Там все разговеемся...
Да что кормить голодных зарей!
Прошли через рай,
прошли через ад,
и все идут.
Не вернуться ли хоть мне назад?
Хороший народ — это ангельское отродье.
Оно
как будто немного соглашено.
Пускай идут, ежели не лень им,
а я вернусь
к Толстому.
Туз!
Займусь
непротивлением
злу-с...
Эй!
Чего остановился?
Трогай!
Не пролезешь,
горы взгромоздились доро́гой.
Можно по такой дороге идти ли?
Негуса абиссинского остатки.
Кусочек рая.
Черепок ада.
Что делать?
Не то что идти, —
сесть некуда.
Что делать? Что делать?
Расчистить надо.
Значит, нечего раздумывать тут:
организуйся, товарищ,
и берись за труд!
Организация организации рознь.
Сначала нужно
наметить правильный путь.
По-моему, взять организацию
и перетряхнуть.
Тоже
выкинул коленце!
Вздор перетряхивание!
Нужны назначенцы.
А по-моему,
это все —
не по марксистской догме и форме.
Я стою
на совершенно иной платформе:
желаю спасти трудовую Русь я,
разорвать нищеты и голода узы.
Пошла дискуссия!
Товарищи,
бросьте!
Здесь вам не профсоюзы.
Буфера?!
Попала не в глаз, а в бровь:
прачка-то с буферами,
а паровоз без колес, а не то что без буферов.
Тонем в разговорах,
не виден брод.
Через газетный ворох —
за работу!
Вперед!
Чего растекаться словесной рекой?
Наляжем лопатой!
Взмахнем киркой!
О-о-о!
Товарищи,
бросьте работать!
Сами понимаете,
не стану советовать зря я, —
мне все видно из моего заграничного рая.
Бросьте работать, милые люди,
из этого ровно ничего не будет!
Согласитесь со мной...
Рожу высунул —
смотри,
чтоб молотом нечаянно не свистнул
в лоб.
Оп!
Товарищи,
прислушайтесь!
Какой-то вой!
Обломками
кто-то придавлен
живой!
Беги на вой!
Рой!
Нет,
не умереть тебе.
Нет,
друг, спокоен будь.
Мы вырвем уголь из земных недр,
выведем на новый путь.
Эй, товарищи,
за мной!
Чего руки сложили?
За углем
под свод земной!
За нефтью!
Не уйти нефтеносной жиле!
Довольно!
Царицу б молотом ухнуть!
Вооружайтесь!
Боритесь за уголь!
И этих!
Наездились верхом на вагоне,
довольно!
Всех в работу вгоним.
Ловите шкурников!
Долой лодырей!
Все за работу!
Работать до одури!
Нечистые двинулись, и «войско» отступает.
Нам под разрухой гнуть ли шеи?
Товарищи!
Подрывайте шахт траншеи!
Окопы — борозды на гладь луга.
Ура!
Побежали!
Разруха сдается!
Еще
удар последний остается...
Сдалась!
Довольно!
Слазь!
Свободен вход —
дверь в будущее.
Вот.
Иди,
забивай за забоем забой.
Пой:
«И это будет
последний
и решительный бой».
Первый Подмосковный.
Вот из Баку
бери дары.
Вот тебе от Донбасса дары.
Вот тебе еще цистерну выкатили.
Вот тебе еще подарок от Ухты.
Вот тебе еще Урал.
А я к тебе.
А я к тебе.
А я к вам.
Необычайно!
Фантастическая весть!
Там, за последней вышкой...
Забиваю это я последний забой...
Я это
последнюю бочку качу перед собой...
И слышу —
далёко, далёко...
И вижу —
далёко, далёко...
Откуда едва достигает око...
Пение слышу,
колес грохотание,
фабрик дыхание мерное...
Солнце вижу,
заря ранняя,
город, наверное.
Мы, кажется, победили.
Мы, кажется,
у края
двери
в лоно правдашнего рая.
Забирайтесь.
Им
в будущее помчим.
Ровен путь,
гладок и чист.
Первым будь —
вперед, машинист!
На волны!
На рельсы!
Добытый трудом,
он близок,
грядущего радостный дом.
Пространство жрите,
в машину дыша.
Лишь на машине
в грядущее шаг.
Взмах за взмахом!
За шагом шаг!
Сюда, товарищи!
Сюда!
Высаживайте десант!
Чудеса!
Да ведь это Иваново-Вознесенск!
Хорошенькие чудеса!
Как это проходимцам верить, вас спрошу я?
Да не Вознесенск это —
верьте чести.
Это Марсель.
А по-моему, Шуя.
Не Шуя вовсе.
Это Манчестер.
Как не стыдно глупости городить вам!
Какой это Манчестер?
Это Москва.
Как это ослепли все?
Вот смотрите, Тверская,
вот Садовая,
вот театр РСФСР.
Москва, Манчестер, Шуя —
не в этом дело:
главное —
опять очутились на земле,
опять у того же угла.
Что это в воздухе
сласть какая-то разабрикосена?
Абрикосы?
В Шуе?
Да и время как будто к осени.
А ну, фонарщик,
ты с лестницей, —
лезь
да глазом окинь.
Дураки мы!
Ну, и дураки!
Да рассказывай!
Смотрит, что гусь на молнию!
Рассказывай!
Сыч!
Не могу!
Такая
косноязычь!
Дайте мне,
дайте стоверстый язычище.
Луча чтоб солнечного ярче и чище,
чтоб не тряпкой висел,
чтоб раструбливался лирой,
чтоб этот язык раскачивали ювелиры,
чтоб слова соловьи разносили изо рта...
Да что!
И тогда не расскажешь ни черта!
Домов стоэтажия земли кроют!
Через дома
перемахивают ловкие мосты!
Под домами
едища!
Вещи горою.
На мостах
поездов ускользающие хвосты!
Да, хвосты!
Лампы
глаза электрические выкатили!
В глаза в эти
сияние
миллионосильные двигатели
льют!
Земля блестит и светит!
Да, светит!
Сами работали.
Чего он удивляется?
Работать — работали,
а все-таки не верится,
что чудо такое
за трудом является.
Довольно врать!
Нашли
лектора!
Ни в жизнь не рожала фиг акация
Да бросьте галдеть вы!
Это —
электрификация!
Да,
электрификация.
В саженные штепсели вставлены вилки.
Чудеса!
Не поверят никакие ученые.
Едет электротрактор!
Электросеялка!
Электромолотилка!
И через секунду
хлеба
уже печеные.
Да,
печеные.
А хозяйка расфуфыренная,
а хозяин мопсовидный —
ходят по городу, тротуары уродуя?
Нет,
отсюда никого не видно.
Ничего не заметил этого рода я.
Сахарная головища!
Две еще!
Да ходят всякие
яства,
вещи.
У каждой ручка,
у каждой ножка.
Фабрики во флагах.
За верстой верста.
Куда ни ткнется взор стоног —
в цветах
без работы стоят
верстак,
станок.
Идут!
Вещи идут.
Кто вы?
Чьи вы?
Да как вашего хозяина имя?
А для кого хлеб?
Соль?
Сахарная голова?
Губернатора встречаете, что ли?
Понимаю!
Сложат в МПК
и через год по столовой ложке выдавать будут.
Спим, должно быть.
Выдумки сна.
Будет морочить!
Какая это земля!
Земля — грязь,
земля — ночи.
На земле наработаешь — разинешь рот,
а жирный придет и сработанное отберет.
Тоже!..
Подходит!..
Походка мышиная.
Мало коверкало нас машиною!
Вам бы лишь зубы на рабочих растить.
Должно быть, надо мандат предъявить.
У нас мандатов нет,
мы прямо из рая,
а до этого из ада.
Нога не бритва, —
авось, не ступим.
Давайте, братцы, попробуем!
Ступим!
Землица!
Она!
Родимая землица!
Сахар-то —
я его лизнул.
Ну?
Сладок, просто сладок.
Товарищи вещи,
знаете что?
Довольно судьбу пытать!
Давайте, мы будем вас делать,
а вы нас питать.
А хозяин навяжется — не выпустим живьем!
Заживем?
Как бы не так!
Знайте меру!
Надо же что-нибудь оставить и концессионеру.
Убирайся!
Твоя окончена работа, —
ребятишкам на молочишко подработал.
Знания у тебя хотели призанять —
подучились,
пора и честь знать.
Я бы взял пилу. Застоялся. Молод.
Рука не терпит — давайте молот!
Я бы вас пустил.
Не броситесь, рыча?
Никогда не видел такого света!
Это не земля, —
это
с хвостом поездов горящая комета.
Чего волами подъяремными мычали?
Ждали,
ждали,
ждали года —
и никогда не замечали
под боком такую благодать.
И чего это люди лазят в музеи?
Живое сокровище на сокровище вокруг!
Что это — небо или кусок бумазеи?
Если это дело наших рук,
то какая дверь перед нами не отворится?
Мы — зодчие земель,
планет декораторы,
мы — чудотворцы,
лучи перевяжем пучками мётел,
чтоб тучи небес электричеством вымести.
Мы реки миров расплещем в мёде,
земные улицы звездами вымостим.
Копай!
Долби!
Пили!
Буравь!
Все ура!
Всему ура!
Сегодня
это лишь бутафорские двери,
а завтра
былью сменится театральный сор.
Мы это знаем.
Мы в это верим.
Сюда, зритель!
Сюда, художник!
Поэт!
Режиссер!
Нет,
энергичному человеку в раю не место,
не люблю я этих постных рыл.
Социализм неминуем —
я это всегда говорил.
Товарищи, не надо зря голосить,
пение обязательно надо согласить.
