Зоя Денисовна, вы дома?
При советской власти спален не полагается. Может, и тебе еще отдельную спальню отвести? Когда она придет?
Небось к своему хахалю побежала.
Ты, Марья, дурака не валяй. Ваши дела нам очень хорошо известны. В домкоме все как на ладони. Домком око недреманное. Поняла? Мы одним глазом спим, а другим видим. На то и поставлены. Стало быть, ты одна дома?
Ах ты! Ты кому же это говоришь, сообрази. Ты видишь, я с портфелем? Значит, [лицо] должностное, неприкосновенное. Я всюду могу проникнуть. Ах ты!
Да постой ты, юла!
Я думал, что вас в сам деле нету. Чего ж она врет? И какая вы, Зоя Денисовна, хитрая. На все у вас прием...
Я человек простой, в университете не был...
Так вы ж дома.
Дома ж вы.
Довольно-таки странно...
Насчет кубатуры я пришел.
Ги... ги... уж вы скажете. Язык у вас... уж... и язык...
Само собой. Вы одна, а комнат шесть.
Манюшка - прислуга. Она при кухне шестнадцать аршин имеет.
Племянница. Ги... ги... Это замечательно. Ты же самовары ставишь.
Ты где спишь?
Врешь!
Отвечай, как на анкете, быстро, не думай. Жалования сколько получаешь?
Как же ты Зою Денисовну называешь?
Ах, дрянь девка! Вот дрянь!
Так, Зоя Денисовна, нельзя. Я вас по дружбе предупреждаю, а вы мне вола вертите. Манюшка - племянница! Что вы, смеетесь? Такая же она вам племянница, как я вам тетя.
Первая комната тоже пустует.
Да что вы мне рассказываете, Зоя Денисовна! Его в Москве вовсе нету.
Скажем объективно: подбросил вам бумажку из Фарфортреста и смылся на весь год.
Мифическая личность. А мне из-за вас общее собрание сегодня такую овацию сделало, что я еле ноги унес. Бабы врут - ты, говорят, Пельц укрываешь. Ты, говорят, наверное, с нее взятку взял. А я - не забудьте - кандидат.
Это вы про кого так?
Ну, знаете, Зоя Денисовна, за такие слова и пострадать можно. Будь другой кто на моем месте...
Постановили вас уплотнить. А половина орет, чтобы и вовсе вас выселить.
Это как же понимать?
Ну, Зоя Денисовна! Я вижу - вы добром разговаривать не желаете. Только на шишах далеко не уедете. Вот чтоб мне сдохнуть, ежели я вам завтра рабочего не вселю! Посмотрим, как вы ему шиши будете крутить. Прощенья просим.
Извиняюсь, Гусь квартиру по контракту взял. Заплатил восемьсот червей въездных, и дело законное. Он нам весь дом отапливает.
Вы, Зоя Денисовна, полегче, я лицо ответственное: ничего он мне не давал.
Вы, Зоя Денисовна, с нечистой силой знаетесь, я уж давно заметил. Вы социально опасный элемент!
Я к вам по-добрососедски пришел, как говорится, а вы мне сюрпризы строите.
Мерси.
Верьте моей совести, Зоя Денисовна, Манюшку невозможно. Весь дом знает, что прислуга, и, стало быть, ее загонят в комнату при кухне. А Мифическую личность можно: у его документ.
А на остальные-то комнаты как же? Ведь сегодня срок истекает.
"...Сим разрешается гражданке Зое Денисовне Пельц открыть показательную пошивочную мастерскую и школу..." Ого-го...
Понимаем, не маленькие... "...для шитья прозодежды для жен рабочих и служащих... гм... дополнительная площадь... шестнадцать саженей... при Наркомпросе". Елки-палки! Виноват. Это... это кто же вам достал?
Это вам Гусь выправил документик. Ну, знаете, ежели бы вы не были женщиной, Зоя Денисовна, прямо б сказал, что вы гений.
Нам известно ваше положение. Неужто в самом деле ателье откроете?
Нога у вас какая...
Да, с такой бумажкой что же. Теперь это проще ситуация. У меня как с души скатилось.
Ах, язык. Ну уж и язык у вас. Хорошая бумажка..
Хорошая бумажка.
Ладно, выбросим. А может, и Манюшку удастся отстоять...
Эх, Зоя Денисовна, эх... какая вы!
Обаятельная...
До свиданья. Только уж вы сегодня решите, кем самоуплотнитесь, я зайду попозже.
Что ж это? Выходит, что Гусь номера червонцев записывает?
Ну, народ пошел! Вот народ!
Зойка! Можно?
Зоя, Зоя, Зойка!
К черту вино и валерианку! Разве [мне поможет валерианка?]
Убейте меня!
Нет, нет. Этот бездельник врач уехал на дачу. На дачу! Люди погибают, а он по дачам разъезжает. К китайцу! Я больше не могу. К китайцу!
Нет, Зоя Денисовна! Пусть он сам сюда придет и при мне разведет.
Он мошенник. Вообще в Москве нет ни одного порядочного человека. Все жулики. Никому нельзя верить. И голос этот льется, как горячее масло за шею... Напоминают мне они... другую жизнь и берег дальний...
Как нет? Как нет? Должен быть! Должен! Должен!
Напоминают... мне они... другую жизнь. У вас в доме проклятый двор.
Как они шумят. Боже! И закат на вашей Садовой гнусен. Голый закат.
Закройте, закройте сию минуту шторы!
Ты зулик китайский. Бандит! Цесуцю украл, кокаин украл. Где пропадаль? А? Как верить, кто? А?
Мал-мала малци! Сама бандити есть. Московски басак.
Уходи сицас, уходи с працесной. Ты вор. Сухарски вор.
Сто? Гониси бетни китайси? Сто? Мене украли сесуцю на Светном, кокаин отбил бандит, цуть мал-мала меня убиваль. Смотли. Я тебе работал, а тепель гониси! Кусать сто бетни китаси будет Москве? Палахой товалис! Убить тебе надо.
Замалси. Ты если убивать будешь, комунистай полиций кантрами тебе мал мала будет делать.
Сто, гониси, помосники гониси? Я тебе на волотах повесусь!
Ти красть -воровать будесь?
Ниэт, ниэт...
Кази... "и-богу".
И-богу.
Кази "и-богу" есс?.
И-богу, богу... госсподи.
Надевай халат, будись работать.
Голодни, не ел селый день. Дай хлепса.
Бери хлепца, на пецки.
Кто? Кто?
А, Мануска!
А, Манусэнька, драсти, драсти.
Помосиники мой.
Сто? Навелно, Обольян больной?
Пяти рубли стоит. Давай денг.
Моя не мозит сицас сама итти.
Сто? Молфий?
Ва ля ва ля.
У ля у ля... Ля да но, ля да но.
Мануска. Она пойдет, сделает сто надо.
Умеит, не бойси. Ты, Манусенька, отвернись мало-мало.
Так, Мануска. Калаули двери. Ва ля ва ля...
Сто ты уцись мене? Идем, деуска.
А сто деньги не даесь?
Пяти рубли пириноси. Ну, Мануска, до свидани. А когда за меня замузь пойдесь?
А, Мануска! А кто говориль?
Хороси деуска, Мануска.
Ты малаци. Иди, иди. Ты пиралицно види, веди. Ты, Мануска, его смотли. Белье возьми.
Сто муциси бетни китайси?
Он, Хелувимцик, - бандит.
До свидани, Мануска. Пириходи скорее... я тебе угоссю.
Хоросая деуска Мануска... Вкусная деуска Мануска...
Вот. Вот. Вот. Напоминают мне они... иную жизнь и берег дальний... Зачем же, Зойка, скрыли закат? Я так и не повидал его. Откройте шторы, откройте.
Как хорошо, гляньте... У вас очень интересный двор... И берег дальний... Какой дивный голос пел это...
Изумительно. Ты честный китаец. Сколько тебе следует?
Семи рубли.
Пусть, Зоя, пусть. Он достойный китаец. Он постарался.
Нет, нет, нет. С какой стати...
Нет... у меня есть еще... В этом... как его... в пиджаке, дома...
Вот тебе еще рубль на чай.
Сапасиби.
Черт возьми! Обратите внимание, как он улыбается.
Совершенный херувим. Ты прямо талантливый китаец.
Таланти мал-мала... Хоцесь, я тебе казды день пириносить буду? Ты Ган-Дза-Лини не говоли... Все имеим... Молфий, спирт... Хоцись, красиви рисовать буду?
Поразительно. Зойка, посмотрите.
Сам. Санхаи делал.
Слушай, мой херувим: ты можешь к нам приходить каждый день? Я нездоров, мне нужно лечиться морфием... Ты будешь приготовлять раствор...
Идет?
Идет. Бетни китайси любит холосий кварлтир.
Что вы - нет. У него на лице написано, что он добродетельный человек из Китая. Ты не партийный, послушай, китаец?
Мы белье стилаем.
Ладано.
Знаете что, Зоя, ведь у вас есть мои костюмы. Я хочу ему брюки подарить.
Ну, хорошо. Я в другой раз тебе подарю. Приходи же вечером. Желаю тебе всего хорошего. Ты свободен, китаец.
Холоси кварлтир.
Сиделал. До савидани, Мануска. Я через час приходить буду.
Я, Мануска, каздый день пириходи. Я Обольяну на слузбу поступил.
Ликалство. Мал-мала пириносить буду. Мене Обольян шибко шанго бируки дарить будет.
Ти мене поцелуй, Мануска.
Я когда богатый буду, ты меня целовать будись. Мене Обольян бируки даст, я карасиви буду.
Напоминают мне они...
Напоминают... Простите, ради бога, я замечтался. Так вы говорите граф. Ах, Зоя, пожалуйста, не называйте меня графом с сегодняшнего дня.
Сегодня ко мне в комнату является какой-то длинный бездельник в высоких сапогах, с сильным запахом спирта, и говорит: "Вы бывший граф"... Я говорю простите... Что это значит - "бывший граф"? Куда я делся, интересно знать? Вот же я стою перед вами.
Он, вообразите, мне ответил: "Вас нужно поместить в музей революции". И при этом еще бросил окурок на ковер.
А дальше я еду к вам в трамвае мимо Зоологического сада и вижу надпись: "Сегодня демонстрируется бывшая курица". Меня настолько это заинтересовало, что я вышел из трамвая и спрашиваю у сторожа: "Скажите, пожалуйста, а кто она теперь, при советской власти?" Он спрашивает: "Кто?" Я говорю: "Курица". Он отвечает: "Она таперича пятух". Оказывается, какой-то из этих бандитов, коммунистический профессор, сделал какую-то мерзость с несчастной курицей, вследствие чего она превратилась в петуха. У меня все перевернулось в голове, клянусь вам. Еду дальше, и мне начинает мерещиться: бывший тигр, он теперь, вероятно, слон. Кошмар!
Бывший Павлик.
Нет, милая Зойка, благодарю. Я могу жить только на Остоженке, моя семья живет там с 1625 года... триста лет.
Согласен. Напоминают мне они...
А если вас накроет эта... как ее...
Хорошо, я не могу больше видеть бывших кур. Вон отсюда, какою угодно ценой.
Нет, Зоя, на ваш счет я ехать не хочу, а чем я могу быть полезен в этом деле, я не представляю.
Помилуйте, мне станут давать на чай. А не могу же я драться на дуэли с каждым, кто предложит мне двугривенный.
Как же вы переведете деньги?
Ну, а визы? Ведь мне же откажут.
По-видимому, он всемогущий, этот бывший Гусь. Теперь он, вероятно, орел.
У меня жажда. Нет ли у вас пива, Зоя?
Манюшка посвящена?
Кто же еще будет?
Малютка.
Сироту.
Фу, черт тебя возьми! Отхлопать с Курского вокзала четыре версты с чемоданом - это тоже номер, я вам доложу. Сейчас пива следовало бы выпить. Эх, судьба ты моя загадочная, затащила ты меня вновь в пятый этаж, что-то ты мне тут дашь? Москва-матушка. Пять лет я тебя не видал. Эй, товарищ! Кто тут есть? Зоя Денисовна дома?
Ого-го...
Для этого я совершенно не гожусь. На такую должность нужен опытный прохвост.
Вовремя попал!
Пардон-пардон. Не волнуйтесь, товарищ. Пиво? Чрезвычайно вовремя! С Курского вокзала мечтаю о пиве!
Мне Зою Денисовну. С кем имею удовольствие разговаривать?
Очень приятно. Очень. Я и не знал, что у Зойки такая хорошенькая племянница. Позвольте представиться: кузен Зои Денисовны.
Пардон-пардон! Лучшего администратора на эту должность вам не найти.
Вам просто свезло, господа. Дорогая кузиночка, же ву салю! Прошу извинения, что перебил столь приятную беседу.
Познакомьте же меня, кузиночка, с гражданином.
Пардон-пардон. Путинковский, беспартийный, бывший дворянин.
Очень рад...
Кузиночка, позвольте мне попросить вас на два слова а парт, как говорится.
Пардон! Василием Ивановичем. Прошел ничтожный срок, и вы забыли даже мое имя! Мне это горько. Ай-яй-яй.
Пожалуйста, пожалуйста...
Пардон-пардон. Так что из этого? Если меня расстреляли в Баку, я, значит, уж и в Москву не могу приехать? Хорошенькое дело. Меня по ошибке расстреляли совершенно невинно.
От радости.
Ну, натурально, под амнистию подлетел. Кстати об амнистии, что это у тебя за племянница?
Так-с. Понимаем. В целях сохранения жилплощади. Манюшка!
Милая, приволоки-ка мне пивца. Умираю от жажды. Какая же ты племянница, шут тебя возьми!
А я ей руку поцеловал. Позор-позор!
Я вижу. Натурально, у тебя.
Ах, вот как! Хамишь, Зойка. Ну что ж, хами... хами...
Гонишь двоюродного брата, пешком першего с Курского вокзала? Сироту? Гони, гони...
Что ж, я человек маленький. Я уйду. И даже пива пить не стану. Только вы пожалеете об этом, дорогая кузиночка.
Зачем пугать? Я, Зоя Денисовна, человек порядочный.
Джентльмен, как говорится. И будь я не я, если я не пойду и не донесу в Гепеу о том, что ты организуешь в своей уютной квартирке. Я, дорогая Зоя Денисовна, все слышал!
Дверь была открыта.
Фу, хорошо! Прекрасное пиво в Москве! В провинции такая кислятина, в рот взять нельзя. Квартиру-то ты сохранила, я вижу. Молодец, Зойка.
Ты что ж, хочешь, чтобы я обиделся и ушел?
Прежде всего - брюки.
В чемодане шесть колод карт и портреты вождей. Спасибо дорогим вождям, ежели бы не они, я бы прямо с голоду издох. Шутка сказать, в почтовом поезде от Баку до Москвы. Понимаешь, захватил в культотделе в Баку на память пятьдесят экземпляров вождей. Продавал их по двугривенному.
Чудное пиво. Товарищ, купите вождя! Один буржуй пять штук купил. Я, говорит, их родным раздарю. Они любят вождей.
За кого вы меня принимаете, мадам?
Эх, кузина!.. Эх... В Чернигове я подотделом искусств заведовал.
Белые пришли. Мне, значит, красные дали денег на эвакуацию в Москву, а я, стало быть, эвакуировался к белым в Ростов. Ну, поступил к ним на службу. Красные немного погодя. Я, значит, у белых получил на эвакуацию и к красным.
Поступил заведующим агитационной группой. Белые, мне красные на эвакуацию, я к белым в Крым.
Там я просто администратором служил в одном ресторанчике в Севастополе. Ну, и напоролся на одну компанию, взяли у меня пятьдесят тысяч в один вечер в железку.
Темные арапы, говорю тебе, темные! Нуте-с, и пошел я нырять при советском строе. Куда меня только не швыряло, господи! Актером был во Владикавказе.
Старшим музыкантом в областной милиции в Новочеркасске. Оттуда я в Воронеж подался, отделом снабжения заведовал. Наконец, убедился за четыре года: нету у меня никакого козырного хода. И решил я тогда по партийной линии двинуться. Чуть не погиб, ей-богу.
Дай, думаю, я бюрократизм этот изживу, стажи всякие... И скончался у меня в комнате приятель мой Чемоданов Карл Петрович, светлая личность, партийный.
Нет, уж это дело в Одессе произошло. Я думаю, какой ущерб для партии? Один умер, а другой на его место становится в ряды. Железная когорта, так сказать. Взял я, стало быть, партбилетик у покойника и в Баку. Думаю, место тихое, нефтяное, шмендефер можно развернуть - небу станет жарко. И, стало быть, открывается дверь, и знакомый Чемоданова - шасть. Дамбле! У него девятка, у меня жир. Я к окнам, а окна во втором этаже.
Ну, не везло, Зоечка, ну что ж ты поделаешь. Возьмешь карту - жир, жир... Да... На суде я заключительное слово подсудимого сказал, веришь ли, не только интеллигентная публика, конвойные несознательные и те рыдали. Ну, отсидел я... Вижу, нечего мне больше делать в провинции. Ну, а когда у человека все потеряно, ему нужно ехать в Москву. Эх, Зойка, очерствела ты в своей квартире, оторвалась от массы.
Свезло, Зоечка.
Зоечка!
Что она делает, товарищи? Зоя, это не марксистский подход! Ведь у тебя ж карточная квартира. Да дай ты мне сюда спецов штук пять, у них теперь деньги...
Эх!
Итак, я грустную повесть скитальца доверил змее. Мон дье!
Колье? Постой, постой... Это с бриллиантами?
Спасибо, спасибо. Видали, как Зоечка родственников принимает!
Документов-то полный карман, весь вопрос в том, какой из этих документов, так сказать, свежей. Чемоданов Карл... об этом речи быть не может. Сигурадзе Антон... Нет, это нехороший документ.
Нет, Зоечка, я спутал. Путинковский в Москве - это отпадает. Пожалуй, лучше всего моя собственная фамилия. Я думаю, что меня уж забыли за пять лет в Москве.
На, прописывай Аметистова. Постой, тут по воинской повинности у меня еще грыжа где-то была...
Бог благословит твое доброе сердечко, сестренка.
Отвернись.
Морганатический супруг?
Фамилия ему как?
Граф? У-у, это карась. Впрочем, у него уж, наверное, ни черта не осталось. Судя по физиономии, контрреволюционер... Гуманные штанишки! В таких брюках сразу чувствуешь себя на платформе.
Увлеклись воспоминаниями детства. Ведь мы росли с Зоечкой. Я сейчас прямо рыдал.
Напоминают мне они...
Пардон-пардон. Обокрали в дороге. Свистнули в Ростове второй чемодан.
Прямо гротеск! Я думаю, вы не будете в претензии? Между дворянами на это нечего смотреть.
Пожалуйста, пожалуйста. Я их все равно хотел подарить китайцу...
Помилуйте, я буду очень рад. Если вы рекомендуете Василия Ивановича...
Пардон-пардон, Александра Тарасовича. Вы удивлены? Это, видите ли, мое сценическое имя, отчество и фамилия. По сцене - Василий Иванович Путинковский, а в жизни Александр Тарасович Аметистов. Известная фамилия, многие представители расстреляны большевиками. Тут целый роман. Вы прямо будете рыдать, когда я расскажу.
Очень приятно. Вы откуда изволили приехать?
Откуда я приехал, вы спрашиваете? Из Баку в данный момент. Лечился от ревматизма. Тут целый роман.
Вы беспартийный, разрешите спросить?
Кель кестьон! Что вы!
А у вас на груди был этот портрет... Впрочем, может быть, мне это показалось.
Это для дороги. Знаете, в поезде очень помогает.
Плацкарту вне очереди взять. То, другое.
Добрый вечер, Зоя Денисовна. Здравствуйте, гражданин Обольянинов.
Мое почтение.
Ну, что? Надумали, Зоя Денисовна?
Очень приятно. Послужить, стало быть, думаете.
Как же, я старый закройщик, товарищ, по специальности. Стаканчик пива, уважаемый товарищ?
Мерси. Не откажусь. Жарко, знаете, а тут все на ногах да на ногах.
Да, погода, как говорится. Громадный у вас дом, товарищ дорогой. Такой громадный!
И не говорите. Прямо мученье. Ну что ж, документы в порядке. А по воинской повинности грыжа у вас?
Точно так. Вот она. Вы партийный, товарищ?
Сочувствующий я.
А! Очень приятно. Я сам, знаете ли, бывший партийный. Деван ле жан. Хитрость.
Отчего же вышли?
Фракционные трения. Не согласен со многим. Я старый массовик со стажем. С прошлого года в партии. И как глянул кругом, вижу - нет, не выходит. Я и говорю Михаил Ивановичу...
Калинину?
Ему! Прямо в глаза. Я старый боевик, мне нечего терять, кроме цепей. Я одно время на Кавказе громадную роль играл. И говорю, нет, говорю, Михаил Иванович, это не дело. Уклонились мы - раз. Утратили чистоту линии - два. Потеряли заветы... Я, говорит, так, говорит, так я тебя, говорит, в двадцать четыре часа, говорит, поверну лицом к деревне. Горячий старик!
Он гениален, клянусь.
Ну что ж, в добрый час. Таперича я спокоен.
Итак, мы начинаем! За успех показательной школы и за здоровье ее заведующей, товарища Зои Денисовны Пельц. Ура!
А теперь здоровье нашего уважаемого председателя домкома и сочувствующего Анисима Зотиковича... Да... Я говорю, Зотиковича... Как бишь его фамилия?
Вот я и хотел сказать: Аллилуя, Аллилуя, Ал-ли-луя! И пожелать ему...
Вот именно - многая лета! Многая лета!
Это что ж за китаец?
Я присел договаривать.
Ага.
Кричи - многая лета тов. Аллилуя! Манюшка, племянница, что стоишь, как китайская стена? Ура!
Это выдающийся человек.
Многая лета, многая лета!
Миноги и лета.
Пардон-пардон. Я не смотрю.
Вотр сервитер, мадам?
У кого? У вас? Ха-ха. Скулы? У вас? Ха-ха. У вас совсем нету скул!
Пардон-пардон. Долг службы.
Извините, товарищ, ничего не могу сделать.
Апсольман.
Ежели бы у вас было удостоверение с биржи труда. Место-то есть...
Закон-с. А закон для меня свят. Ничего не могу. До свидания. Пардон-пардон! Я не смотрю. Манто ваше очаровательно.
Пардон-пардон, я не смотрю.
Что, место? Вы - член профсоюза?
Тогда, виноват, ничего не могу сделать.
Обратитесь, товарищ, в юридическую консультацию.
Честь имею кланяться. Пардон-пардон, я не смотрю.
Ах, чтоб тебе сдохнуть!
Все, что в моих силах, все будет сделано.
О ревуар, мадам.
Чтоб тебя громом убило!
Место? А вы член профсоюза?
А на бирже, позвольте узнать, дорогой товарищ, состоите?
К сожалению, ни одного места нет.
Обязательно. Мы и не берем никого без партийной рекомендации. Разве можно? У нас мастерская показательная. Бог знает кто придет.
Охотно верю, но места, увы, нет. До свидания, дорогой товарищ.
Пардон-пардон, я не смотрю.
Запах? Ага... да, запах. Угу... Всякий запах вам очень пойдет. Пардон пардон, дела.
Товарищ Манюша. Никого не принимайте. Восемь часов уже. Ах, очень приятно, очень приятно...
Милости просим, Агнесса Ферапонтовна...
Присаживайтесь, Агнесса Ферапонтовна...
Это жена...
Эн момэн, мадам.
Вот чертова баба, пристала как банный лист.
Агнесса Ферапонтовна в машине.
Уф! Ну-с, дорогие товарищи, закрывайте лавочку. Устали?
Отдыхайте, товарищи дорогие, согласно Кодекса труда. Отдыхайте. Предайтесь разумным развлечениям, съездите на Воробьевы горы...
Я вас понимаю. Я сам мечтаю только об одном, как бы лечь. Лягу, почитаю на ночь что-нибудь по историческому материализму и усну. Не надо убирать, Варвара Никаноровна, товарищ Манюша все сделает.
До свидания, до свидания... У, черт, замучили, окаянные.
В глазах только одни зады и банты, больше ничего нет. Фу... Зоечка! Дорогая директриса!
Ну вот что, кузина. Дела важные. Аллу Вадимовну даешь в срочном порядке.
Пардон-пардон. Ты меня слушай. Финансовые дела у нее последнее время швах. Она тебе сколько задолжала?
Ну вот и козырек.
Не заплатит, я тебе говорю. Ты меня слушай. У нее глаза некредитоспособные. По глазам всегда видно, есть у человека деньги или нет.
Я по себе сужу: когда я пустой, я задумчивый, философия нападает, на социализм тянет.
Говорю тебе, баба задумывается, на отлете она. Ежели женщина задумывается, это означает только одно из двух, - или она с мужем разводится, или из СЕСЕРЕ лататы хочет дать.
Деньги ей нужны до зарезу, а денег нет. Ты подумай, экземпляр какой. Украшение квартиры. Мадам Ивановой панданчик. А Мымра твоя и Лизанька только и умеют визжать.
Так нельзя же, шер маман, все на втором сорте отъезжать.
Еще кого-то черт несет. Ты Аметистова слушай. Аметистов большой человек.
Ежели он ставит дело, то на хозрасчете, но на широкую ногу...
Во! Случай. Жми ее, жми.
Целую ручку, обожаемая Алла Вадимовна. Платье. Что сказать о вашем платье, кроме того, что оно очаровательно!
Алла Вадимовна. Уверяю вас, что, увидав те модели, которые мы сегодня получили из Парижа, вы выбросите это платье за окно. Даю вам в этом честное слово бывшего кирасира.
Мез' уй.
Ну-с, я лечу, покидаю вас.
Как же, как же. Как говорится: того согрей, тем свету дай и все притом благословляй. Жми ее, жми.
Видала, что значит Александр Аметистов? Я же говорил!
Не глуп. Вы слышите, товарищи, -не глуп. Что, Зоечка, хорошо я работаю?
Ну, Зоечка, половина твоего богатства сделана моими мозолистыми руками, и визу ты мне выправишь. Ах, Ницца, Ницца, когда же я тебя увижу? Лазурное море, и я на берегу его в белых брюках! Не глуп! Я-гениален!
Что это значит? Я плохо, может быть, говорю?
Это нахальство, Зоя. Пароль донер. Я с десяти лет играю в шмендефер, и на тебе. Плохо говорю по-французски!
Нету у тебя большего удовольствия, чем какую-нибудь пакость сказать человеку. Вот характер! Будь моя власть, я бы тебя за один характер отправил бы в Нарым.
Гусь? Что ж ты молчишь? Гусь, гусь, гусь! Господа, Гусь! Слезайте, старичок, нечего вам больше смотреть. Ничего интересного больше не будет. И где это ласточкино гнездо.
Небесная Империя! Племянница Манюшка!
Мне интересно, чего ты там сидишь? Я, что ль, один все буду двигать?
Успеешь с посудой. Помогай!
Маэстро. Открывай.
Здравствуй, Манюша. Здравствуйте.
Маэстро, мое почтение.
Простите, я давно хотел попросить вас: называйте меня по имени и отчеству.
Чего ж вы обиделись? Вот чудак человек! Между людьми одного круга... Да и что плохого в слове "маэстро"?
Просто это непривычное обращение режет мне ухо, вроде слова "товарищ".
Пардон-пардон. Это большая разница. Кстати о разнице: нет ли у вас папиросочки?
Конечно, прошу вас.
Мерси боку.
Зоя, к вам можно?
Сносно, мерси.
Давай нимфу.
Вот это я понимаю! Хорошая картиночка. Граф, что вы скажете про этот сюжетик? Манюшка. Не чета тебе?
Вуаля! Ведь это рай. А? Граф, да вы гляньте, развеселитесь, что вы сидите, как квашня!
Что это такое - квашня?
Ну, с вами не разговоришься! Как квартиру находите? А?
Очень уютно. Отдаленно напоминает мою прежнюю квартиру.
Хороша была?
Очень хороша, только у меня ее отобрали.
Да неужели?
Какие-то с рыжими бородами выкинули меня...
Это печальная история.
Нет, это пустяки. Просто я сегодня слишком долго спал.
Вот он, черт его возьми... Где ты пропадал?
Я мал-мала юпки гладил.
Ну тебя к богу с твоими юбками. Кокаину принес?
Да.
Давай, давай! Слушай, ты, Сам-Пью-Чай, смотри мне в глаза.
Смотлю тебе галаза.
Отвечай по совести: аспирину подсыпал?
Ниэт... ниэт...
Ох, знаю я тебя. Бандит ты! Ну, если только подсыпал, бог тебя накажет!
Мал-мала наказит.
Да не мал-мала, а он тебя на месте пришибет. Стукнет по затылку, и нет китайца! Не сыпь аспирин в кокаин. Нет, хороший кокаин. Чувствую. Мысли яснее. При такой чертовой гонке порядочному человеку невозможно без кокаина. Ну, уважаемый сын Поднебесной Империи, переодевайся.
Счас.
Совершенно другой разговор. И на какого черта вы, китайцы, себе косы бреете. С косой тебе совершенно другая цена была бы!
Ага. Мымра. Эта аккуратнее всех.
Мымла писла.
Цыть ты! Какая она тебе Мымра!
Шли бы вы одеваться, Наталия Николаевна, а то поздно. Сегодня большой день: новые модели будем демонстрировать.
Не очень налегай.
Я не буду налегай.
Бон суар, Лизанька. Летите переодевайтесь, сейчас будет важное лицо.
Это уж от него зависит.
Здравствуйте, мадам Иванова...
Манюшка. Папиросы!
Холодно на дворе?
У нас сюрприз: модели пришли из Парижа.
Изумительные. Прямо пальчики оближешь.
Вы в трамвае приехали?
Народу много в трамвае?
Вот-с. Прошу.
Вот женщина! Ей-богу. Всю жизнь с такой можно прожить, и не соскучишься. Не то что ты - тарахтишь, тарахтишь.
А ты образовывайся, деточка. А ты только с китайцами умеешь перемигиваться.
Он! Узнаю звонок коммерческого директора. Великолепно звонит! Открывай, впускай. Потом сейчас же лети переодеваться. Херувим будет подавать.
Гусь идет.
Зоя, Гусь! Зоя, Гусь! Принимай. Я исчезаю.
Здравствуйте, Зоя Денисовна, здравствуйте!
Вы мне говорите, что я нехороший? Это замечательно. Вся Москва мне твердит на всех перекрестках, что я именно хороший, и только вы одна находите, что это наоборот.
Поверьте мне, я с удовольствием, но у меня...
Не по горло, а вот сколько. Утром заседание, в полдень заседание, днем заседание, вечером заседание, а ночью...
Нет, бессонница.
Уже.
О том, чтобы я развлекался, не может быть и речи... Ай, замечательный художник... Замечательный художник... прямо замечательный.
Замечательная школа. Вот это школа! Скажите, вы не хотите продать эту картину?
Да, я ничего бы не имел против. Я люблю картины. У меня теперь большая квартира, а стены, извините за выражение, голые.
Вы пикантная женщина.
С какой же стати?
Ах, это пустяки. Кстати о мастерской. Я ведь к вам отчасти по делу. Только это между нами. Мне нужен парижский туалет. Знаете, какой-нибудь крик моды, червонцев на двадцать или двадцать пять.
Между нами.
Между нами.
Замечательный художник.
Мерси. У вас есть администратор? Это замечательно. Посмотрим, посмотрим, какой у вас такой администратор.
Кан он парль дю солен, он вуа ле рейон. Что в переводе на русский язык означает: когда говорят о солнце, видят его лучи.
Это вы мне про лучи?
Вам, глубокоуважаемый Борис Семенович. Позвольте представиться - Аметистов.
Гусь.
Желаете иметь туалетик? Доброе дело задумали, доброе дело задумали, многоуважаемый Борис Семенович. Могу вас уверить, что такого выбора вы нигде в Москве не встретите. Херувим!
Позвольте. Это же китаец!
Точно так. Китаец, с вашего позволения. Не обращайте на него внимания, почтеннейший Борис Семенович. Обыкновенный сын Поднебесной Империи, и отличается только одним качеством - примерной честностью.
А зачем китаец?
Преданный старый мои лакей, драгоценнейший Борис Семенович. Вывез я его из Шанхая, где долго странствовал, собирая материалы.
Это замечательно. Для чего материалы?
Для большого этнографического труда. Впрочем, я вам как-нибудь после расскажу о своих скитаниях, глубочайше уважаемый мною Борис Семенович. Вы прямо будете рыдать. Херувим! Дай нам чего-нибудь прохладительного.
Сицас.
Прошу.
Это шампанское? Замечательно вы поставили дело, гражданин администратор. Аметистов. Же панс! Поработав у Пакэна в Париже, можно приобрести навык.
Вы работали в Париже?
Пять лет, любезнейший Борис Семенович. Херувим, можешь идти.
Вы знаете, если б я верил в загробную жизнь, я бы сказал, что он действительно вылитый Херувим.
Глядя на него, невольно уверуешь. Вашe здоровье, глубоко и искренне уважаемый мною Борис Семенович! А также здоровье вашего почтенного треста тугоплавких металлов! Ура, ура и ура! Нет, нет, до дна, не обижайте фирмы.
У вас замечательно поставлено дело.
Будьте спокойны. Итак, она блондинка, шатенка?
Кто?
Пардон-пардон. Та уважаемая особа женского пола, для которой предназначается туалет.
Между нами - она светлая брюнетка.
У вас есть вкус. Прошу вас еще бокальчик, а также попрошу привстать.
Так?
Мерси, благодарю вас. К этой визитке светлая брюнетка прямо сама просится. Гигантский вкус у вас, Борис Семенович! Иначе, впрочем, и быть не может.
Позвольте, а если я сниму визитку?
Если вы снимете вашу уважаемую визитку, мы к ней подберем такой пандан из области брюнеток, что вы будете поражены.
Я уже поражен вашей постановкой.
Херувим!
Попроси маэстро, а также мадемуазель Лиз.
Сицас.
Конт Обольянинов. Располагайтесь поудобнее, милейший Борис Семенович. Миндалю? Ателье!
Что вы плачете так, одинокая бедная девочка. Кокаином распятая в мокрых бульварах Москвы.
Ваш сиреневый трупик закроет саваном мгла.
Анфан террибль. Мерси, мадмазель.
Вытряхайтесь, Лизанька.
Что вы скажете, драгоценнейший Борис Семенович?
Да-а...
Бокальчик?
Мерси. Нет, вы прямо обаятельная личность.
Знаете, Борис Семенович. Пообтесался в свое время. Потерся при дворе.
Вы были при дворе?
Точно так. Я, знаете ли, если расскажу вам некоторые тайны своего деторождения, вы прямо изойдете слезами.
Это замечательно. Э... у вас есть, может быть, что-нибудь более...
Закрытое...
Открытое...
Узнаю ваш вкус, почтеннейший Борис Семенович. И поверьте фирме. Ателье!
Не выгибайтесь так, Наталья Николаевна. Вечер еще впереди.
Больше жизни, мадмуазель Натали!
Фить!
By зет тре земабль. Как вы находите, очаровательнейший Борис Семенович?
Мадемуазель Мари, стиль рюсс! Маэстро!
Мануска! Когда танцуиси, мене самалатли, гости не самалатли.
Я играю, горничная на эстраде танцует... Бывшие куры... Что происходит в Москве?
Цсс. Манюшка, скатывайся с эстрады, накрывай ужин в два счета.
Э бьен?
Ателье!
Совершенно верно, обаятельнейший Борис Семенович! Ателье!
Что скажете, Борис Семенович? Моя постановочка. Декольте сюр ле бра. Декольте... сюр ле до. В сущности, я очень несчастлив, мадам Иванова. Моя мечта уехать с любимой женщиной в Ниццу, туда, где цветут рододендроны...
Я-палач!
Постановсика! Постановсика! Аметистова!
Ну что ты. Что ты.
Что вы скажете, чудеснейший Борис Семенович, по поводу разрезов на этом платье?
Где вы их видите, гражданин администратор?
Мадам, продемонстрируйте мосье разрезы. Пардон-пардон.
Очень вам признателен, до глубины души...
Кто вам сказал, что я вас держу?!
Вы мне льстите. Я никогда даже не был в Африке.
Пардон!
Ателье!!
Пардон. Ан-тракт!
Какая же ехидна это говорила?
Да что ж ехидна! Люди болтают. Народ, говорят, ходит в квартиру.
Уважаемый лорд-мэр, как же им не ходить, ежели у нас мастерская.
Фокс-троты по ночам. В мое положение тоже нужно входить.
Кстати о положении. Зоя Денисовна, кажется, вам осталась должна за электричество два червонца?
Три.
Два с половиной.
Нет, три.
Ну, три так три. Прошу.
Квитанцию я вам завтра пришлю.
К черту этот бюрократизм и волокиту. Не беспокойтесь.
Ик! А, чтоб тебя!
Что, икается все? Поминает вас кто-то.
Только вот не знаю кто!
Так уж вы, пожалуйста, Александр Тарасович, потише с фокс-тротами, а то долго ли до беды. У вас что, сегодня гости опять будут?
Да, легонькие именины.
Ну, прощенья просим.
Рукопожатия отменяются. Хи-хи. Шучу-с. Ревуар!
Видал я взяточников на своем веку, но этот Аллилуя экстраординарное явление в нашей жизни. Ик! А, черт тебя возьми! Селедки я, что ли, переложил за обедом?
Ик! Пардон.
Херувим, телефон.
Слусаю. Да, да. Тебе Гусь зовет.
Товарищ Гусь? Здравия желаю, Борис Семенович. В добром ли здоровье? В делах, в делах все. Как же, обязательно, сегодня ждем. День, можно сказать, такой выдающийся. Часикам... Ик! Пардон!.. К десяти... Вспоминали вас, вспоминали вас, вспоминали. Когда же, говорит, я увижу этот ассирийский профиль. Хи-хи. Секрет, секрет. Сюрприз есть. Ждем, ждем. Честь имею кланяться. Ик!
Удивительно вульгарный человек этот Гусь. Вы не находите?
Да, не нахожу. Человек, получающий двести червонцев в месяц, не может быть вульгарным. Ик! Какому черту я понадобился? Уважаю Гуся. Кто пешком по Москве таскается - вы!
Простите, месье Аметистов. Я хожу, а не таскаюсь.
Да не обижайтесь вы, вот человек! Ну, ходите. Вы ходите, а он в машине ездит. Вы в одной комнате сидите, пардон-пардон,-может быть, выражение "сидите" неприлично в высшем обществе,-так восседаете, а Гусь в семи! Вы в месяц наколотите, пардон-пардон, наиграете на вашем фортепиано десять червяков, а Гусь две сотни. Кто играет-вы, а Гусь танцует!
Потому что эта власть создала такие условия жизни, при которых порядочному человеку существовать невозможно.
Пардон-пардон. Порядочному человеку при всяких условиях существовать возможно. Я - порядочный, однако же существую. Я, извините за выражение, в Москву без штанов приехал. У вас же, папаша, пришлось брючки позаимствовать. Помните, в клеточку, а теперь я во фраке.
Простите, но какой я вам папаша?
Да не будьте вы такой недотрогой! Что за пустяки между дворянами?
Ик!
Простите меня. Вы действительно дворянин?
Мне нравится этот вопрос! Да вы сами не видите, что ли?
Ваша фамилия мне, видите ли, никогда не встречалась.
Мало ли что не встречалась! Известная пензенская фамилия. Эх, синьор, да если бы вы знали, что я вынес от большевиков, у вас бы волосы стали дыбом. Имение разграбили, дом сожгли.
У вас в каком уезде было имение?
У меня-то? Вы говорите, у меня, которое...
Ну да, которое сожгли.
Ах, это... В этом... Не хочу даже вспоминать, потому что мне тяжело.
Белые колонны, как сейчас помню... Эн, де, труа, фир, фюнф, зехс... Семь колонн, одна красивее другой. Эх! Да что говорить! А племенной скот, а кирпичный завод!
У моей тетки был превосходный конский, у Варвары Николаевны Барятниковой.
Что Барятникова, тетка. У меня лично был, да какой! Да что вы так приуныли? Приободритесь, отец.
Многое вспомнилось. У меня была лошадь Фараон. Я вам очень сочувствую.
Да как же не сочувствовать. Злодей и тот посочувствует.
У меня тоска.
Вообразите, у меня тоже. Почему - неизвестно. Предчувствия какие-то. От тоски карты помогают хорошо.
Я не люблю карт, я люблю лошадей. Фараон. В тринадцатом году в Петербурге он взял гран-при. Напоминают мне они...
Камзол красный, рукава желтые, черная перевязь - Фараон.
Я любил заложить фараон. Пойдет партнер углами гнуть, вы, батюшка, холодным потом обольетесь, но уж как срежете ему карточку на полном ходу, и ляжет она, как подкошенная! Хлоп, как серпом! Аллилуя, что ли, меня расстроил... Эх, убраться бы из Москвы поскорей!
Да, поскорей. Я не могу здесь больше жить.
Эх! Бросьте раскисать, братишка! Три месяца еще, и мы уедем в Ниццу. Вы бывали в Ницце, граф?
Бывал много раз.
Я тоже, конечно, бывал, но только в глубоком детстве. Моя покойная матушка, помешица, возила меня. Две гувернантки с нами ездили, нянька. Я, знаете ли, с кудрями. Интересно, бывают ли шулера в Монте-Карло? Наверное, бывают.
Я не знаю. Ах, я не знаю.
Схватило. Вот черт! Экзотическое растение. Граф, коллега! Знаете что, времени у нас вагон, до прихода гостей прошвырнемся в "Баварию". Пиво при тоске прямо врачами прописано.
О, мой бог! Вы меня совершенно ошеломляете вашими словами. В пивных грязь и гадость.
Вы, стало быть, не видели раков, которых вчера привезли в "Баварию".
Хорошенькая гадость! Каждый рак величиной... ну, с чем бы вам сравнить, чтоб не соврать... с гитару... Ползем, папаня!
Хорошо, идем.
Вот это правильно. Херувим!
Сто?
Если Зоя Денисовна вернется раньше нас, скажи, чтобы не беспокоилась. Скоро придем Понял?
Мало-мало понял.
По глазам вижу, что ничего не понял. Одним словом, через двадцать минут придем. Первое - шампанское поставить в ледник и водку тож, а красное наоборот, в теплое место в кухню. Второе... Одним словом, дорогой мажордом желтой расы, поручаю тебе квартиру и ответственность возлагаю на тебя. Граф! Алле ву зан. Во-раки!..
Мануска... Усли!
Лютеране, белье мало-мало стираем. Стой, Мануска. Я тебе сецяс вазный дела говорить буду. Ми скоро уехать будем, будем, Мануска! Я тебе беру Санхай.
Поедиси.
Поедиси. Казу-едиси.
Я тебе зеню, Мануска, Санхай. Красной Санхай.
А! Ты Газолини зенить хотеси?
Газолини?
Газолини?!
Ап! Я тебе сичас резать буду.
Ты кази, Газолини целовала?
Газолини целовала?
Целовала?!
Зенить будешь на Газолини?
Кем будешь зити мало-мало?
Со мною зить будеси?
Я тебе предлозение делал.
Я тебе люблен. Осень люблен. Мы с тобой дело имеит Санхай. Опиум торговать будем. Весело. Ты будесь родить ребенки китайски мало-мало, много ребенки, сесть, восемь, десять.
Ниет, ниет. Тут каздый скучный Москве, давится, в Санхае китайский зивет веселый.
Ниет, ниет. Никто бить. Я тебе, если циловать чузой китайцы будесь, горло только буду резать.
Пожалуйста. Ты силюсай теперь. Мы скоро ехать будем. Я думал денг доставать, много сирвонси.
Молци.
Затеваисси...
Здрасьте, Мануска.
Нет, я зачем уйди? Я не уйди. Ты одна, Мануска? Я к тебе пришел предложение делать.
Воскресенье. Прачесный закрыт.
Нет, зацем уйди? А, Мануска. Ты мне сто говорила, а? Говорила, любиси. Обманула Газолини.
Ты вресь. Никого дома нет. Ты, Мануска много вресь. Каждый день мал мало вресь, а я тебе люблен.
Я с ножом. Предложение делать.
Кто предложение?
А-а-а... Вот он, помосники, а помосники. Ах ты, сукин сын!
Ты иди с квартиры, иди! Это моя квартира Зойкина, моя.
Твоя? Бандить! Захватил квартиру Зойкину -Я тебя подобраль, ты как собака был, а ты... Не месай. Я предложение буду делать Мануське!
Я узе делал. Она моя зена. Со мною зивет.
Врешь, со мною зивет.
Врес! Уходи из моей квартиры.
Ты уходи! Я милиции все расскажу, какой ты китайский тип!
Милиции расскази?
Ап.
Караул!
Я его потом дорежу!
Это не у вас, товарищ, караул кричали?
Хороший голос у вас, товарищ.
Мы, товарищ, комиссия из Наркомпроса. Покажите-ка нам мастерскую.
А вы кто ж такая сами будете?
Ну вот, вы и покажите, а то нам времени нету.
Здесь что же помещается?
Хорошая комнатка. Вы что же, только на дам шьете?
Покажите-ка нам прозодежду.
Вот так прозодежда! Китаец.
А, юбки.
Ты что же, ходя, сдельные получаешь?
Сидельни.
Ну, гладь, гладь, мы тебе не будем мешать.
Тэкс, брекекекс. Здесь кто живет при самой мастерской?
Красивая фамилия. А еще кто?
Вы сами кто будете, товарищ, по происхождению?
А теперь они кто?
Какая жалость, а мамаша?
Где работают?
Молодец ваша мамаша. Ну, товарищ дорогой, покажите-ка нам остальное помещение.
Товарищ Пеструхин, так невозможно. Ну, хорошо, на горничную напали, на дуру, а будь Аметистов здесь, ведь это безобразие. Я ему говорю: давай, говорю, наркомпросовскую бородку клинышком, чтоб под Главполитпросвет была сделана, а он сует спецовскую экономическую жизнь. Натереть ему морду этой бородой. Халтурщик. Гнать таких надо парикмахеров.
Не гудите, Ванечка. Приступайте.
Го-го-го, сюжетец.
Абсолютно. Говорил я, товарищ Пеструхнн, квартирка.
Не гудите, Ванечка. Действуйте.
Караул.
Что это такое? Куда ни плюнешь - китаец.
Абсолютно.
Сидишь?
Сидю.
Ты что здесь делаешь?
Я мало-мало прятался. Мене сейчас Херувимка-бандити резать будет.
Как резать?
Он тут, бандит Херувимка, Сен-Дзин-По.
Это который сейчас рядом сидел?
Да, да. Меня мало-мало спасите.
Спасем, спасем, не расстраивайся.
Абсолютно.
А зачем же Херувимка в квартире бывает?
Он мерзавец, бандит. Сюда опиум таскает. Здесь опиум в квартире курят.
Тэкс, тэкс, брекекекс. Ванечка, он вам известен?
Абсолютно. Ган-Дза-Лин, прачешная на Садовой.
Ну, вот что, дружок. Выкатывайся из шкафа, лети к себе домой и там жди. Мы к тебе сейчас будем. Все расскажешь. Только ты, уважаемый, ходу не вздумай дать. Мы тебя на дне моря найдем.
Абсолютно.
Я не убегу. Только вы Херувима заберите, он бандит, он узе одного человека резал, его милиций ищет.
Будь благонадежен. Ну, прыгай домой.
Ну, дела.
Прекрасно. И светло, и ясно. Отлично устроено помещение, товарищ Пеструхин.
Да, это верно. А скажите, дорогой товарищ, тут в шкафу что у вас?
Ну, не беспокойтесь тогда. В другой раз как-нибудь посмотрим. Ну, вот что, товарищ модельщица. Передайте заведующей, что была комиссия из Наркомпроса, осмотрела все, нашла мастерскую в образцовом порядке. Мы им бумагу пришлем официальную.
Кланяйтесь.
Абсолютно.
До свиданья.
Усли! Милиция расскази! Я тебе рассказу!
Эх, раз, еще раз!
Делай! Ах-тах-тах-тах-тах!
Ни в коем случае я их забыть не могу. Клиент нашей фирмы должен чувствовать себя как на лоне природы. Херувим!
Нирванна...
Сто?
Шампанского!
И опять зарою!
Лизанька, Лизанька! Нет, у меня нет слов, чтобы выразить вам мой, мой... Что я хотел сказать... восторг. Вот книжка моих стихов. Прочтите. Вы поймете, что у меня вселенская душа.
Браво, браво!
Лизанька, поцелуйте меня!
Нет, меня!
Виноват, молодой человек. Виноват.
Лизанька, неужели мои стихи не стоят поцелуя?
Пардон-пардон, кто же в этом сомневается?
Лизанька, долой поэта! Молодой человек, что вы прилипли?
Простите, я имею такое же право, как и вы!
Виноват, миль пардон. Лизанькин поцелуй такого сорта, что спор неизбежен. Если б я вам рассказал, какие люди добивались ее поцелуя...
Пардон-пардон...
Пардон-пардон. Я Лизаньку поцеловал однажды и после этого рыдал два месяца.
Ой!
Пардон.
Лизанька, я жду.
А я? Да разве эта черствая душа в пенсне...
Молодой человек, полегче.
Рынок невольниц в Алжире или Тунисе, по желанию почтенной публики. Поцелуй Лизаньки продается с аукциона! Основная цена пять... рублей.
Шесть.
Я принимаю вашу цену. Шесть - раз.
Шесть - два!
Семь рублей.
У пианино - семь рублей. Благодарю вас, семь-раз.
Восемь!
Девять!
Благодарю вас. Девять.
Десять.
Благодарю вас. В нише - десять.
Одиннадцать.
Вы восхищаете меня. Одиннадцать - раз. Одиннадцать-два.
Держу.
Гран мерси. Фирма бьет. Фирма не уступит. Пятнадцать-раз, пятнадцать - два.
Держу.
Шестнадцать, семнадцать, восемнадцать, девятнадцать, двадцать, еще раз...
Ниша ведет. В нише двадцать. В нише - два червонца - раз, в нише два червонца-два...
Уступаю.
Здесь уступают, ниша получает шанс. Я завидую вам. Два червонца - два...
Лизанька, я вас теряю. Лиза, прочти книгу моих стихов.
Двадцать - три. Я поздравляю вас, счастливец.
Я не могу. Мой златокудрый Аполлон! Дарю.
Я понимаю этого человека. Лизанька, он подарил ваш поцелуй мне.
Объедочками питаетесь, молодой человек.
Пардон-пардон, не оскорбляйте фирмы.
Вы танцуете совершенно исключительно. Пам-пам пам...
Лизанька, в этом фокс-троте звучит что-то инфернальное. В нем нарастающее мученье без конца.
Благодарю вас.
Из-за острова на стрежень, на простор речной полны... Басы, полегче... Выплывают расписные - тенора, тише - Стеньки Разина челны...
Позвольте вас спросить, мадам.
Я не мадама есте.
Что за черт! К кому ни ткнешься, все не мадам да не мадам... а сулили девочек.
И за борт ее бросает в набежавшую волну... Ага, наконец-то дама.
Мадам, один тур. Улыбаетесь? Улыбайтесь, улыбайтесь, только смотрите, чтоб вам потом плакать не пришлось. Вы, может быть, думаете, что я пьян? Жестоко ошибаетесь.
Сколько вам лет, милочка?
Неужели? Никогда бы не дал. Никогда в жизни нс держал в руках такой талии. Долой присяжного поверенного Роббера, захватившего всех дам! Уйди, подлец! Глаза б мои на тебя не смотрели.
Пардон-пардон. Чего же вы расстроились, почтенный Иван Васильевич? Что вы, что вы? Чего вам не хватает в жизни?
Погоди, погоди! Вот придут наши, я вас всех перевешаю. Пароход идет прямо к пристани, будем рыб мы кормить коммунист...
Неудобно, неудобно, Иван Васильевич. Позвольте, я вам нашатырного спирта накапаю.
Так, так. Новое оскорбление. Все пьют шампанское, а мне нашатырного спирту!
Пардон-пардон, Иван Васильевич. Вы переутомились.
Боже мои, Иван Васильевич! Нарезался как зонтик. Ну как тебе не стыдно! Ну, ты подумай. Где ты? В "Новой Баварии", что ли? Ты посмотри, какие женщины!
Да, спасибо.
Иван Васильевич, постыдись!
Иван Васильевич, пожалуйте в столовую, вам необходимо подкрепиться.
Пойди ты от меня к черту. Ты предатель!
Ну и что ж, что сидела? И она сидела. А какой толк?
Опозорил ты меня навеки, Иван Васильевич. Наталья Николаевна, примите мое глубочайшее извинение. Вы хотите - я на колени стану!
Не сердитесь на него. У него, в сущности, золотое сердце. Он из Ростова-на-Дону, домовладелец, симпатичнейшая личность. Но, понимаете, вот...
Унижайся, унижайся, как насекомое.
Наталья Николаевна, берите его под ручку. Иван Васильевич, пожалуйте, пожалуйте.
Спасибо тебе. Один ты порядочный человек. Я тебя знаю, подлец, ты из Воронежа.
Зоя Денисовна, примите мои глубочайшие извинения, от имени Ивана Васильевича тоже.
У него острое малокровие. Он из Ростова-на-Дону, шампанское бросилось и голову. На коленях молю у вас...
Помилуйте, Зоя Денисовна. Я сию же секунду улажу этот вопрос. Сколько я вам должен?
Слушаюсь. Иван Васильевич тоже?
Слушаю. Двести десять и двести десять - это четыреста...
Точно так. Какие у вас математические способности. Зоя Денисовна! Мерси, мерси. От имени Ивана Васильевича тоже. Ваш вечер поразителен.
Зоя Денисовна, окажите мне честь. Один тур.
Ах, что вы. Это звучит кощунственно.
Я, Мануска, мало-мало думаю. Куда Газолини пропал?
Нет, Мануска. Мы мал-мало скоро бези будем.
Херувим, сейчас должна прийти Алла Вадимовна. Понял? Задержи ее в передней и вызови меня или Зою Денисовну. Понял?
Понял.
Гусь, ты пьян. До чего ты пьян, коммерческий Директор тугоплавких металлов, не может изъяснить язык. Ты один только знаешь, почему ты пьян, но никому не скажешь, ибо мы, гуси, гордые. Вокруг тебя Фрины и Аспазии вертятся, как легкие сильфиды, и все увеселяют тебя, директора. Но ты не весел. Душа твоя мрачна. Почему? Ответь мне. Тебе одному, манекен французской школы, я доверяю свою тайну. Я...
А, Зойка! Вот так мастерская! Ай да пошивочная. Ну, ничего, ничего. Ты гениальная женщина. Хочешь, я выдам тебе удостоверение - предъявительница сего есть действительно гениальная предъявительница. Ах, Зоя! Змея обвила мое сердце, и я догадываюсь, что она дрянь.
Ах, Зоя! Покажи мне кого-нибудь, чтобы я хоть на время забыл про нее и вытеснил ее из своего сердца, потому что иначе в Москве произойдет катастрофа: Гусь разрушит на Садовой улице свою семейную жизнь с двумя малютками и уважаемой женой... двумя малютками, похожими на него, как червонец на червонец.
Спасибо тебе, Зойка, за такие слова. Зойка, я хочу тебя наградить. Сколько я должен тебе?
Ах, ты не хочешь брать? Но а я хочу давать. Гусь широк, как Волга, когда пылает его душа. Зоя, бери триста рублей.
И зови их всех, сзывай, сзывай сюда всех.
Я будy всех награждать.
Всякий труд достоин награды. Пардон-пардон.
Администратор! Ты устроил на Садовой улице, в Москве, Париж, в котором отдохнула моя измученная душа! Прими!
Данке зэр.
Вы прямо весталки.
. На!
. На!
А, китаец. Получай, Херувим. Кому бы мне еще дать? Покажите мне еще кого-нибудь, чтоб я мог его озолотить.
Не бойся, Зоя. Трудно Гуся выставить из денег. Светит месяц, говоришь? Ну, свети, свети.
Лизанька, где же вы?
На!
Что вы, уважаемый Борис Семенович?
Не возражать!
Тогда разрешите, уважаемый Борис Семенович, поднести вам книжку моих стихов.
Не разрешаю! Обратись к секретарю!
Месье Обольянинов!
На!
Мерси. Когда изменятся времена, я вам пришлю моих секундантов.
Дам, дам, и им дам!
На!
Маэстро, марш в честь Бориса Ссменовича.
Извиняюсь. У меня ключи от всех квартир. Ай да Зоя Денисовна, ай да показательная! Ну, теперь все понятно! Открыли вы, Зоя Денисовна...
Это другой разговор.
Маэстро, прошу в залу к роялю. Гости просят уан-стэп.
Хорошо.
Я терплю. Напоминают мне они.
Пардон-пардон. Прошу, господа.
Пожалуйте.
Вы прямо фея, Зоя Денисовна. Гениально!
Как не гениально. Нашатырным спиртом. В Ростове за такие вещи морду бьют.
Это ужас. Зоя Денисовна, простите.
Сиреневый туалет! Демонстрирован на вечере у президента Французской Республики. Цена шесть тысяч франков. Ателье!
Маэстро, прошу!
Что такое?! Это она... Очень хорошо!..
Очень хорошо!
Ах! Как вам нравится этот "ах"! Очень хорошо! Замечательно. Алла Вадимовна!
Нет, это мой сосед!
Как вам это понравится? А? Она спрашивает, как я сюда попал, в то время когда я должен спросить ее, как она сюда попала!
Вот так штука!
Модельщицей! Женщина, которую я люблю, женщина, на которой я, Гусь- Ремонтный, собираюсь жениться, бросив супругу и пару малюток, очаровательных ангелков, - она поступает в модельщицы! Да ты знаешь ли, несчастная, - да, именно несчастная, - куда ты поступила?
Ну да. Оно пишется ателье, а выговаривается веселый дом!
Видали вы, дорогие товарищи, такое ателье, где костюмы показывают под музыку!
Правильно! Бей их!
Пардон-пардон...
Что такое произошло?
В чем дело?
Понятно в чем. Хи-хи.
Уважаемый Борис Семенович!
Вон! Спасибо вам, Зоя Денисовна. Спасибо, спасибо! Вы мне в качестве модельщицы выставили мою невесту! Мерси.
Я с нею живу, между нами.
Ура!
Пардон-пардон, Иван Васильевич.
Интереснейшая история.
Зоя, убери их всех. Убери эту рвань!
Позвольте!
Ну, уж вы, будьте добры, полегче, Борис Семенович!
Это задевает достоинство!
Все вон!
Что такое?
Пардон-пардон. Прошу, господа. Пожалуйте. Маэстро, в зал! Господа, такие происшествия нередки в высшем свете. Прошу!
Ателье! Ты, ты...
Кто? Я? Я?! Я-мужчина! Я хожу в брюках, а не в платье, на котором разрез до самой шеи. Я хожу сюда потому, что ты выпила из меня всю кровь! А ты? А ты зачем?
Ты это сделала сознательно?
Так-с. Видали вы, граждане, сознательную женщину? Сознательные поступки, нечего сказать! Зачем тебе деньги?
Не дам!
А, за границу? Как же, за границей уже все дожидаются. Отчего это Алла Вадимовна не едет? Президент в Париже волнуется!
Скажи пожалуйста!
Кто-кто-кто? Жених? Ну, знаешь, если у тебя есть жених, тогда ты знаешь, кто ты? Ты - дрянь!
Бери, бери; но только оставайся!
А, теперь, когда она в моих кольцах, так она в другом месте достанет. Ты посмотри на свои пальцы!
К черту кольца! Отвечай, сколько времени ты здесь?
Лжешь, кобра!
Ну, хорошо. Сию секунду слезай с этого помоста. Ты поедешь со мной или нет?
Нет? Считаю до трех. Раз, два! Ты отвечай! Считаю до десяти!
Ты - проститутка!
Попрошу не плевать!
Пардон-пардон, и не курить. Разменом денег не затруднять, через переднюю площадку не входить! Борис Семенович...
Виноват. Прошу вас выйти отсюда!
Пардон-пардон.
Я вам говорю, виноват!
Стой! Куда? За границу?
Ну, так вот. Не будь я Гусь-Ремонтный, если вы не получите шиш вместо заграницы. Увидите вы визу!
Позвольте. Самое интересное без меня!
Иван Васильевич!
Без визы? Не удастся!
Я попрошу не оскорблять женщину!
Пианист, уйди.
Простите, я не пианист!
Будете вы вещи на Смоленском рынке продавать! Вы попадете в больницу, и посмотрю я, как вы в вашем сиреневом туалете... Ах, ах...
Алла Вадимовна, прошу. Манюшка, выпусти!
Алла, люблю! Алла, вернись! Я тебе визу достану! Визу...
Коврик грязный! Все устроится. Одна она, что ли, на свете? Плюньте! Она даже и не красива. Так, ординер.
Скройся! Оставь меня одного. Я буду тосковать.
Отлично, потоскуйте. Я возле вас здесь ликерчик поставлю и папироски. Потоскуйте.
Гусь тоскует. Ах, до чего Гусь тоскует! Отчего ты, Гусь, тоскуешь? Оттого, что ты потерпел непоправимую драму. Ах, я, бедный Борис! Всего ты, Борис, достиг, чего можно, и даже больше этого. И вот ядовитая любовь сразила Бориса и он лежит, как труп в пустыне, и где? На ковре публичного дома! Я, коммерческий директор! Алла, вернись!
Пардон-пардон. Тихонечко, а то внизу пролетариат слышит.
Ах, я несчастный. Алла, вернись.
Уйди, я тоскую.
Тоскуеси. Зацем тоскуеси? Ты очинь вазныи. Цего тоскуеси мало-мало?
Не могу видеть ни одного человеческого лица, только ты один симпатичный. Херувим, китайский человек. Печаль меня терзает, и от этого я нахожусь на ковре.
Пецаль? Я тозе пицяль.
Ах, китаец! Чего тебе печалиться? У тебя еще все впереди. Алла!
Мадама обманула. Все мадамы сибко нехоросие мал-мало. Ну, сто? Другую мадаму забираись. Много мадама на Москве.
Нет, не могу я себе достать другую мадаму!
Тебе диенге нет?
Ах ты, симпатичный китаец! Разве может быть такой случай на свете, чтобы Гусь не имел денег! Но вот одного не может голова придумать, как эти деньги превратить в любовь! Ах, китаец мой. На, смотри.
Сикольки много цирвонцев.
Утром получил пять тысяч, а вечером такой удар, от которого я свалился. Я лежу на большой дороге, и пусть каждый в побежденного Гуся плюет, как Гусь плюет на червонцы! Тьфу, тьфу!
Плюесь деньги. Смесной. У тебя деньга есть, мадама нет. У меня мадама есть, деньга нет. Дай погладить цервонцы.
Гладь.
А, цирвонцики, цирвончики миленьки.
Как мне забыться? Алла!
Цирвонци. Теплы Санхай.
Где он?
Тс, я ему дал курить. Никто не ходи. Он теперь спакойни.
Молодец, ходя.
Мануска, Мануска.
Тс, Мануска. Сицяс-Санхай бези, бези вокзал.
Сицяс моклая беда будет. Цирвонци имеем.
Гуся резал.
Беги, тебе резать будем!
Борис Семенович. Пардон-пардон. Лежите? Ну, лежите, лежите, только как же это он вас одного оставил? Вы с непривычки можете перекурить. Ну вот, и ручка холодная. А-а! Что-о?! Сукин кот! Бандит! Этого в программе не было. Как же теперь быть? Все засыпались, разом крышка, гроб! Херувим, Херувим! Ну, конечно: ограбил и ходу дал. А я-то идиот! Что теперь делать, дорогие товарищи? Деньги на текущем. Завтра его хватятся. Вот тебе и Ницца, вот тебе и заграница. Аминь! Чего же это я сижу? А? Ходу! Верный мой товарищ, чемодан. Опять с тобою вдвоем, но куда? Объясните мне, теперь куда податься? Судьба ты моя, судьба! Звезда ты моя горемычная! Прикупил к пятерке-дамбле. Ходу! Ну, Зоечка, прощай! Прощай, Зойкина квартира!
Что такое, Зоечка?
Как вы странно шутите, Зоя.
Позвольте, но ведь это ужасно! Нас же никто не может обвинить в убийстве. Если эти мерзавцы... При чем же мы здесь? Я не постигаю.
Тэкс, брекекекс.
Херувимка всегда ножом ходит. Херувимку надо брать первого.
Тише, не расстраивайся.
Это что ж, накурился?
Да, квартирка.
Тише.
Зоя, я ничего не постигаю.
А эти гости?
Виноват. Попрошу не спешить, гражданочка.
Мадам Пельц?
Абсолютно. Она.
Спокойно, мадам. Никого не режем. Мы с мандатом.
Вы угадали, мадам Пельц.
Абсолютно.
Кого убили?
Херувимка безал!!
Эге-ге, Ванечка! Сразу надо было брать Херувимку.
Ванецка, Херувимку выпустил! Ванецка!
Тише, тише, тише, тише, не расстраивайся.
Кто за дверями?
Ага, так.
Ванечка!
Ваши документы, граждане.
Шесть шестнадцать два нуля, добавочный одиннадцать.
Товарищ Каланчеев. Я говорю. Hv, я, я. Следователя и доктора. Садовая, 105, квартира 104.
Виноват. Тут недоразумение. Я совершенно случайно [попал]...
Боже мой, боже мой!
Пожалуйте, пожалуйте документики, граждане.
Виноват, виноват. Куда ж так спешить?
Я только танцевал, видите ли...
Простите, в чем дело? Семейные именины. Это законом не преследуется. Я сам юрист.
В квартирке убийство, гражданин юрист.
Помилуйте, это чудовищно!
Господи Иисусе.
Слава тебе господи, наконец-то! Скука дьявольская.
Раздевайтесь, братцы, раздевайтесь, братцы. Мы сейчас такой тарарам устроим...
Заткнись, идиот. В квартире убийство!
Ванечка, осмотрите, нет ли еще кого.
Никого нету, сухо, товарищ Пеструхин.
Выпустили Херувимку, выпустили Херувимку!!
Кого берете, товарищи, а? Раздевайтесь!
Что вы, мадам. Куда это они сбегут? По СССР бегать не полагается. Каждый должен находиться на своем месте.
Абсолютно.
Тише. Ванечка, впустить. Граждане, никаких разговоров о происшествии, за это строго ответите. Попрошу соблюдать прежнее настроение.
Совершенно правильно. Никаких разговоров. Шампанского! Человек!
Здрасьте, граждане. Зоя Денисовна, вечерок еще не кончился? Соседи обижаются.
Вы кто такой, гражданин?
Довольно странно. Это я вас, председатель домкома, могу спросить, кто вы такой?
Гуся знал?
Да что это вы, в самом деле? Я к Зое Денисовне. Пропустите, пожалуйста.
Отвечай, гражданин, на вопрос.
А вы кто ж это сами-то будете? А? Гуся? Как же, как же, знаю. Они в нашем доме проживают, товарищи. Я, товарищи дорогие, давно начал замечать. Подозрительная квартирка. Все как будто тихо, мирно. А вот нс нравится. Сосет у меня сердце и сосет. Я и сейчас, товарищи дорогие, для наблюдения прибыл. Подозрительная квартирка.
Ты что же это? Дефективный, что ли? Червонцы грызешь!
Я, товарищи, человек малосознательный, от станка. Испугался.
Испугался. У тебя под носом Гуся режут, а ты червонцами закусываешь, председатель свинячий!
Господи Иисусе! Товарищи, принимая во внимание темноту и невежество, как наследие царского режима, а равно также... считать приговор условным... Что такое говорю, и сам не понимаю.
Поднимайся.
Товарищ...
Нельзя ли по телефону позвонить?
Телефон отпадает.
Ванечка, забирайте. Граждане, пожалуйте. На лестнице, граждане, никаких разговоров. За это ответите.
Какие уж тут разговоры, разве что о погоде.
Ехать так ехать, сказал попугай.
Забрать его.
