А чудная опера этот "Фауст". А ты меня любишь?
Сегодня "Фауст", а завтра вечером мы едем на Зеленый Мыс! Я счастлив! Когда стоял в очереди за билетами, весь покрылся горячим потом и понял, что жизнь прекрасна!..
Аня! Вы хоть бы это... как это... постучались!..
В кухне? В кухне? Зачем же я буду в кухне сидеть, когда "Фауст" идет?
На полтора месяца на Зеленый Мыс!
Куплю стакан. Куплю Дарагану пять стаканов.
Без паники! Будут стаканы к концу пятилетки! Да... вы правы, Анна Тимофеевна. Именно в кухне я должен быть сейчас, ибо я хотел вычистить желтые туфли.
А комната тебе нравится моя?
Никто, никто не придет!
Простите, пожалуйста!..
Что такое?!
За мной гонятся пьяные хулиганы!
Кто это хулиган? Граждане! Вы слышали, что я хулиган? Вот я сейчас тебя стукну по уху, ты увидишь тогда, кто здесь хулиган!
Маркизов! Сию минуту убирайтесь из моей комнаты!
Он шляпу надел! А?
Ради бога! Он разобьет аппарат!
Я извиняюсь, Анна Тимофеевна! Меня оскорбили, а не Захар! Милицию собираетесь по вечерам беспокоить? Члены профсоюза?
Уйду-с. Васенька, дружок! И ты, Кубик! Верные секунданты мои! Станьте, друзья, у парадного хода. Тут выйдет из квартиры паразит в сиреневом пиджаке. Алкоголик-фотограф. Я с ним буду иметь дуэль. Но я вам, заграничный граф, не советую выходить! Ставь себе койку в этой квартире, прописывайся у нас в жакте. Пока.
Я об одном сожалею, что при этой сцене не присутствовало советское правительство. Чтобы я показал ему, с каким материалом оно собирается построить бесклассовое общество!..
Маркизов! Ты сядешь за хулиганство!
Я - алкоголик? Я - алкоголик? Я в рот не беру ничего спиртного, уверяю вас! Правда, я курю, я очень много курю!..
Нет, я спокоен! Совершенно! Меня смущает только одно, что я потревожил вас. Сколько же это времени мне, в самом деле, сидеть в осаде?
Ничего, ничего. Эти секунданты скоро рассосутся. В крайнем случае я приму меры.
Нет ли у вас... это... как называется... воды?
Позвольте мне представиться. Моя фамилия... гм... Александр Ипполитович... А фамилию я забыл!..
Забыли свою фамилию?
Ах, господи! Это ужасно!.. Как же, черт, фамилия? Известная фамилия. На эр... на эр... Позвольте: цианбром... фенил-ди-хлюр-арсин... Ефросимов! Да. Вот какая фамилия. Ефросимов.
Так, так, так... Позвольте... Вы?..
Да, да, именно. Я, коротко говоря, профессор химии и академик Ефросимов. Вы ничего не имеете против?
А вы? К кому попал через окно?
Адам Красовский.
Вы - коммунист?
Да.
Очень хорошо! А вы?
Коммунистка?
Очень, очень хорошо. Позвольте! Как вы назвали себя?
Не может быть!
А вы?.. Э...
Ага! Я сразу подметил. А вы говорите, что я сумасшедший!
Я вижу, что вы это думаете. Но нет, нет! Не беспокойтесь: я нормален. Вид у меня действительно, я сознаю... Когда я шел по городу, эти... ну вот, опять забыл... ну, маленькие... ходят в школу?..
Мальчики! Именно они. Свистели, а эти... ну, кусают. Рыжие.
Собаки?
Да. Бросались на меня, а на углах эти...
Косились на меня. Возможно, что я шел зигзагами. В ваш же дом я попал потому, что хотел видеть профессора Буслова, но его нет дома. Он ушел на "Фауста". Разрешите мне только немножко отдохнуть. Я - измучился.
Вот мы сейчас закусим...
Благодарю вас! Вы меня просто очаровали!
Это фотографический аппарат у вас?
Нет. Ах! Ну да. Конечно, фотографический. И знаете, раз уж судьба привела меня к вам, позвольте мне вас снять.
Я не знаю...
Садитесь, садитесь... Да, но, виноват... У вашей жены хороший характер?
По-моему, чудный.
Прекрасно! Снять, снять! Пусть живет.
Ну его в болото. Я не желаю сниматься...
Скажите, Ева, вы любите?..
Молодец! Молодец! Великолепно. Садитесь!
К черту, к черту, не хочу я сниматься он сумасшедший!
Внимание!
Ах!
Ах, чтоб тебе!
Адам, можно?
Можно, можно. Входи, Павел!
Здорово, старик! Ах, и Ева здесь? Снимались? Вдвоем? Хе-хе-хе. Вот как-с! Я сейчас. Только приведу себя в порядок.
О, натурально, натурально. Только не теперь, а немного погодя.
Какой странный аппарат. Это заграничный? В первый раз вижу такой...
Чего это собака воет? Гм?.. Вы чем занимаетесь, Ева...?
А вы, Адам?
Николаевич! Я - инженер.
Скажите мне какую-нибудь простенькую формулу, ну, к примеру, формулу хлороформа?
Хлороформа? Хлороформа. Ева, ты не помнишь формулу хлороформа?
Видите ли, я специалист по мостам.
А, тогда это вздор... Вздор эти мосты сейчас. Бросьте их! Ну кому в голову сейчас придет думать о каких-то мостах! Право, смешно... Ну, вы затратите два года на постройку моста, а я берусь взорвать вам его в три минуты. Ну какой же смысл тратить материал и время. Фу, как душно! И почему-то воют псы! Вы знаете, я два месяца просидел в лаборатории и сегодня в первый раз вышел на воздух. Вот почему я так странен и стал забывать простые слова! Но представляю, себе лица в Европе! Адам Николаевич, вы думаете о том, что будет война?
Конечно, думаю. Она очень возможна, потому что капиталистический мир напоен ненавистью к социализму.
Капиталистический мир напоен ненавистью к социалистическому миру, а социалистический напоен ненавистью к капиталистическому, дорогой строитель мостов, а формула хлороформа СНСlз! Война будет потому, что сегодня душно! Она будет потому, что в трамвае мне каждый день говорят: "Ишь шляпу надел!" Она будет потому, что при прочтении газет волосы шевелятся на голове и кажется, что видишь кошмар. Что напечатано? "Капитализм необходимо уничтожить". Да? А там , а там что напечатано? А там напечатано: "Коммунизм надо уничтожить". Кошмар! Негра убили на электрическом стуле. Совсем в другом месте, черт знает где, в Бомбейской провинции, кто-то перерезал телеграфную проволоку, в Югославии казнили, стреляли в Испании, стреляли в Берлине. Завтра будут стрелять в Пенсильвании. Это сон! И девушки с ружьями, девушки! - ходят у меня по улице под окнами и поют: "Винтовочка, бей, бей, бей... буржуев не жалей!" Всякий день! Под котлом пламя, по воде ходят пузырьки, какой же, какой слепец будет думать, что она не закипит?
Виноват, профессор, я извиняюсь! Негр - это одно, а винтовочка, бей - это правильно. Вы, профессор Ефросимов, не можете быть против этой песни!
Нет, я вообще против пения на улицах.
Ге... гe... гe. Однако! Будет страшный взрыв, но это последний, очищающий взрыв, потому что на стороне СССР - великая идея.
Очень возможно, что это великая идея, но дело в том, что в мире есть люди с другой идеей, и идея их заключается в том, чтобы вас с вашей идеей уничтожить.
Ну, это мы посмотрим!
Очень боюсь, что многим как раз посмотреть ничего не удастся! Все дело в старичках!..
Чистенькие старички, в цилиндрах ходят... По сути дела, старичкам безразлична какая бы то ни было идея, за исключением одной - чтобы экономка вовремя подавала кофе. Они не привередливы!.. Один из них сидел, знаете ли, в лаборатории и занимался, не толкаемый ничем, кроме мальчишеской любознательности, чепухой: намешал в колбе разной дряни - вот вроде этого хлороформа, Адам Николаевич, серной кислоты и прочего - и стал подогревать, чтобы посмотреть, что из этого выйдет. Вышло из этого то, что не успел он допить свой кофе, как тысячи людей легли рядышком на полях... затем посинели как сливы, и затем их всех на грузовиках свезли в яму. А интереснее всего то, что они были молодые люди, Адам, и решительно не повинные ни в каких идеях. Я боюсь идей! Всякая из них хороша сама по себе, но лишь до того момента, пока старичок-профессор не вооружит ее технически. Вы - идею, а ученый в дополнение к ней - ...мышьяк!..
Не бойся, Ева, не бойся! Я надену противогаз, и мы встретим их!
С таким же успехом вы можете надвинуть шляпу на лицо! О, милый инженер! Есть только одно ужасное слово, и это слово "сверх". Могу себе представить человека, героя даже, идиота в комнате. Но сверхидиот? Как он выглядит? Как пьет чай? Какие поступки совершает? Сверхгерой? Не понимаю! Бледнеет фантазия! Весь вопрос в том, чем будет пахнуть. Как ни бился старичок, всегда чем-нибудь пахло, то горчицей, то миндалем, то гнилой капустой, и, наконец, запахло нежной геранью. Это был зловещий запах, друзья, но это не "сверх"! "Сверх" же будет, когда в лаборатории ничем не запахнет, не загремит и быстро подействует. Тогда старик поставит на пробирке черный крестик, чтобы не спутать, и скажет: "Я сделал, что умел. Остальное - ваше дело. Идеи, столкнитесь!" Так вот, Адам Николаевич, уже не пахнет ничем, не взрывается и быстро действует.
В землю! Вниз! В преисподнюю, о прародительница Ева! Вместо того, чтобы строить мост, стройте подземный город и бегите вниз!
О, дитя мое! Я расстроил вас? Ну, успокойтесь, успокойтесь! Забудьте обо всем, что я сказал: войны не будет. Вот почему: найдется, наконец, тот, кто скажет: если уж нельзя прекратить поток идей, обуревающих, между прочим, и Адама Николаевича, то нужно обуздать старичков. Но за ними с противогазом не угонишься! Требуется что-то радикальное. Смотрите , это клетка человеческого тела... Теперь что произошло? Та же прежняя клетка, но щели между частицами ее исчезли, а через эти щели, Адам Николаевич, и проникал старичок! Непонятно? Все спокойно! Поезжайте в Зеленый Мыс! Благословляю вас, Адам и Ева!
Если кто-нибудь найдет этот способ сдвинуть пальцы, то, Адам Николаевич, химическая война не состоится, а следовательно, не состоится и никакая война. Но только весь вопрос в том, кому отдать такое изобретение...
Это самый легкий вопрос, профессор. Такое изобретение нужно немедленно отдать Реввоенсовету Республики...
А, Дараган! Вот, познакомьтесь: Андрей Дараган.
Я знаю профессора. Очень приятно.
Ну, Дараган. Сознаюсь - мы расписались сегодня с Евой.
И это уже знаю. Ну что же, поздравляю, Ева. Переехали к нам? Соседи будем. Я слушал вас, профессор. Вы прочли нашим командирам лекцию "Улавливание боевых мышьяков". Какой блеск!
Ах да, да!.. Как же... Да что же "улавливание" - разве их уловишь?
Приятно, что в республике трудящихся имеются такие громадные научные силы, как вы.
Благодарю вас! А вы чем изволите заниматься?
Ну, я что ж? Служу республике в должности командира истребительной эскадрильи.
Ах, так, так...
Профессор, вот вы говорили, что возможно такое изобретение, которое исключит, химическую войну?
Да.
Поразительно! Вы даже спрашивали, куда его сдать?
Ах да. Это мучительнейший вопрос... Я полагаю, что, чтобы спасти человечество от беды, нужно сдать такое изобретение всем странам сразу.
Как? Всем странам? Профессор, что вы говорите! Отдать капиталистическим странам изобретение исключительной военной важности?
Ну, а как же быть, по-вашему?
Я поражен. По-моему... Извините, профессор, но я бы не советовал вам нигде даже произносить это... право...
Впрочем, конечно, это вопрос очень сложный... А это простое изобретение?
Я полагаю, что оно будет просто... сравнительно.
Привет, товарищи, привет! Вот и я! Ева!
Литератор Пончик-Непобеда.
Ефросимов.
Поздравьте, друзья! В Ленинграде большая литературная новость...
Мой роман принят к печатанию... Двадцать два печатных листика. Так-то-с...
Читай!
Можно читать и во время еды.
У нас тоже литературная новость: мы, брат, сегодня расписались...
Где?
Ну где... В загсе...
Так... Поздравляю!
А вы где, профессор, живете?
Я живу... ну, словом, номер шестнадцатый... Коричневый дом... Виноват... Ага... Вот. Улица Жуковского... Нет... С этим надо бороться...
Только что переехали?
Да нет, третий год живу. Забыл, понимаете ли, название улицы...
Угу...
Ну, роман! Роман!
"Красные Зеленя". Роман. Глава первая. ...Там, где некогда тощую землю бороздили землистые лица крестьян князя Барятинского, ныне показались свежие щечки колхозниц. - Эх, Ваня! Ваня! зазвенело на меже..."
Тысячу извинений... Я только один вопрос: ведь это было напечатано во вчерашней "Вечерке"?
Я извиняюсь, в какой "Вечерке"? Я читаю рукопись!
Простите.
Какая сволочь! А!
Кто?
Марьин-Рощин. Вот кто! Нет, вы послушайте! "...Там, где когда-то хилые поля обрабатывали голодные мужики графа Шереметева..." Ах, мерзавец! "...теперь работают колхозницы в красных повязках. - Егорка! - закричали на полосе..." Сукин сын!
Как он мог списать? Нет! Мы в одной бригаде ездили в колхоз, и он таскался со мной по колхозу как тень, и мы видели одни и те же картины.
А именье-то чье? Шереметева или Барятинского?
Дондукова-Корсакова именье.
Что ж! Теперь публике останется решить одно: у кого из двух эти картины вышли лучше...
Так... так... У кого лучше вышли картины... У лакировщика и примазавшегося графомана или же у Павла Пончика-Непобеды?
У графомана вышло лучше.
Мерси, Адам, мерси. Аполлон Акимович лично мне в Москве сказал: "Молодец! Крепкий роман!"
А кто это - Аполлон Акимович?
Здрасьте! Спасибо, Адам... Может быть, гражданин не знает, кто такой Савелий Савельевич? Может быть, он "Войны и мира" не читал? В Главлите никогда не был, но критикует!
Товарищи! По рюмке водки!
Да... Я у телефона. Вышла уже машина?
Сейчас! Пончик-Непобеда! Пончик!
Что это за гусь такой?
Это знаменитый химик Ефросимов.
Так черт его возьми! Может, он в химии и смыслит...
Погодите, Пончик-Непобеда, слушайте: я сейчас уеду срочно на аэродром. Вы же сделайте следующее: никуда не звоня по телефону и сказав Адаму, чтобы профессор ни в коем случае не вышел отсюда, я отправьтесь и сообщите, первое, что профессор Ефросимов, по моему подозрению, сделал военное величайшей важности открытие. Что это изобретение в виде аппарата надето на нем. Что он здесь. Это раз. Второе, по моему подозрению, он психически расстроен и может натворить величайшей ерунды в смысле заграницы... Третье, пусть сейчас же явятся и проверят все это. Все. Но, Пончик-Непобеда, если профессор с аппаратом уйдет отсюда, отвечать будете вы по делу о государственной измене.
Товарищ Дараган, помилуйте...
Не помилую. Еду.
Товарищ Дараган, вы фуражку забыли!
Черт с ней!
Вот навязалась история на мою голову! Адам! Адам!
Что такое?
Слушай, Адам. Прими меры, чтобы этот чертов химик никуда от тебя со своим аппаратом не ушел, пока я не вернусь!
Это что обозначает?
Мы сейчас с Дараганом догадались, что на нем государственное военное изобретение. Аппарат!
Это фотографический аппарат!
Какой там черт фотографический!
А-а!
Я вернусь не один. И помни: отвечать будешь ты!
Где Дараган?
Не знаю.
Что за собачий вечер!
Они пошли в магазин.
Они сейчас придут.
Боже мой! Жак! Жак! Ах, я дурак! Ведь я же забыл снять Жака!.. В первую очередь! Господи! Ведь это прямо помрачение ума. Но не может же быть, чтобы все свалилось так внезапно и сию минуту. Успокойте меня, Ева! Что, "Фауст" идет еще? Ах, ах... ах... Адам . Ты считаешь его нормальным?
"Фауст" идет еще?
И зачем физиологу Буслову "Фауст"?
Постойте, постойте! Слышите, опять... Адам . Что? Ну, собака завыла. Ее дразнит гармоника...
Ах нет, нет. Они целый день воют сегодня. И если б вы знали, как это меня тревожит!. И я уже раздираем между двумя желаниями: ждать Буслова или бросить его и бежать к Жаку...
Кто такой Жак?
Ах, если бы не Жак, я был бы совершенно одинок на этом свете, потому что нельзя же считать мою тетку, которая гладит сорочки... Жак освещает мою жизнь... Жак - это моя собака. Вижу, идут четверо, несут щенка и смеются. Оказывается - вешать. И я им заплатил двенадцать рублей, чтобы они не вешали его. Теперь он взрослый, и я никогда не расстаюсь с ним. В неядовитые дни он сидит у меня в лаборатории и он смотрит, как я работаю. За что вешать собаку?..
Ах, я ни за что не женюсь, пока не узнаю, почему развылись собаки!.. Так что же, наконец, научите! Ждать ли Буслова или бежать к Жаку? А?
Привет, Адам! Узнали о твоем бракосочетании и решили нагрянуть к тебе - поздравить! Здорово...
Здорово... входите!..
Знакомь же с женой!
Вот это, Ева... Э...
Туллер, Адамов друг. Наверное, он не раз рассказывал обо мне?
Разбойник! Прошу, знакомьтесь: это мой двоюродный брат - тоже Туллер!
Туллер!
Мы, Ева Артемьевна, вот и Клавдию прихватили с собой. Знакомьтесь? Ну, это просто ученая женщина. Врач. Психиатр. Вот как. Тоже ничего не говорил? Хорош друг! Ах, Адам! Вы не сердитесь на незваных гостей?
Нет, нет, никаких хлопот! Мой двоюродный брат Туллер - хозяйственник...
Туллер прав...
С кем? С Александром Ипполитовичем? Что вы! Мы прекрасно знакомы!
Туллер, Александр Ипполитович тебя явно не узнает!
Быть этого не может!
Простите... я, право, так рассеян... я действительно не узнаю...
Но как же...
Простите, но сейчас же ведь не август?..
Вот тебе раз! Клавдия от духоты помешалась! Александр Ипполитович! Скажите ей, бога ради, какой теперь месяц?
Во всяком случае, не август, а этот... как его... как его...
Май у нас в СССР, Александр Ипполитович, май!.. Итак: в прошлом году, в этом же мае... Сестрорецк... Вы жили на даче у вдовы Марьи Павловны Офицерской, а я рядом, у Козловых. Вы с Жаком ходили купаться, и я вашего Жака даже снял один раз!
Вот оказия... совершенно верно: Марья Павловна... у меня, по-видимому, отшибло память!
Эх ты, фотограф. Видно, ты не очень примечательная личность! Ты лучше обрати внимание, какой у профессора замечательный аппарат!
Туллер! Это не фотографический аппарат!
Ну что ты мне рассказываешь! Это заграничный фотографический аппарат!
Туллер!..
Фотографический!
А я говорю - не фотографический!
Фо-то-графический!
Видите ли, гражданин Туллер, это...
Нет, нет, профессор, его надо проучить. Пари на пятнадцать рублей желаешь?
Идет!
Ну-с, профессор, какой это аппарат? Фотографический?
Видите ли, это не фотографический аппарат...
Гоп! Вынимай пятнадцать рублей! Это - урок!
Но, позвольте, как же, ведь это же "Гном"?..
Сам ты гном!
Ах!..
Богданов! Бери аппарат!..
О, предчувствие мое! Жак!.. Жак!
Безумный! Что вы! Поймите, наконец! Ева, оторвите от меня дикую кошку!
Объясните, что это?
Это? Это? Идея!!. Негр на электрическом стуле! Это - моя беда! Это - винтовочка, бей! Это - такая война! Это - солнечный газ!..
Что? Не слышу? Что? Газ! За мною! Скорее в подвал! За мной!
Остановитесь! Не бегите! Вам ничто уже не угрожает! Да поймите же наконец, что этот аппарат спасает от газа! Я сделал открытие! Я! Я! Ефросимов! Вы спасены! Сдержите вашу жену, а то она сойдет с ума!
А они умерли?
Они умерли.
Повтори! Гений? Гений? Кто-нибудь, кто видел живых среди мертвых, повторите ее слова!
Куда ты? Остановись! Остановись!
Умерли... И дети? Дети? Они выросли бы, и у них появились бы идеи... Какие? Повесить щенка?.. А ты, мой друг. Какая у тебя была идея, кроме одной - никому не делать зла, лежать у ног, смотреть в глаза и сытно есть!.. За что же вешать собаку?..
Ко мне! Ко мне! Эй, товарищи! Кто здесь есть? Ко мне!
Женщина? А? Женщина? Говорите громче, я оглох.
Нет, нет, не прикасайтесь ко мне! Во мне смерть!
Назад, а то застрелю! Где нахожусь?
Ленинград? Да?
Какого-нибудь военного ко мне! Скорее! Эй, женщина, военного!
Берите бумагу и карандаш!
А, черт! Неужели никого нет, кроме неграмотной уборщицы!..
О, глупая женщина! Я - слеп. Я падал слепой. Не вижу мира...
О, как я страдаю!.. У меня язвы внутри...
А? Быть может... Сказано - не подходить ко мне?.. Слушайте, женщина: я отравлен, безумен и умираю. Ах! ...Берите бумагу и карандаш!.. Грамотна?
Русский язык понятен? Назад! Я опасен!
А? Громче, громче, глохну... Пишите: доношу... Мы сорвали воздушные фартуки, и наши бомбовозы прошли. Но в эскадрилье погибли все, кроме меня, вместе с аппаратами. Кроме того: город зажжен и фашистское осиное гнездо объято пламенем. Пламенем! Кроме того: не существует более трефовый опасный туз! Его сбил Дараган! Но сам Дараган, будучи отравлен смесью, стал слеп и упал в Ленинграде. Упав, службу Советов нести более не может. Он - холост. Я - холост. Пенсию отдает государству, ибо он, Дараган, одинок. А орден просит положить ему в гроб. Кроме того, просит... просит... дать знать... разыскать... ах, забыл... Еве дать знать, что Дараган - чемпион мира! Число, час, и в штаб. Эй, эй, товарищи! Кто-нибудь! Во имя милосердия! Застрелите меня! Во имя милосердия! Не могу переносить мучений! Дайте мне револьвер! Пить! Пить!
Револьвер! В гондоле.
Внутри горю! Пылаю!
Не подпускать ко мне докторов! Перестреляю, гадов! Почему никто не сжалится над слепым? Зовите кого-нибудь! Или я, быть может, в плену?
Не помню ничего! Не знаю никого! На помощь!
Боже праведный!
Александр Ипполитович! Это - Дараган! Откуда он? Откуда?!
Назад все! Назад! Смерть! На мне роса!
Каким газом вы отравлены? Каким газом?
Оглох?..
Товарищ! Доношу: я видел дымные столбы, их было без числа!
Ага! Ага! Дайте мне еще отравленного! Еще! Нет! Этот погиб! Нет! Не будет Жака!
Профессор! Профессор! Что же это вы? А? Спокойно!
Да, да, спасибо. Вы правы...
Я прозрел. Не понимаю, как это сделано... Кто вы такие? Ева?!
Не становитесь близко, я сам сниму костюм. Адам?
Да, я.
Да не стойте же возле меня! Отравитесь! Как вы сюда попали? Ах да, позвольте... Понимаю: я упал сюда, а вы случайно были в магазине... Как звенит у меня в голове! Так вы сюда пришли... и...
Нет, Дараган, это не так.
Не говорите ему сразу правды, а то вы не справитесь с ним потом...
Да, это верно.
Нет, впрочем, не все ясно...
Откуда ты?
Когда я возвращался из... ну, словом, когда закончил марш-маневр, я встретил истребителя-фашиста, чемпиона мира, Аса-Герра. Он вышел из облака, и я увидел в кругах его знак - трефовый туз!
Почему музыка?
Ева, замолчи сейчас же!! Молчать! Малодушная Ева! Если ты сойдешь с ума, кто вылечит тебя?
Он дымом начертил мне слово "коммун", затем выстучал мне "спускайся", а кончил тем, что Счертил дымный трефовый туз. Я понял сигнал: коммунист, падай, я - Ас-Герр, - и в груди я почувствовал холодный ветер. Одному из нас не летать. Я знаю его мотор, а пулемет его выпускает сорок пуль в секунду. Он сделал перекрещение штопора, и поворот Иммельмана, и бочку - все, от чего у каждого летчика при встрече с Асом-Герром сердце сжимается в комок. У меня не сжалось, а, наоборот, как будто распухло и отяжелело! Он прошел у меня раз в мертвом пространстве, и в голове у меня вдруг все закипело, и я понял, что он обстрелял меня и отравил. Я не помню, как я вывернулся, и мы разошлись. Тут уже, смеясь и зная, что мне уже не летать более, я с дальней дистанции обстрелял его и вдруг увидел, как свернул и задымил Герр, скользнул и пошел вниз. Потом он летел как пук горящей соломы и сейчас лежит на дне Невы или в Финском заливе. У меня же загорелось все внутри, и, слепой, я упал сюда... Он Ефросимов?
Да.
Позвольте, позвольте... Он изобрел, да, он изобрел аппарат... Идет война, вы, вероятно, знаете уже, впрочем? Что это значит?.. Что, мертва? Сошел с рельс? Бомба? Да? Ведите меня в штаб.
Вот что, Дараган, в Ленинграде нет ни одного человека.
Какого - ни одного человека... ах, голова еще не ясна... Я в курсе дел... Когда я вылетел? А? Да, вчера вечером, когда тот читал про мужиков какого-то князя... Слушайте, воюет весь мир!..
Куда же все девались?
Остались Ева и ее Адам и я!
Ева, Адам!.. Между прочим, вы и вчера уже показались мне странным! Душевнобольным.
Нет, нет, я нервно расстроен, но уж не боюсь сойти с ума, я присмотрелся, а вы бойтесь! Не думайте лучше ни о чем. Ложитесь, закутайтесь!
В Ленинграде два миллиона жителей... Куда, к черту! Я-то больше вашего знаю о налете... Его спросите! Он вам объяснит... какой газ нужен для того, чтобы задавить Ленинград!
Дараган, Дараган, перестань...
Самолет мне! Эй, товарищи! Эй, самолет командиру! Видал? Видал? Ах, они полагали, что советские как в поле суслики? Ах, мол, в лаптях мы? Лыком шиты? Два миллиона? Заводы? Дети? Видал? Видал крестик? Сказано - без приказа Реввоенсовета не бросать? Я отдаю приказ - развинчивай, кидай!
Куда? Куда? Куда?
Я прямо! Прямо! Раз - в два счета, куда нужно. Я адрес знаю! Куда посылку отвезти.
Почему город горит?
Трамваи еще час ходили, давили друг друга, и автомобили с мертвыми шоферами. Бензин горел!
Как вы уцелели?
Профессор просветил нас лучом, после которого организм не всасывает никакого газа.
Государственный изменник!
Дай-ка револьвер!
Не дам.
Что? К ответу, к ответу профессора Ефросимова! Я в тот вечер догадался, что он изобрел! И вот: сколько бы людей ни осталось в Ленинграде, вы двое будете свидетелями того, как профессор Ефросимов отвечал Дарагану! Кажись, он злодей!
Что такое?
Не сближайтесь! Сейчас узнаем. Но если что неладное узнаю, вы выходите из магазина! Почему ваш аппарат не был сдан вовремя государству?
Не понимаю вопроса. Что значит - вовремя?
Отвечаать!
Я запрещаю! Приказываю положить бомбу.
Кто ты таков, чтоб запрещать мне?
Я - первый человек, уцелевший в Ленинграде, партиец Адам Красовский - принял на себя власть в Ленинграде, и дело это я уже разобрал. Запрещаю нападать на Ефросимова! А вы, профессор, скажите ему, чтобы его успокоить.
Он меня... Как это... испугал...
Открытие я сделал первого мая и узнал, что я вывел из строя все отравляющие вещества - их можно было сдавать в сарай. Животная клетка не только не поглощала после просвечивания никакого отравляющего вещества, но более того - если даже организм был отравлен, живое существо еще можно было спасти, если только оно не умерло. Тогда я понял, что не будет газовой войны. Я просветил себя. Но только пятнадцатого утром мастер принес мне коробку, куда я вмонтировал раствор перманганата в стеклах и поляризованный луч. Я вышел на улицу и к вечеру был у Адама. А через час после моего прихода был отравлен Ленинград.
Но вы хотели этот луч отдать за границу?
Я могу хотеть все, что я хочу.
Послушай, Адам, что говорит специалист. Я ослабел. Меня пронизывает дрожь... А между тем я должен встать и лететь... Но оперение мое, оперение мое! Цело ли оно? Кости мои разломаны! Но внутри я уже больше не горю. Но как же, как же так? Мы же встретили их эскадрилью над Кронштадтом и разнесли ее...
Дараган, это были не те. Те прошли в стратосфере, выше.
Ну, ладно... Я полечу... Я полечу.
Вы никуда не полетите, истребитель! Да и незачем вам лететь!.. Все кончено...
Чем кончено?! Я хочу знать, чем это кончено! И знаю, чем это тончится. Молчите!
Не только лететь, но вам нельзя даже сидеть... Вы будете лежать, истребитель, долго, если не хотите погибнуть.
Возле меня никогда не было женщины, я хотел бы лежать в чистой постели и чтобы чай с лимоном стоял на стуле. Я болен!.. А отлежавшись, я поднимусь на шесть тысяч, под самый потолок, и на закате... Москва?
Москва молчит!
На рассвете мы сделали пятьдесят километров на машине и видели только трупы и осколки стеклянной бомбы, а Ефросимов говорит, что в ней бациллы чумы.
Здорово! Но больше слушать не хочу. Ничего не говорите мне больше! Пусть он распоряжается, и я подчиняюсь ему.
Ева, помоги мне поднять его.
Куда?
В леса. За бензином.
И за самолетом!
Ну, ладно, едем. Может быть, проберемся на аэродром. Потом вернемся сюда, чтобы взять мелочь. И вон! А то мы вовсе не вывернемся!..
Самое главное - сохранить ум и не думать и не ломать голову над тем, почему я остался жить один. Господи! Господи! Прости меня за то, что я сотрудничал в "Безбожнике". Прости, дорогой Господи! Перед людьми я мог бы отпереться, так как подписывался псевдонимом, но тебе не совру - это был именно я! Я сотрудничал в "Безбожнике" по легкомыслию. Скажу тебе одному. Господи, что я верующий человек до мозга костей и ненавижу коммунизм. И даю тебе обещание перед лицом мертвых, если ты научишь меня, как уйти из города и сохранить жизнь, - я... Матерь Божия, но на колхозы ты не в претензии?.. Ну что особенного? Ну, мужики были порознь, ну, а теперь будут вместе. Какая разница, Господи? Не пропадут они, окаянные! Воззри, о Господи, на погибающего раба твоего Пончика-Непобеду, спаси его! Я православный. Господи, и дед мой служил в консистории. Что ж это со мной? я кажется, свихнулся со страху, признаюсь в этом. Не сводите меня с ума! Чего я ищу? Хоть бы один человек, который научил бы...
Не может быть! Это мерещится мне! Нет живых в Ленинграде!
Вот, дотащился... Здесь и помру... Мне больно! Я обливаюсь слезами, а помочь мне некому, гниет нога! Всех убили сразу, а меня с мучениями. А за что? Ну и буду кричать, как несчастный узник, пока не изойду криком. Помогите!
Человек! Живой! Дошла моя молитва! Да вы Маркизов?!
Я, я - Маркизов! Вот видите, гражданин, погибаю!
Нет, стало быть, я не сумасшедший. Я узнал вас! А вы меня?
Вы кто же будете?
Да как же вы не узнаете меня, боже ты мой! Узнайте, умоляю! Мне станет легче...
Я почему-то вижу плохо, гражданин.
Я - Пончик-Непобеда, известнейший литератор! Припомните, о боже, ведь я же с вами жил в одном доме! Я вас хорошо помню, вас из профсоюза выкинули за хулиган... Ну, словом, вы - Маркизов!
За что меня выгнали из профсоюза? За что? За то, что я побил бюрократа? Но а как же, гадину, не бить? Кто его накажет, кроме меня?.. За то, что пью? Но как же пекарю не пить. Все пили: и дед, и прадед. За то, что книжки читал, может быть? А кто пекаря научит, если он сам не будет читать? Ну, ничего. Потерпите. Сам изгонюсь. Вот уж застилает вас, гражданин, туманом, и скоро я отойду...
Теперь уже о другом прошу: сохранить жизнь гражданину Маркизову. Не за себя молюсь, за другого.
Гляньте в окно, гражданин, и вы увидите, что ни малейшего бога нет. Тут дело верное.
Ну кто же, как не грозный бог, покарал грешную землю!
Нет, это газ пустили и задавили СССР за коммунизм... Не вижу больше ничего... О, как это жестоко - появиться и исчезнуть опять!
Встаньте, встаньте, дорогой!
Откуда вы, люди? Как вы оказались в Ленинграде?
Профессор... Ефросимов?..
Позвольте, вы были вечером у Адама... Это вы писали про колхозниц?
Ну да. Я! Я! Я - Пончик-Непобеда.
А этот? Что с ним? Это он, напавший на меня!.. Значит, вы были в момент катастрофы в Ленинграде, как же вы уцелели?!
Я побежал по улице, а потом в подвале сидел, питался судаком, а теперь помираю.
А... стукнула дверь! Вспоминаю... Отвечайте, когда я снимал Еву и Адама, вы показались в комнате?
Да, вы меня ослепили!
Так, ясно. Но вы, вы - непонятно... Как на вас мог упасть луч? Вас же не было в комнате?
Луч? А? Я на окно влез.
А-а-а... Вот, вот какая судьба... Вы видите меня?
Теперь вижу.
А нога?
Легче. О... дышать могу...
Ага. Вы видите теперь... Вы назвали меня буржуем. Но я не буржуа, о нет! И это не фотографический аппарат. Я не фотограф, и я не алкоголик!!
Вы, гражданин, - ученый. Какой же вы алкоголик! Позвольте, я вам руку поцелую... И вам скажу стихи... Как будто градом ударил газ... Над Ленинградом, но ученый меня спас... Руку давайте!
Подите вы к черту!! Я ничего не пью. Я только курю...
Ай, злой вы какой... Папиросу? Курите на здоровье, пожалуйста...
Какое право вы имеете называть меня алкоголиком? Как вы осмелились тыкать мне кулаком в лицо?! Я всю жизнь просидел в лаборатории и даже не был женат, а вы, наверное, уже три раза... Вы сами алкоголик! Утверждаю это при всех и вызываю вас на суд. Я на вас в суд подам!!
Профессор, что вы?!
Гражданин, милейший человек, успокойся! Какое там три раза! Меня по судам затаскали, ну, заездили буквально. Ах, великий человек! Дышу я... Хлебните...
Я не пью.
Как можно не пить. Вы помрете от нервов.
Я ж понимаю... Я сам в трамвай вскочил... А кондукторша мертвая. А я ей гривенник сую... Ефросимов. Вы дышите свободно?
Свободно. Совсем свободно. А верите ли, я хотел зарезаться...
У вас гангрена.
Как ей не быть! Еще бы! Вижу - гангрена. Ну, до свадьбы заживет.
Гангрена - поймите! Кто отрежет вам ногу теперь? Ведь это мне придется делать. Но я же не врач!
Вам доверяю... Режьте!
Глупец! Нужно было обеими ногами на подоконник становиться! Луч не попал на ступню...
Именно то же самое я говорю... Но серость! Серость! Я одной ногой... Ну, пес с ней, с ногой! Великий человек, тебя прославит век!..
Прошу без выкриков... Держите себя в руках, а то вы свихнетесь. Берите пример с меня...
Я требую, чтобы вы светили на меня! Почему же меня забыли?
Да вы с ума сошли! Вы просвечены уже, бесноватый! Владейте собой... Да не хватайте аппарат!
Да не хватай аппарат, черт! Сломаешь!
Да объясните мне хоть, что это за чудо?!
Ах, никакого чуда нет. Перманганат и луч поляризованный...
Понятно, перманганат... А ты не хватай за аппарат! Не трогай, чего не понимаешь. Ах, дышу, дышу...
Да не смотрите так на меня! У вас обоих истеричные глаза. И тошно, и страшно! Бумаги и карандаш, а то я забуду, что нужно взять еще здесь, в магазине. Что это у вас в кармане?
Рукопись моего романа.
Ах, не надо... К чертям вашего Аполлона Акимовича.
Нет бумаги. Давай!
Пишите. Эти, ах, господи... ими рубят лес!
Топоры?
Топоры!..
Топоры. Лекарства... Берите все, все, что попадет под руку, все, что нужно для жизни...
Вот они! Подъехали! Ева! Адам! Я нашел еще двух живых!
Да, двое живых! Вот они!
Мы - вот они!
Мы - вот они! И на меня, и на меня посмотрите! Я тоже живой! Я живой! Ах нет, отбегал ты свое. Маркизов, и более не побежишь... Меня ж не бросьте, не бросьте меня! Ну, подожду!
Граждане, поглядите в окно!!
"...Нехорошо быть человеку одному: сотворим ему помощника, соответственного ему..." Теория верная, да где же его взять? Дальше дырка. "...И были оба наги, Адам и жена его, и не стыдились..." Прожгли книжку на самом интересном месте... "...Змей был хитрее всех зверей полевых..." И точка. А дальше страницы выдраны.
Про тебя сказано: "Змей был хитрее всех зверей полевых..."
Какой змей? Ну тебя к черту! Обед готов?
Через полчасика, ваше сиятельство.
Ну-ка, давай по одной рюмочке и закусим...
Да Адам, понимаешь ли, все запасы спирта проверяет...
Э-ге-ге. Это уж он зря нос сует не в свое дело! Тут каждый сам себе Адам по своему отделу. А тебе удивляюсь - не давай садиться себе на шею. Ты заведующий продовольствием? Ты! Стало быть, можешь полновластно распоряжаться. Я привык выпивать перед обедом по рюмке и работаю не меньше, если не больше других... Адамов!
Верно, правильно, гражданин Змей!
Постой...
Да нету, нету - я целое утро слушаю. Пусто, брат Змей!
Ты брось эту моду меня змеем называть.
Я без чтения - должен заметить - скучаю... И как же это я "Графа Монте-Кристо" посеял, ах ты, господи! Вот подобрал в подвале... Только всего и осталось от книжки. Да... При этом про наших пишут: про Адама и Еву.
Чушь какая-нибудь мистическая!
Скучно в пустом мире!
Я с радостью замечаю, что ты резко изменился после гибели. И все-таки, что бы ни говорили, я приписываю это своему влиянию. Литература - это великое дело!
Я из-за ноги изменился. Стал хромой, драться не могу и из-за этого много читаю, что попадет под руку. Но вот, кроме этой разорванной книги, ничего не попалось...
Так давай еще раз прочитаем мой роман!
Читали уже два раза...
И еще раз послушай. Уши у тебя не отвалятся! "...Глава первая. Там, где некогда тощую землю бороздили землистые, истощенные..." Я, видишь ли, поправляю постепенно. Вставил слово "истощенные". Звучит?
Почему ж не звучит... Звучит!
Да-с... "...истощенные лица крестьян князя Волконского..." После долгого размышления я заменил князя Барятинского - князем Волконским... Замечай!
Я заметил.
Учись!.. "...Волконского, ныне показались свежие щечки колхозниц... - Эх, Ваня, Ваня! - зазвенело на меже..."
Стоп! Станция! Вот ты, я понимаю, человек большой. Пишешь ты здорово, у тебя гений. Объясни ты мне, отчего литература всегда такая скучная?
Дурак ты, вот что я тебе скажу!
За печатное я не скажу. Печатное всегда тянет почитать, а когда литература... "Эх, Ваня, Ваня", и более ничего. Межа да колхоз!
Господи! Какая чушь в голове у этого человека, сколько его ни учи! Значит, по-твоему, литература только писаная - да? И почему всегда межа да колхоз? Много ты читал?
Я массу читал.
Когда хулиганил в Ленинграде? То-то тебя из союза выперли за чрезмерное чтение...
Что ты меня все время стараешься ткнуть? Правильно про тебя сказано в книге: "полевой змей"! А про меня было так напечатано : "Умерло, граф, мое прошлое".
Ох, до чего верно сказал покойный Аполлон Акимович на диспуте: не мечите вы, товарищи, бисера перед свиньями! Историческая фраза!
Она не любит его.
Кто кого?
Ева Адама не любит.
А тебе какое дело?
И я предвижу, что она полюбит меня.
Что такое?
Она не любит Адама. Я проходил ночью мимо их шатра и слышал, как она плакала.
Шатаешься по ночам?
И Дарагана не любит, и тебя не любит, а великий Ефросимов... Ну, так он великий, при чем он тут? Стало быть, мое счастье придет...
Однако... Вот что... Слушай: я тогда на пожаре в банк завернул в Ленинграде - там у меня текущий счет - и вынул из своего сейфа. Это - доллары. Тысячу долларов тебе даю, чтобы ты отвалился от этого дела.
На кой шут мне доллары.
Не верь ни Адаму, ни Дарагану, когда они будут говорить, что валюта теперь ничего не будет стоить на земном шаре. Советский рубль - я тебе скажу по секрету - ни черта не будет стоить... Не беспокойся, там народ остался... А если хоть два человека останутся, доллары будут стоить до скончания живота. Видишь, какой старец напечатан на бумажке? Это вечный старец! С долларами, когда Дараган установит сообщение с остальным миром, ты на такой женщине женишься, что все рты расстегнут... Это тебе не Аня-покойница... А возле Евы нет тебе места, хромой черт! На свете существуют только две силы: доллары и литература.
Оттесняют меня отовсюду, калеку! Гением меня забиваешь! Читай дальше роман!
То-то. "...свежие щечки колхозниц. - Эх, Ваня, Ваня..."
Ничего нет, я с утра дежурю! Вот я тебе цветов набрал, Ева.
Сущая правда! И этот букет, во-первых, на конский хвост похож, а во-вторых, нечего травой загромождать шатер... Это жульничество... Деньги взял? Аморальный субъект...
Ничего, ничего, я молчу. Я человек купленный.
Сейчас суп посмотрю.
Кок! Посмотри суп, все голодны.
Разные бывают произношения.
Повар - кук? Запишу. На каком языке?
Так. Сейчас.
Ева, мне нужно с тобой поговорить.
Нет, ты выслушай!
Кто говорит с тобою в глуши лесов? Кто? До катастрофы я был не последним человеком в советской литературе. А теперь, если Москва погибла так же, как и северная столица, я единственный! Кто знает может быть, судьба меня избрала для того, чтобы сохранить в памяти и записать для грядущих поколений историю гибели! Ты слушаешь?
Я знаю твою тайну.
Ты несчастлива с Адамом.
Я очень часто не сплю. И знаешь - почему? Я думаю. Ну вот. Я слышал однажды ночью тихий женский плач. Кто может плакать здесь, в проклятом лесу? Здесь нет никакой женщины, кроме тебя!..
О чем может плакать эта единственная, нежная женщина, о моя Ева?
Она страдает. Она не любит Адама!
Не понимаю тебя?..
И что они там с этим аэропланом застряли?
Сейчас будет готов. А где Пончик?
Скажи, пожалуйста... У меня дельце есть. Серьезнейшая новость.
Нет, не знаешь. Секрет. Я тебе скажу, что я человек богатый.
Какой там водкой?.. Валерианку я пил потому что у меня боли возобновились. Слушай. Деньги будут стоить. Ты не верь ни Адаму, ни Дарагану. Пока два человека останутся на земле. И то торговать будут. Тут уж не поспоришь... Теория! Между тем я вычитал в одном произведении, неизвестном совершенно, что только два человека и были на земле - Адам и Ева. И очень любили друг друга. Дальше что было - неясно, потому что книжка разодрана. Понимаешь?
Погоди. Но эта теория здесь не подходит. Потому что Адама своего ты не любишь. И тебе нужен другой Адам. Посторонний. Не ори на меня. Ты думаешь, я с гадостью? Нет. Я человек таинственный и крайне богатый. К ногам твоим кладу тысячу долларов. Спрячь.
Накопил за прежнюю мою жизнь.
Вот убейте, я не пер их.
Пончик-Непобеда.
Чтобы я от тебя отвалился.
Аньку задушили!
А с кем же?
О нет, Ева, что ты, что ты!..
У меня зрение слабое, и я, кроме того, не хуже других ученых.
Добрый?
На.
Дружи! Дружи!..
Идут! Идут!
Да.
Я полагаю, что по случаю высокого события всем можно выпить по рюмке водки - кроме Дарагана. Захар, как у нас запас спиртного?
Куда ж ему деваться? Минимум.
Захар Севастьянович! Что ты хочешь сказать - мало или много?
Это... много!
Так тогда - максимум!
Право, недурен суп. На второе что? Маркизов. Птица.
Что меня терзает? Позвольте... Дээ Водка? Да: минимум и максимум! Вообще тут лучше проще - много водки или мало водки. Проще надо. Но, во всяком случае, условимся навсегда: минимум - малая величина, а максимум - самая большая величина!
Путаю я их, чертей! Учи меня, дружок профессор. Дай, я тебе еще супу налью!
Два брата: минимум - маленький, худенький, беспартийный, под судом находится, а максимум - толстяк с рыжей бородой - дивизией командует!
Поздравляю, товарищи: с Захаром неладно!
Нет, нет! Это хороший способ запомнить что-нибудь.
Внимание! Полдень, полдень. Объявляю заседание колонии открытым. Пончик-Непобеда, записывай... Вопрос об отлете Дарагана для того, чтобы узнать, что происходит в мире. Какие еще вопросы?
Товарищи, честное мое слово, я совершенно здоров.
Товарищи, вы же не врачи, в конце концов! Ну, хорошо.
Они не дрожат... Он может лететь!
Ура! Ура!
Итак, он летит. Как поступишь ты, Дараган, в случае, если война еще продолжается?..
Если война еще продолжается, я вступлю в бой с неприятельскими силами в первой же точке, где я их встречу.
Резонно! И возражений быть не может!
А ты что же, профессор, молчишь? А? Тебе не ясно, что СССР не может не победить? Ты знаешь по обрывкам радио, что война стала гражданской во всем мире, и все же тебе не ясно, на чьей стороне правда? Эх, профессор, ты вот молчишь, и на лице у тебя ничего не дрогнет, а я вот на расстоянии чувствую, что сидит чужой человек! Это как по-ученому - инстинкт? Ну, ладно... Профессор, ты пацифист! Эх, кабы я был образован так, как ты, чтобы понять, как с твоим острым умом, при огромном таланте, не чувствовать, где тебе быть надо... Впрочем, это лишнее сейчас. Вот и хочу в честь пацифизма сделать мирную демонстрацию. Покажу же тихо и скромно, что республика вооружена достаточно, столько, сколько требуется... Города же советские, между прочим, тоже трогать нельзя. Ну, давай, профессор, аппарат.
Пожалуйста.
И черные крестики из лаборатории.
Ты не возьмешь бомб с газом, истребитель!
Как же так - не возьму?
Я уничтожил их.
Этого не может быть!..
Странно шутишь, профессор!
Да нет, нет... Я разложил газ... Смотри: пустые бонбоньерки... Я не шучу.
Что-о?!.
Эй! Эй! Что? Что?..
Адам, ударь костылем хромого беса по голове! Захар! Убью!
Долго ли меня убить?
Дараган! Ты в меня попадешь!
Что, что, что?..
Тебе дали револьвер, чтобы защищаться в случае, если ты встретишь опасного зверя, а ты становишься на сторону преступника?..
Пусти, черт! Пусти! Нет, нет, это не убийство! Адам, пиши ему приговор к расстрелу! Между нами враг!
При столкновении в безумии люди задушили друг друга, а этот человек, пылающий местью, хочет еще на одну единицу уменьшить население земли. Может быть, кто-нибудь объяснит ему, что это нелепо?..
Не прячь его, Ева! Он все равно не уйдет от наказания - минутою позже или раньше!
Я не прячусь, но я хочу, чтобы меня судили, прежде чем убьют.
Адам! Ты первый человек. Организуй суд над ним!
Да, да, я сейчас только осмыслил то, что он сделал... Он... Непобеда, Захар, за стол - судить изменника!!
Товарищи, погодите, мне что-то нехорошо!..
Товарищи! Слушайте все! Гниющий мир, мир отвратительного угнетения, напал на страну рабочих... Почему это случилось? Почему, ответьте мне! Ева, отойди от него, моя жена... Ах, жена, жена!
Спрячь, Дараган, маузер пока, спрячь, друг мой!
Почему? Потому, что они знали, что страна трудящихся несет освобождение всему человечеству. Мы уже начали воздвигать светлые здания, мы шли вверх! Вот... вот близко... вершина... И они увидели, что из этих зданий глянула на них смерть! Тогда в один миг буквально был стерт с лица земли Ленинград! Да и, быть может, не он один!.. Два миллиона гниющих тел! И вот, когда Дараган, человек, отдавший все, что у него есть, на служение единственной правде, которая существует на свете, - нашей правде! - летит, чтобы биться с опасной гадиной, изменник, анархист, неграмотный политический мечтатель предательски уничтожает оружие защиты, которому нет цены! Да этому нет меры! Нет меры! Нет! Это - высшая мера!
Нет, нет, Адам! Он не анархист и не мечтатель! Он - враг-фашист! Ты думаешь, это лицо? Нет, посмотри внимательно, это картон: я вижу отчетливо под маской фашистские знаки!
Гнев темнит вам зрение. Я в равной мере равнодушен и к коммунизму и к фашизму. Кроме того, я спас вам жизнь при помощи того самого аппарата, который надет на вас.
Ваш аппарат принадлежит СССР! И безразлично, кто спас меня! Я - живой, и, стало быть, защищаю Союз!
Я, Адам, начинаю голосование. Кто за высшую меру наказания вредителю? Пончик, Маркизов, поднимайте руки!
Товарищи! У меня сердечный припадок!
Лучше бы ты ничего не говорила! Ах, Ева! Я буду учить тебя.
Что такое? Что ты говоришь?
Что это за бред? Что несешь?
Это ужасно, товарищи! Зачем вы уничтожили бонбоньерки?
Да ты сошла с ума.
Я протестую! Это не имеет отношения к ефросимовскому делу!
Я ничего не боюсь!
Что ты ему ответила?
Что ты ему ответила?
Что сделал Пончик-Непобеда сегодня?
Сейчас на океанах солнце, и возможно, что кое-где брюхом кверху плавают дредноуты. Но нигде не идет война. Это чувствуется по пению птиц. И более отравлять никого не нужно.
Петух со сломанной ногой - петух необыкновенного ума - не проявлял беспокойства и не смотрел в небо. Теория в том, что война кончилась.
Кто поверил этой женщине, что я по личному поводу хотел убить Ефросимова?
Никто.
Аппарат, спасающий от газа, пять зажигательных бомб, пулемет - ну, и на том спасибо. Профессор! Когда восстановится жизнь в Союзе, ты получишь награду за это изобретение. О, какая голова! После этого ты пойдешь под суд за уничтожение бомб, и суд тебя расстреляет. Мы свидимся с тобою. Нас рассудят. Час.
У кого есть текущие дела? Скорее. Коротко. Ему пора.
У меня есть заявление. Прошу о переименовании моего имени Захар в Генрих.
Основание?
Не желаю жить в новом мире с неприличным названием - Захар.
Нет возражений! Переименовать.
Напиши здесь резолюцию.
Товарищи, до свидания. Через три часа я буду в Москве.
Адам!
Если я буду жив, я ее более преследовать не стану. Я ее любил, она сказала правду. Но более не буду. А раз обещал, я сделаю. Забудешь?
Ты обещал - ты сделаешь. Забуду.
По радио, стало быть, известий не получите.
Вот она, стрельба!..
Ждите меня или известий от меня каждые сутки, самое позднее через двадцать дней, первого августа. Но все дни на аэродроме зажигайте костер с высоким дымом, а первого, ну, скажем, еще второго, третьего августа ночью - громадные костры. Но если третьего августа меня не будет, никто пусть более ни меня, ни известий от меня не ждет! Слушай пулеметную очередь, слушай трубу, смотри поворот Иммельмана!
Ева! Ева!
Уйду от них сегодня же!..
Вот оно что. Снабдил черт валютой. Генрих Маркизов. Звучит.
Полетел! Полетел! А, пошел! Застучал пулемет наверху. Так его, давай Москву, давай... Что делаешь? На хвосте танцует, на хвост не вались, ссыпешься, чемпион! Поворот Иммельмана! Нет, ровно пошел!
Пошел, пошел, пошел. Эх, Ваня, Ваня! - зазвенело на меже!..
Охо-хо... "Тщетно дозорный Генрих вперял свои очи в тьму небес! Там ничего, кроме тьмы, он и не видел, да еще сычей на деревьях. Таким образом, надлежит признать, что храбрец погиб в мировых пространствах, а они были навеки заброшены в лесу!" Не могу более переносить лесной скуки и тоски. Всем надлежит уйти отсюда на простор погубленного мира. Эй, друг! Вставай, вставай!
Кто там? Что еще?
Это я, Генрих. Проснись!
Какой там, к бесу, Генрих? Я только что забылся, а тут эти Генрихи! Рано еще. Зачем нарушил мой покой?
Твоя очередь идти поддерживать огни.
Я не хочу. Да! не хочу. Десятую ночь колония не спит, страдает, жжет смолистые ветви. Искры фонтанами с четырех углов!..
Верно! А днем жирный дым...
Все это - демагогия и диктатура. Какое сегодня число? Какое?
Собственно говоря, воскресенье, девятого августа.
Врешь, врешь, сознательно врешь! Посмотри в небо!
Ну что ж. Белеет небо.
Уж час, как идет десятое число. Довольно! Дараган сказал четко - если я не вернусь через три недели, значит, третьего августа, стало быть, я вовсе не вернусь. Сегодня же десятое августа!! Уж целую неделю мы по вине Адама терпим мучения!! Одна рубка чего стоит. Я больше не желаю!
Он заставит тебя. Он - главный человек.
Нет! Хватит! Дудки! Не заставит. Утром, сегодня же потребую собрания и добьюсь решения о выходе колонии на простор. Посмотри, это что?
Ну что? Ну, паутина...
Лес зарастает паутиною. Осень! Еще три недели, и начнет сеять дождь, потянет туманом, наступит холод. Как будем выбираться из чащи? А дальше? Куда? Нечего сказать, забрались в зеленый город на дачу! Адамкин бор! Чертова глушь!
Что ты говоришь, Павел? Ведь чума гналась за нами по пятам.
Нужно было бежать на Запад, в Европу! Туда, где города и цивилизация, туда, где огни!
Какие ж тут огни! Все говорят, что там тоже горы трупов, моровая язва и бедствия...
Ничего, решительно ничего не известно! Это коммунистическое упрямство... Тупейшая уверенность в том, что СССР победит. Для меня нет сомнений в том, что Дараган и погиб-то из-за того, что в одиночку встретил неприятельские силы - европейские силы! - и, конечно, ввязался в бой! Фанатик! Вообще они - фанатики!
Это что - фанатики? Объясни, запишу.
Отстань ты! Хе! Коммунизм коммунизмом, а честолюбие! Он Аса-Герра ссадил! Так теперь он чемпион мира. Где-то он валяется, наш чемпион... Ах, как у меня болят нервы!
Выпьем коньячку!
Ладно. Брр... Прохладно... Утро... утро. Безрадостный, суровый рассвет.
Ну, как нервы?
Нервы мои вот как. Все начисто ясно. Вот к чему привел коммунизм! Мы раздражили весь мир, то есть не мы, конечно, - интеллигенция, а они. Вот она, наша пропаганда, вот оно, уничтожение всех ценностей, которыми держалась цивилизация... Терпела Европа... Терпела-терпела, да потом вдруг как ахнула!.. Погибайте, скифы! И был Дараган - и нет Дарагана! И не предвидится... И Захар Маркизов, бывший член профсоюза, сидит теперь в лесу на суку, как дикая птица, как сыч, и смотрит в небеса...
Я Генрих, а не Захар! Это постановлено с печатью, и я просил не называть меня Захаром.
Чего ты бесишься? А, все равно... Ну, ладно, ладно. Глупая фантазия: Генрих, Генрих... Ну, ладно... Дошли до того, что при первом слове вгрызаются друг другу прямо в глотку!
Я равный всем человек, такой же, как и все! Нет теперь буржуев...
Перестань сатанеть! Пей коньяк, Генрих IV! Слушай! Был СССР и перестал быть. Мертвое пространство загорожено, и написано: "Чума. Вход воспрещается". Вот к чему привело столкновение с культурой. Ты думаешь, я хоть одну минуту верю тому, что что-нибудь случилось с Европой? Там, брат Генрих, электричество горит и по асфальту летают автомобили. А мы здесь, как собаки, у костра грызем кости и выйти боимся, потому что за реченькой - чума... Будь он проклят, коммунизм!
А кто это писал: "Ваня! Ваня! - зазвенело на меже"?.. Я думал, что ты за коммунизм...
Молчи, ты не разбираешься в этих вопросах.
Верно, верно... Полевой змей! И как змей приютился ты у Адама за пазухой.
Змей! Ты, серый дурак, не касайся изнасилованной души поэта!
Теперь все у меня в голове спуталось! Так за кого ж теперь - за коммунизм или против?
Погиб он, слава тебе господи, твой коммунизм! И даже погибнув - оставил нам фантазера в жандармском мундире...
Про кого? Ты хоть объясняй... Кто это?
Адам.
Во! Ага!
Aт... Не волнуйся, это упражнение в стрельбе. Спиритический сеанс: прародитель в пустое небо стреляет, покойников сзывает. Зови! Зови! Нет Дарагана! Это рассвет десятого! Довольно!..
Змей, а змей? Я от тоски роман написал.
Читай!
"Глава первая. Когда народ на земле погиб и остались только Адам и Ева, и Генрих остался и полюбил Еву. Очень крепко. И вот каждый день он ходил к петуху со сломанной ногой разговаривать о Еве, потому что не с кем было разговаривать..."
Дальше.
Все. Первая глава вся вышла.
Ну, а дальше что?
А дальше идет вторая глава.
Читай!
"Глава вторая. - Ева! Ева! - зазвенело на меже..."
Что такое? Вычеркни это сейчас же!
Ты говоришь - учись!
Учись, но не воруй! И притом какой это такой Генрих полюбил Еву? А тысяча долларов? Стой, стой!
Гудит, ей-богу, гудит в небе...
Ничего не гудит! В голове у тебя гудит...
Кто идет?
Кто идет?
Кто у костра?
Это мы.
Что ж, товарищ Непобеда, ты не идешь сменять профессора?
Пора.
Я не пойду.
Скверный пример ты подаешь, Непобеда!
Я не крепостной твой, первый человек Адам!
Я - главный человек в колонии и потребую повиновения.
Генрих! Ты здесь? Прислушайся. Когда главный человек начинает безумствовать, я имею право поднять вопрос о том, чтобы его не слушать! Ты утомляешь колонию зря!
В моем лице партия требует...
Я не знаю, где ваша партия! Может, ее и на свете уже нет!
А-а! Если ты еще раз осмелишься повторить это...
Генрих! Ты слышишь, как мне угрожают? У самого револьвер найдется! Не желаю больше терпеть насилие!
Пончик! Ты сознательный человек, советский литератор! Не искушай меня, я устал! Иди поддерживать огонь!
Я - советский литератор? Смотри! Вот вам землистые лица, вот пухлые щечки, вот князь Волконский-Барятинский! Смотрите все на Пончика-Непобеду, который был талантом, а написал подхалимский роман! Дарю тебе "зазвенело"! Пиши! Подчиняюсь грубой силе!
Генрих, Генрих...
Ты б пошел заснул, а то ты вторую ночь ходишь!
Ты, может быть, поднимешься еще раз на дерево? А?
Я поднимусь. Я пойду на гору.
Как ты думаешь, Генрих, он прилетит?
Теоретически... может прилететь.
Ева! Не спишь!
А ты не боишься, что Адам рассердится на тебя за то, что мы так часто бываем вдвоем?
Нет. В шатре нет воды.
Смотрел на искры и отчетливо видел Жака. Думал же я о том, что я самый несчастливый из всех уцелевших. Никто ничего не потерял, разве что Маркизов ногу, а я нищий. Душа моя, Ева, смята, потому что я видел все это. Но хуже всего-это потеря Жака.
Ева! Ева!
О Ева, я давно уже люблю тебя!
Я сам ничего не понимал! Или, быть может, я не умею жить. Адам?.. Да, Адам!.. Он тяготит меня?.. Или мне жаль его?..
Ты моя жена! Сейчас я все скажу Адаму... А потом что?
Теперь свет пролился на мою довольно глупую голову, и я понимаю, что мне без тебя жить нельзя. Я обожаю тебя.
Иду искать Адама!..
Меня не надо искать, я здесь.
Нет, нет, Ева... У нас то и дело вынимают револьверы и даже раз в меня стреляли. Так что это уже перестало действовать.
Я не подслушивал, я слушал, и как раз то, что вы мне сами хотели сообщить. Револьвер всегда со мной, а сейчас я стрелял в память погибшего летчика, который никогда больше не прилетит. Он не прилетит, и ваши мученья закончены. Ты говоришь, что у меня каменные челюсти? Э, какая чепуха. У всех людей одинаковые челюсти, но вы полагаете, что люди только вы, потому что он возится с петухом. Но, видите ли, у нас мысли несколько пошире, чем о петухе! Впрочем, это не важно для вас. Это важно для убитого Дарагана! И он, знайте, N герой! Ева, ты помнишь тот вечер, когда погибла и Аня, и Туллер, и другие? Вот до сих пор я носил в кармане билеты в Зеленый Мыс, вагон седьмой... Тут важен не петух, а то, что, какие бы у меня ни были челюсти, меня бросает одинокого в мире жена... Что с этим можно поделать? Ничего. Получай билеты в Зеленый Мыс и уходи! Ты свободна.
Профессор! Ты взял мою жену, а имя я тебе свое дарю. Ты - Адам. Одна просьба: уходите сейчас же, мне неприятно будет, если сейчас придут Пончик и Маркизов. Но у машин подождите час. Я думаю, что они вас догонят. Уходите!
Прощай!..
Товарищи! Объявляю вам, что по всем данным любимый мною горячо командир Дараган погиб. Но республика память о нем сохранит! Во всяком случае, вы свободны. Кто хочет, может уйти из лесу, если не боится чумы там. Кто хочет, может остаться со мною еще на некоторое время в этом городе...
Почему ты не объявишь об этом и Ефросимову?
Ефросимов со своею женой Евой - мы разошлись с ней - уже ушли. Они на волчьей тропе...
...Нет, нет, не беспокойся. У машин они подождут вас.
Я иду за ними!..
А ты, Генрих?
Я?
Генрих Хромой! Не давай ты себя обольщать глупостями! Ты что же это, в лесного зверя хочешь превратиться?
Идем нами, Адам. Тебе нельзя оставаться одному в лесу.
Почему?
Сопьешься. А!.. не хочешь с Евой идти?
Нет, он не хочет в сатанинской гордости признать себя побежденным! Он верит, что Дараган все-таки спустится к нему с неба. Ну, продолжай городить социалистические шалаши в лесах, пока не пойдет снег! Прощай! Генрих, идем!
Идем с нами!
Прощайте! Уходите!
Солнце. Обманывать себя совершенно не к чему. Ни огни, ни дым поддерживать больше не для кого. Но сейчас я не хочу ни о чем думать. Я ведь тоже человек и желаю спать, я желаю спать.
Не понимаю... Кто вы такая?..
Я - Адам. Я. Где Дараган? Оu est Daragane?
Дараган!
Жив первый человек?
Дараган! Дараган!
Я опоздал, потому что был в бою над Финистерре.
Russen! Hoch! Ist das Professor Efrossimoff?
Nein, nein! Это - Адам!
Adam! Adam!
Где Ева? Где хромой?
Ты опоздал, и все не выдержали и ушли, а я остался один.
И Ефросимов?
Ефросимов ушел с Евой. Она мне не жена. Я - один.
По какой дороге?
По волчьей тропе, к машинам.
Товарищ Павлов!..
Я!
Четыре путника на этой тропе! Вернуть их. Среди них Ефросимов!
Не горюй. Смотри, моя жена. Лежала и умирала, отравленная старуха, моя испанка, вся в язвах, далеко отсюда. Мария! Обнимитесь. Это Адам.
Э... э... э...
Э... э...
Люди, люди... Подойди ко мне, Дараган... Москва, Дараган?
Возвращаются. Идут с Урала таборами.
Сгорела?
Выгорели только некоторые районы... от термитных бомб.
А задушили всех?
Nein, nein!
Нет, там травили не солнечным газом, а обыкновенной смесью. Тысяч триста погибло. Адам . Так...
Люди! Иностранцы! Настал великий час!
Здорово, Генрих!
Победа! Победа! Мы победили, Дараган!
Ну, вот и он летит. К аппаратам!
Zu den Apparaten!
О, Пончик-Непобеда! Пончик-Непобеда!
Товарищ Адам! У меня был минутный приступ слабости! Малодушия! Я опьянен, я окрылен свиданием с людьми! Ах, зачем, зачем я уничтожил рукопись! Меня опять зовет Аполлон!..
Акимович?!.
Молчи, хромой!
Мне тяжело их видеть!
Иди на аэродром...
Здравствуй, профессор.
Здравствуй, истребитель.
Я - не истребитель. Я - командир эскорта правительства всего мира и сопровождаю его в Ленинград. Истреблять же более некого. У нас нет врагов. Обрадую тебя, профессор: я расстрелял того, кто выдумал солнечный газ.
Меня не радует, что ты кого-то расстрелял!
Да, да, он - Ефросимов. Смотри на него! Он спас твою жизнь.
Успокойте ее, дайте ей воды. Я не свожу никаких счетов. Профессор, тебе придется лететь с нами. Да, забыл сказать... ты сбил меня... я жалею, что стрелял в тебя, и, конечно, счастлив, что не убил. Спасибо тебе, Генрих!
Я понимаю, господи! Я - человек ловкий! Скажи, пожалуйста, Дараган, как теперь с долларами будет?
Кретин!
Какими долларами? Что ты, хромой?
Это я так... Из любознательности. Змей!
Ты жаждешь покоя? Ну что же, ты его получишь! Но потрудись в последний раз. На Неве уже стоят гидропланы. Мы завтра будем выжигать кислородом, по твоему способу, пораженный город, а потом... живи где хочешь. Весь земной шар открыт, и визы тебе не надо.
Мне надо одно - чтобы перестали бросать бомбы, - и я уеду в Швейцарию.
Иди туда, профессор!
Меня ведут судить за уничтожение бомб?
Эх, профессор, профессор!.. Ты никогда не поймешь тех, кто организует человечество. Ну что ж... Пусть по крайней мере твой гений послужит нам! Иди, тебя хочет видеть генеральный секретарь.
