Дорогу всю расшлёпали... Зандберг был на Вырице, людям жить давал, — убрали.
Слишком тиранят, Исаак Маркович.
А Королёв есть?
Зачем «есть», — коцнули. Дорогу как есть расшлёпали, все заградиловки новые.
Слишком стало затруднительно с продуктовым делом, Исаак Маркович. К одной заградиловке привыкнешь, а её уже нет. Хоть бы отбирали, а то ведь смерть к глазам приставляют.
Ума не дашь... Каждый день изобретение делают... Подъезжаем нонче к Царскосельскому — стрельба. Что такое?.. Думаем — власть отошла, а они это моду такую взяли — допрежде всякого разбору бахать.
Большое богатство продуктов нонешний день отобрали. Деткам, говорят, пойдёт... В Царском Селе в настоящее время одни дети — колония считается.
Деткам, да с бородой.
А если я голодный, неужели ж я себе не возьму? Обязательно я себе возьму, если я голодный.
Где Филипп? Я о Филиппе думаю... Зачем вы человека бросили?
Мы его, Исаак Маркович, не бросали: он чувства свои потерял.
Водит его кто-нибудь...
Одно слово — тиранство, Исаак Маркович.
Того же Филиппа взять: мужчина рослый, заметный, а внутренности нет, внутренность слабая... Подъезжаем к вокзалу — стрельба, народ плачет, падает... Я ему говорю: «Филипп, говорю, мы форткой на Загородный пройдём, там вся цепочка своя». А уж он не тот, потерялся. «Я, говорит, опасываюсь идти«. — «Ну, говорю, опасываешься, — сиди... Спиртонос — божий человек, только в морду дадут, чего тебе бояться? На тебе один пояс с вином...» А его уж к полу привалило. Мужчина сильный, лошадиная сила, а внутренность не та.
Мы так надеемся, Исаак Маркович, — отыщется. За ним следу большого нет.
Почём колбасу брали?
Колбасу, Исаак Маркович, по восемнадцать тысяч брали, да и похужело. В настоящее время, что Витебск, что Петроград — один завод.
Подравняли Расею.
Крупа почём?
Крупа, Исаак Маркович, девять тысяч, а слово напротив скажешь — не бери. Торговлей никак не интересуются. Он того только и ждёт, чтобы тебе не понравилось. Такой кураж у этих купцов пошёл — не передать!
Супруги сами хлебы пекли, свои труды клали... Кланяться велели.
Дети как — живы, здоровы?
Дети живы, здоровы, очень благополучны. Одёваны в шубки, богатые детки... Супруга приехать просят.
Больше делать нечего... Бишонков!
Я.
Не вижу пользы, Бишонков.
Слишком затруднительно стало, Исаак Маркович.
Расчёту не вижу, Бишонков.
Расчёту, Исаак Маркович, никак не видать... У нас с Евстигнеичем такая думка, что надо на другой товар перекидаться. Продукт — он вещество громоздкое: мука — она громоздкая, крупа — громоздкая, ножка телячья — тоже громоздкая. Надо, Исаак Маркович, на другое перекидаться — на сахарин или, там, на камешки... Бриллиант — это прелестное вещество: за щёку положил — и нету.
Филиппа нет... Я об Филиппе думаю.
Пожалуй, покалечили.
И то сказать, — инвалид по восемнадцатому году фирма была, а в настоящий момент...
Куда тебе, — образовались! Раньше у народа перед инвалидами совести не хватало, а теперь — ноль внимания. «Ты зачем инвалид?» — спрашивают. «У меня, говорю, бризантный снаряд обе ноги отобрал». — «А в этом, говорят, ничего такого особенного нет, у тебя, говорят, без страдания оторвало, сразу... Ты, говорят, страдания не принимал». — «Как это, говорю, страдания не принимал?» — «А так, говорят, известная вещь: тебе ноги под хлороформом подравняли, ты ничего и не слыхал. У тебя только с пальцами недоразумение, пальцы у тебя вроде стремят, чешутся, хотя они и отобраны, и больше ничего такого с тобой нет». — «Как ты, говорю, можешь это знать?» — «А так, — говорит, — народ, слава те филькиной сучке, образовался». — «Видно, образовался, если инвалида с поезда скидает... Зачем ты, говорю, меня на путь скидаешь? Я калека...» — «А потому и скидаем, что нам в Расее, говорит, на калек глядеть обрыдло». И скидает, как поленницу... Я, Исаак Маркович, очень на наш народ обижаюсь.
Это вы?
Это я.
А где здравствуйте?
Людмила Муковнина приходила к вам, Дымшиц?
Здравствуйте собака съела?.. А если приходила, так что?
Кольцо Муковниных у вас, я знаю, Мария Николаевна передать его вам не могла...
Передали мне люди, не обезьяны.
Как попало к вам это кольцо, Дымшиц?
Люди дали, чтоб продать.
Продайте мне.
Почему вам?
Пытались вы когда-нибудь быть джентльменом, Дымшиц?
Я всегда джентльмен.
Джентльмены не задают вопросов.
Люди хотят валюту за кольцо.
Вы должны мне пятьдесят фунтов.
За какие такие дела?
За дело с нитками.
Которые вы просыпали...
В конной гвардии нас не учили торговать нитками.
Вы просыпали потому, что вы горячий.
Дайте срок, маэстро, я научусь.
Что за учение, когда вы не слушаетесь? Вам говорят одно, вы делаете другое... На войне вы там ротмистр или граф — я не знаю, кто вы там, — может быть, на войне нужно, чтобы вы были горячий, но в деле купец должен видеть, куда он садится.
Слушаю-с.
Я серчаю на вас, Висковский, я ещё за другое на вас серчаю. Что это был за номер с княжной?
Задумано, как побогаче.
Вы знали, что она девушка?
Самый цимис...
Так вот, этого цимиса мне не надо. Я маленький человек, господин ротмистр, и не хочу, чтобы эта княжна приходила ко мне, как божья матерь с картины, и смотрела на меня глазами, как серебряные ложки... О чём шёл разговор? — спрашиваю я вас. Пусть это будет женщина под тридцать, мы говорили, под тридцать пять, домашняя женщина, которая знает, почём пуд лиха, которая взяла бы мою крупу и печёный хлеб и четыреста граммов какао для детей — и не сказала бы мне потом: «Паршивый мешочник, ты меня запачкал, ты мною воспользовался».
Про запас остаётся младшая Муковнина.
Она врунья. Я не люблю женщину, когда она врунья... Почему вы меня со старшей не познакомили?
Мария Николаевна уехала в армию.
Вот это был человек — Мария Николаевна, вот тут было на что посмотреть, с кем поговорить... Вы дождались того, что она уехала.
Со старшей это сложно, Дымшиц. Это очень сложно.
«Тебя, говорит, без страху убило, ты, говорит, отмучился», — вон ведь как он меня обеспечил...
Житуха...
Окаянство!
Всё матросня орудует...
Никак жизни нет, Исаак Маркович!
Кто там?
Я.
Голос дай. Кто это я?
Откройте.
Это Филипп.
В тебя стреляли?
Не.
Наморился, Филипп?
Оборудовали как следует быть... Человеки зовёмся...
По следу... по следу шёл...
Он шёл?
Он.
В крагах?
Он.
Таперича взялись...
До дому довёл?
До дому не довёл... Стрельба перехватила, на стрельбу пошёл...
Я тебе сказывал — воротами пройдём...
Житуха...
Окаянство!..
Где кольцо, маэстро?
Приспичило с кольцом, горит под вами...
«...Октября шестнадцатого дня тысяча восемьсот двадцатого года, в царствование благословенного императора Александра, рота лейб-гвардии Семёновского полка, забыв долг присяги и воинского повиновения начальству, дерзнула самовольно собраться в позднее вечернее время...» В чём же оно выразилось — забвение присяги? Выразилось оно в том, что люди вышли в коридор после переклички и решили просить у командира роты отмены очередного смотра по десяткам на дому... у командира полка бывали и такие смотры. За это, за так называемый бунт, было определено наказание... какое? «...Нижних чинов, признанных зачинщиками, лишить живота, людей первой и второй рот, подавших пример беспорядка, наказать виселицей, рядовых, помянутых в параграфе третьем, в пример другим, прогнать шпицрутенами сквозь батальон по шести раз...»
Я разбираю семёновскую трагедию на две главы. Первая — исследование причин мятежа, вторая — описание бунта, истязаний, отсылки в рудники... История моя будет история казармы, — не перечень народов, а судьба всех этих Сидоровых и Прошек, отданных Аракчееву, сосланных на двадцатилетнюю военную каторгу.
Без познания прошлого — нет пути к будущему. Большевики исполняют работу Ивана Калиты — собирают русскую землю. Мы, кадровые офицеры, нужны им хотя бы для того, чтобы рассказать о наших ошибках...
Здравия желаю, Николай Васильевич! Здравия желаю, Катерина Вячеславна! Людмила Николаевна в доме?
Здравия желаю, Людмила Николаевна! На улице такая погода, что хороший хозяин собаку не выпустит... Меня привёз Ипполит, наговорил полную голову, всё шиворот-навыворот, — такого типа поискать надо... Мы не опоздаем, Людмила Николаевна?
На улице белый день, а они в театр.
Электричество экономят?
Маленький окорочек, Николай Васильевич. Я в этом не специалист, но мне его продали, как хлебный... Хлебом его кормили или чем другим — при этом мы не были...
Право, Исаак Маркович, вы слишком добры к нам.
Немножко шкварок...
Виноват!
У вашего папы вы этого не кушали, но в Минске, в Вилюйске, в Чернобыле их уважают. Это кусочки от гусятины. Вы отведаете и скажите мне ваше мнение... Как поживает книжка, Николай Васильевич?
Книжка подвигается. Я подошёл к царствованию Александра Павловича.
Очень приятно слушать... На улице пусть стреляют, Николай Васильевич, на улице пусть бьются головой об стенку, — вы должны делать своё. Кончите книжку — магарыч мой, и на первые сто экземпляров — я покупатель... Кусочек сальтисона, Николай Васильевич: сальтисон домашний, от одного немца...
Исаак Маркович, право, я рассержусь...
Это для меня честь, чтобы генерал Муковнин на меня сердился... Сальтисон дивный! Этот немец был довольно видный профессор, теперь занимается колбасами... Людмила Николаевна, я сильно подозреваю, что мы опоздаем.
Сколько я вам должен, Исаак Маркович?
Вы мне должны подкову от лошади, которая издохла сегодня на Невском проспекте.
Нет, серьёзно...
Хотите серьёзно — две подковы от двух лошадей.
Хороша у меня дочка, Исаак Маркович?
Не скажу — нет.
Не специалист в этом, но вижу, что хорошо.
Я вас ещё со старшей моей познакомлю — с Машей.
Какие же это солдаты, Люка?.. В политотдел.
Ваше превосходительство, про политотдел спросите меня. Это те же солдаты.
Момент!
Мы домовничать будем с Катей.
Николай Васильевич роскошь, а не человек!
Оставил у ворот. Приказ — ждать, дисциплина. Момент — и будем там... Всего хорошего, Николай Васильевич!
Очень не будем, теперь это обеспечено.
Очень милый и достойный еврей.
Катя, голубчик, откуда взяться такту?.. Людям позволяли жить на одной стороне улицы и городовыми гнали с другой. Так было в Киеве, на Бибиковском бульваре. Откуда такту взяться? Тут другому надо удивляться — энергии, жизненной силе, сопротивляемости...
Фатализм — вот это нам не чуждо. Распутин и немка Алиса, погубившая династию, — это нам не чуждо. Ничего, кроме пользы, от чудесного этого народа, давшего Гейне, Спинозу, Христа...
Что ж японцы... Японцы — великий народ, у них учиться и учиться.
Я русский офицер, Катя, и спрашиваю: как это так, господа, с каких пор, спрашиваю я, правила военной игры стали чуждыми для нас?.. Мы мучили и унижали этих людей, они защищались, они перешли в наступление и дерутся с находчивостью, с обдуманностью, с отчаянием, скажу я, — дерутся во имя идеала, Катя.
Пусть растрясут Ванюху и Петруху, превосходно будет. И времени больше нет, Катя... Единственный русский император, Пётр, сказал: «Промедление времени смерти подобно». Вот заповедь! И если это так, то должно же у вас, господа офицеры, хватить мужества посмотреть на карту, узнать, с какого фланга вы обойдены, где и почему нанесено вам поражение... Держать глаза открытыми — моё право, и я не отказываюсь от него.
Соратникам моим, людям, с которыми я дрался бок о бок, я говорю: господа, tirez vos conclusions, промедление времени — смерти подобно.
«Не играй плачевное, не тяни жилы».
Не все. Другие требуют чувствительного.
Грузчики с Обводного.
Получаю.
Стенографией? Не знаю.
Не умею вам сказать
Мария Николаевна руль всегда поворачивала круто. Этим она и отличается.
Кто это Аким Иваныч?
Почему же роман?
Сионий.
Вы говорили о счастье... Он учит меня видеть его не в чувстве власти над людьми и не в этой беспрестанной жадности — жадности, которую мы утолить не можем.
Подсекай...
Подсечёшь у тебя, как же!
Ну, повели к забору, руки связаны... «Ну, говорят, поворачивайся, друг». А он: «Не надо поворачиваться, я военный человек, коцайте так...» А заборы у них вроде плетня, полроста человеческого... Ночь, конец села, за селом степь, на краю степи — яр...
Вот ты и козёл!
Отвечаю на всё!
...Привели, берут на изготовку. Он стоит у плетня, да как снимется от земли, с завязанными руками, ровно господь бог его от земли отнял. Перелетел через плетень — и наискосок... Они — стрелять... да ночь, темнота, он кружит, петляет — ушёл.
Это герой!
Это герой вечный. Джигит считался. Я его, как тебя знал... Полгода гулял, потом прикрыли.
Неужто доделали?
Доделали. Я считаю — неправильно. Человек из могилы вылез, человек тот свет видал, — значит, не судьба его убивать.
Ноль внимания в настоящее время.
Я считаю — неправильно. Во всех странах такой закон: не добили — твоё счастье, живи дальше.
У нас давай только... Доделают.
У нас давай...
Я не штиблет, чтобы ко мне привыкать.
При чём здесь жена?
Не о чем говорить, ей-богу, не о чем говорить.
С тех пор как евреи ждут мессию — они вооружены терпением. Выпейте ещё бокальчик.
Это вино мне принесли с броненосца. У великого князя был сундучок на броненосце...
Где я достану — там другой не достанет... выпейте этот бокальчик.
Тихо сидят в синагоге.
Я не буду носить сюртука.
Я же выскочка и есть.
Нравится.
Взвозились...
Вроде наша...
Мне Людмила Николаевна больше всех по сердцу — она человека привечает... А то ходят дикие, трёпаные... Меня по отечеству привечает...
Моментально!.. Больше мне делать нечего.
На улице тридцать градусов мороза, сумасшедшую собаку выпустить жалко.
Где пьют — там и льют.
Такое моё счастье.
Где именье, где вода... При чём тут зубы?
С лёгким паром, учитель.
У неё зубы болят.
Бывает...
Бывает, что и не болят.
Липа, Исаак Маркович, обязательно липа.
Это изобретение её, Исаак Маркович, а не зубы болят...
Я не мальчик, Евгений Александрович, — уже оно давно прошло, то время, когда я был мальчиком.
Слушаю-с.
И она может дождаться того, что в следующий раз меня для неё не будет дома...
Дело хозяйское.
Потому что о моих детях и моей жене пусть меня спрашивают другие, а не она.
Слушаю-с.
Люди недостойны завязать башмак у моей жены, если вы хотите знать, — шнурок от башмака.
Один удар, Яшка...
Я знал одной лишь силы власть.
Одну, но пламенную страсть...
Сколько же тебе надо?
Десять тысяч фунтов. Один удар... Ты видел когда-нибудь фунт стерлингов, Яшка?
И всё на нитках?
Нитки побоку!.. Бриллианты. Трёхкаратники, голубая вода, чистые, без песку. Других в Париже не берут.
Да их небость уже нету.
В каждом доме есть бриллианты, надо уметь их взять... У Римских-Корсаковых есть, у Шаховских... Есть ещё алмазы в императорском Санкт-Петербурге.
Не выйдет из тебя красный купец, Евгений Александрович.
Выйдет!.. У меня отец торговал — выменивал усадьбы на жеребцов... Гвардия сдаётся, товарищ Кравченко, но не умирает.
Ты бы Муковнину позвал... Мается женщина в коридоре...
В Париж, Яшка, я приеду барином.
Дымшиц этот — куда он запропастился?
Отсиживается в уборной или в «шестьдесят шесть» играет с курляндчиком и Шапирой... Мисс, к нашему огоньку...
Который дороже денег.
Поспекулирует и придёт.
Выпейте водки, девочка.
Разрешите вам представить, Людмила Николаевна, мадам Дору, гражданку Французской республики — Liberté, Egalité, Fraternité. Между прочими достоинствами обладает заграничным паспортом.
Яшку Кравченко вы знаете: прапорщик военного времени, ныне красный артиллерист. Стоит у десятидюймовых орудий Крондштадской крепостной артиллерии и может их повернуть в любом направлении.
Евгений Александрович нынче в ударе.
В любом направлении. Всё можно представить себе, Яшка. Тебе прикажут разрушить улицу, на которой ты родился, — ты разрушишь её, обстрелять детский приют, — ты скажешь: «Трубка два ноль восемь» — и обстреляешь детский приют. Ты сделаешь это, Яшка, только бы тебе позволили существовать, бренчать на гитаре, спать с худыми женщинами: ты толст и любишь худых... Ты на всё пойдёшь, и если тебе скажут: трижды отрекись от своей матери, — ты отречёшься от неё. Но дело не в том, Яшка, — дело в том, что они пойдут дальше: тебе не позволят пить водку в той компании, которая тебе нравится, книги тебя заставят читать скучные, и песни, которым тебя станут обучать, тоже будут скучные... Тогда ты рассердишься, красный артиллерист, ты взбесишься, забегаешь глазками... Два гражданина придут к тебе в гости: «Пойдём, товарищ Кравченко...» — «Вещи, — спросишь ты, — брать с собой или не брать?» — «Вещи можно не брать, товарищ Кравченко, дело минутное, допрос, пустяки...» И тебе поставят точку, красный артиллерист, — это будет стоить четыре копейки денег. Высчитано, что пуля от кольта стоит четыре копейки, и ни сантима больше.
Твое здоровье, Яков!.. За победоносную Францию, мадам Дора!
Поспекулирует и придёт... Маркиза, липу с зубами сами придумали?
Я смотрю на вас, Люка, — вы похожи на синичку... Выпьем, синичка!
Синичка... Все силы Муковниных ушли на Марию, вам остался только ряд мелких зубов.
И маленькую твою грудь я не люблю... Грудь женщины должна быть красива, велика, беспомощна, как у овцы...
Мы пошли, Евгений Александрович.
Никуда вы не пойдёте... Синичка, выходи за меня замуж.
Отпусти нас, Евгений Александрович, сделай милость!
Никуда вы не пойдёте... Тост! Тост за женщину. Это Люка... Сестру её зовут Мария.
Мария Николаевна в армии, кажется?
На фронте, на фронте.
Дивизией у них командует шестёрка.
Шестёрку зовут Аким... Выпьем за женщин, мадам Дора! Женщины любят прапорщиков, половых, акцизных чиновников, китайцев... Их дело любить, — в участке разберутся. «За милых женщин, прелестных женщин, любивших нас хотя бы час...» Впрочем, и часу не было. Паутина. Потом паутина порвалась... Её сестру зовут Мария... Представь себе, Яшка, что ты полюбил царицу. «Вы гадки, — говорит она тебе, — уходите...»
«Вы гадки, уходите...» Конную гвардию отвергли, тогда решено было пойти на Фурштадтскую, шестнадцать, квартира четыре...
За кронштадскую артиллерию, Яша!.. Было решено пойти на Фурштадтскую. Мария Николаевна вышла из дому в сером костюме tailleur. Она купила фиалки у Троицкого моста и приколола их к петлице своего жакета... Князь, — он играет на виолончели, — князь убрал свою холостую квартиру, запихал под шкаф грязное бельё, немытые тарелки снёс на антресоли... Был приготовлен кофе на Фурштадтской и petits tours. Кофе выпили. Она принесла с собой весну, фиалки и забралась с ногами на диван. Он покрыл шалью её сильные нежные ноги, навстречу ему сияла улыбка, ободряющая, покорная, печальная ободряющая улыбка... Она обняла его седеющую голову... «Князь! Что же вы, князь?». Но голос у князя оказался как у папского певчего. Passé, rien ne va plus.
Вообрази, Яша, царица снимает перед тобой лиф, чулки, панталоны... Может, и ты оробел бы, Яшка...
Она ушла с Фурштадтской, шестнадцать... Где след её ноги, чтобы я мог поцеловать его?.. Где след её ноги?.. Но у Акима, будем надеяться, голос звучит погрубее... Ваше мнение, Людмила Николаевна?
Иди сюда, мелочь! Дымшиц — сколько заплатил он тебе за кольцо?
Кольцо не твоё, сестры. Ты продала чужое кольцо.
Иди со мною, мелочь!..
Не обидно будет, Яков Иванович?
Спокойствие, Людмила Николаевна, до свадьбы заживёт...
Погоди, Дора.
По разгонной, граждане?
Погоди, Дора.
По разгонной — за дам...
Нехорошо, ротмистр.
За дам, Яков Иванович!
Нехорошо, ротмистр!
Что именно нехорошо?
Трипперитики не спят с женщинами, господин Висковский.
Как вы сказали?
Я сказал — больные гонореей...
Снимите очки, Кравченко. Я буду бить вам морду!..
Очень хорошо.
Я спрашиваю у бога — у каждого из нас есть бог его души, — за что ты дал мне, дурному, себялюбивому человеку, таких детей — Машу, Люку?..
Имя?
Имя?
Отчество?
Где работаете?
Профбилет?
Зачем липу гоните?
Почему вам интересно липу гнать, скажите? Брылёва давно знаете?
Ордера на нитки Брылёв подписывал, через вас шло к Гутману, где вы склад сделали?..
Сейчас узнаете — какой... Позовите Калмыкову.
Вы коридорная?
Признаёте гражданку?
Что можете показать?
Работает она?
Муж есть?
Какие зубы? Чего плетёшь?..
Приводы были? Сколько?
Нам удостоверить надо, сколько у ней приводов.
Не волноваться! На меня смотрите.
На меня смотреть!
Затем, что я пятые сутки не спавши... Можете вы это понять?..
Приводов сколько — говори...
...Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, падая в землю, не умрёт, то останется одно, а если умрёт, то принесёт много плода. Любящий душу свою погубит её, а ненавидящий душу свою сохранит её в жизнь вечную. Кто мне служит, мне да последует, и где я, там и слуга мой будет, и кто мне служит — того почтит отец мой. Душа моя теперь возмутилась, и что мне сказать? Отче, избавь меня от часа сего, но на сей час я и пришёл...
Да.
Уезжайте.
Должно считаться.
Уезжайте в Борисоглебск, вы нужны там... В Борисоглебске пустыня, Катерина Вячеславна, в этой пустыне звери пожирают друг друга...
Меня не послушают, Нефедовна, у меня теперь силы нет.
Кто вы?
Я Людмиле Николаевне знакомый.
Что вам угодно?
Там заварушка получилась, ваше превосходительство.
Так точно, от Исаака Марковича... Вроде как ни с чего и получилось.
Там же, при них они и были, в компании... Маленько, ваше превосходительство, перехорошили. Евгений Александрович — одно, Яков Иваныч им вроде как напротив, стали цапаться, оба с мухой...
Николай Васильевич, я поговорю с этим товарищем.
Особого такого ничего не случилось, а только недоразумение... Оба с мухой, оружия при себе...
Где моя дочь?
Ваше превосходительство, неизвестно.
Где моя дочь, скажите? Мне всё можно сказать.
Законвертовали.
Я смотрел смерти в глаза. Я солдат.
Законвертовали, ваше превосходительство.
Арестовали — за что?
Вроде как из-за болезни сыр-бор получился. Яков Иванович говорят: «Вы болезнью наделили», — Евгений Александрович — стрелять. Оружия при себе, оружия — тут она...
Это Чека?
Люди взяли, а кто их разберёт?.. Люди сейчас неформенные, ваше превосходительство, себя не доказывают.
Надо ехать в Смольный, Катя.
Надо ехать в Смольный, сейчас же.
Дело в том, Катя, что моя дочь должна быть возвращена мне. Прошу штаб военного округа...
Прошу к телефону товарища Редько.. Говорит Муковнин... Я не могу объяснить вам лучше, товарищ, кто говорит, — в прошлом я генерал-квартирмейстер Шестой армии... Товарищ Редько, вы?.. Здравствуйте, Фёдор Никитич. У аппарата Муковнин, Здравия желаю... Если оторвал от дела — сожалею очень... Сегодня, Фёдор Никитич, в доме восемьдесят шесть по Невскому, вечером, вооружёнными людьми взята моя дочь Людмила. Я не ходатайствую перед вами, Фёдор Никитич, — знаю, что в организации вашей это не принято, — но только хотел доложить, что мне нужно увидеться со старшей моей дочерью, Марией Николаевной. Дело в том, что я недомогаю в последнее время, Фёдор Никитич, и чувствую необходимость посоветоваться с Марией Николаевной. Мы посылали телеграммы и срочные письма, Катерина Вячеславна, знаю, и вас затрудняла — ответа нет... Просьба связать по прямому проводу, Фёдор Никитич... Могу добавить, что я вызван генералом Брусиловым в Москву для переговоров о службе... Вы говорите — доставлено?.. Доставлено восьмого?.. Покорно благодарю, желаю успеха, Фёдор Никитич. Всё хорошо, Машу разыскали, телеграмма вручена восьмого. Она будет в Петербурге завтра, послезавтра, самое позднее. Надо убрать Машину комнату, Нефедовна, — подняться завтра чуть свет и убрать... Катюша права — квартира запущена. Мы ужасно всё запустили в последнее время, везде пыль. Надо чехлы надеть. У нас есть чехлы, Катюша?
Непременно надеть надо чехлы... Маше приятно будет застать всё в том виде, как она оставила. Почему не создать уют, когда это можно сделать... И вот Катя у нас не амюзируется, — ты совсем не амюзируешься, Катюша, не ходишь в театр, так можно отстать.
Простите, ваше имя-отчество?..
Филипп Андреевич.
Почему вы не садитесь, Филипп Андреевич?.. Мы вас даже за хлопоты не поблагодарили... Надо угостить Филиппа Андреевича... Нянька, найдётся у нас, чем угостить? Дом наш открыт, Филипп Андреевич, милости просим по-простому, будем рады. Мы вас непременно с Марией Николаевной познакомим...
И если хотите, я за Люку ни одного мгновения не беспокоюсь. Это урок — урок за ребячество, за отсутствие опыта... Если хотите — я доволен... Спокойствие, Катя, спокойствие...
Ничего, — сердце...
Расстроился.
При мне.
Сперва билась, потом пошла ничего.
Поверишь, бабушка, дома пельменей целый ушат навалили, заварушка эта поднялась, — глядь, и упёрли.
Лицо у меня гражданским порядком обварило, давно дело было.
Война, бабушка, будет в августе месяце.
С поляками.
Они, бабушка, желают иметь своё государство от одного моря и до самого другого моря. Как в старину было, так они и в настоящий момент желают.
Доктор, барышня, сейчас не пойдёт.
Доктора, барышня, сейчас на запоре, в ночное время не пойдут, хоть стреляй в него.
Они союзные — их превосходительство?
Если не союзные — не дадут.
Здравствуйте!
Тут Мария Николаевна из продуктов кое-что прислали.
Мария Николаевна в дивизии, сейчас все на местах... Из вещей тут кое-что есть — сапоги...
Там бои, товарищи, идут, — как можно?
Что ни посылайте — всё равно... Части день и ночь в движении.
Как же не увидеть?.. Если передать что-нибудь...
Вот, Маша, тебя не было, и я не хворал, всё время был молодцом, Маша... Кто это? Кто это?.. Кто это?..
Съезжать, говорят, некуда.
Прикладываем труды.
Это какие углы?
Материал теперь не тот, хозяйка.
А я тебе, Аграфена, то отвечу, что ты врагу своему закажешь впервой после революции полы чистить... Тут за революцию грязи на три вершка наросло, рубанком не отстругаешь. Мне за это медаль нацепить, за то, что я после революции полы чищу, а ты лаешься...
Единственно как фанатик мебельной отрасли покупаю, единственно по охоте моей, что не могу мимо античной вещи пройти, — я за античную вещь болею. Громоздкую вещь в настоящий момент покупать — это камень на шею, с ним тонуть, Катерина Вячеславна... Вот сделаешь сегодняшний день покупку — мечтаешь, а завтра ты страдалец куда бы рассовать.
Оттого миллиард двести и даю.
А вы не на хлеб, а на мою ненормальность переведите, что я как охотник покупаю. С громоздкой вещью в настоящий момент остаться — ведь это я у них первый кандидат буду... Тут у меня и молодёжь приготовлена... Ребятёжь, подхватывайте, верёвки с собой тащи!..
С кем имею честь-удовольствие?
Очень приятно. Теперь, значит, такой разговор: вы нам, как говорится, поможете мебель снести, мы обоюдно вам поможем.
Что именно у вас не получится?
Это нам, конечно, интересно знать, что переселённые...
А вот это нам, гражданка, совершенно не интересно знать.
Прошу прощения, гражданка, мебель-то ваша?
На это первично отвечу, что мы с вами над одной ямкой не сидели, а вторично я вам скажу, что вы в настоящий момент, гражданка, неприятность себе наживаете.
Гляди, баба, нарвёшься!
Превышение власти, баба, делаешь.
В другом месте поговорим.
Я уйду, да вернусь — не один вернусь, с людями.
Умыла как следует.
Колкая дамочка.
Она и при генерале была?
При генерале она низко ходила, головы не высовывала.
Генерал-то дрался небось?
Зачем дрался? Совершенно он не дрался. Ты к нему придёшь — он с тобой за ручку возьмётся, поздоровкается... Его и народ любил.
Как это так — народ генерала любил?
По дурости нашей — любили... Он вреда больше положенного не делал. Сам себе дрова колол.
Старый был?
Особо старый не был.
А помер...
Помирает, брат Кузьма, не зрелый, а поспелый. Значит, поспел.
Погоди, погоди, дай подстелю...
Плёвое дело — к хорошему привыкнуть.
С новосельем, значит?
Когда рассыпаться тебе?
Очень просто. На Мойку, что ли, во дворец?
Дворец этот — нонче называется матери и ребёнка, — его в прежнее время царица для пастуха построила, теперь там бабы опрастываются. Всё по порядку, очень просто.
Бояться тут нечего: родишь — не чихнёшь. Проработает тебе все жилы, разделаешься, опосля этого себя не узнаешь.
Попросят её, твою кость, она подвинется... Другой раз посмотришь на бабочку, кое-как слеплена, волосьев копна, да ножки, да ручки, а выпечатает такого мужичищу, он водки ведро выпьет да вола кулаком убьёт... На всё специальность... Мальчика желаешь или девочку?
Это верно, что всё равно... Я так располагаю, которые дети теперь изготовляются, должны к хорошей жизни поспеть. Иначе-то как же?.. Пошли, Кузьма... Родишь — не чихнёшь, на всё специальность... Поехали, казак.
