Достопочтеннейшие и глубочайше уважаемые господа члены правления и господа преподаватели! Престрашное дело совершилось в родимой нашей семинарии.
В то время когда все верноподданные сыны родины тесно прильнули к подножию монаршего престола царя-помазанника, неустанно пекущегося о благе обширнейшей в мире державы, нашлись среди разноплеменных обитателей отечества преступники, сеющие злые семена в нашей стране!
Народные развратители и лжепророки, стремясь подорвать мощь государства, распространяют повсюду ядовитые мнимо научные социал-демократические теории, которые, подобно мельчайшим струям злого духакричим всем, проникают во все поры нашей народной жизни.
Эти очумелые люди со звенящим кимвалом своих пустых идей врываются и в хижины простолюдинов, и в славные дворцы, заражая своим зловредным антигосударственным учением многих окружающих.
И вот один из таких преступников обнаружился в среде воспитанников нашей семинарии!
Как же поступить с ним?
Подобно тому как искуснейший хирург соглашается на отнятие зараженного члена тела, даже если бы это была драгоценная нога или бесценная рука, общество человеческое анафематствует опасного развратителя и говорит: да изыдет этот человек! Постановлением правления Тифлисской духовной семинарии воспитанник шестого класса Иосиф Джугашвили исключается из нее за принадлежность к противоправительственным кружкам, без права поступления в иное учебное заведение.
Нам, как христианам, остается только помолиться о возвращении его на истинный путь и вместе с тем обратить горячие мольбы к небесному царю царей, дабы тихое, как говорил святой апостол, и безмолвное житие поживем во всяком благочестии и чистоте, сие бо есть добро и приятно перед Спасителем нашим...
Аминь!
Это что же такое?
Я сказал "аминь" машинально, потому что привык, что всякая речь кончается этим словом.
Мы ожидали от него выражения сердечного сокрушения и душевного раскаяния, и вместо этого непристойная выходка.
Освободите зал от воспитанников, Мелитон Лукич. Господ членов правления прошу покинуть зал. Мелитон Лукич, вручите уволенному его билет.
Получите билет и распишитесь.
Он называется волчий, если я не ошибаюсь?
Оставьте ваши выходки, пишите имя и фамилию.
Лучше подумали бы о том, что вас ждет в дальнейшем. Дадут знать о вас полиции...
Вот история! С аминем-то, а? Он до того побагровел, что я думал, - тут его за столом сейчас кондрашка и хлопнет! Однако что ж ты теперь делать-то будешь? Да... положение твое, будем прямо говорить, довольно сложное. Жаль мне тебя!
Как-нибудь проживем.
Как-нибудь-то оно, конечно, как-нибудь... а вот, например, деньги у тебя есть?
Что такое? Нету денег!
Я могу дать тебе рубль взаймы. Как только сможешь, отдай.
Ну что там... У тебя у самого нет. Что по гривенникам собирать будем, как на паперти... У меня есть другой, более серьезный план.
Какой там план! Ты где обедать будешь и ночевать теперь, вот что любопытно?
Обед-это не важно. Насчет обеда у меня твердая надежда на одно место. Тут есть более существенный вопрос...
Что это ты все по карманам хлопаешь?
Не понимаю, куда рубль девался!.. Ах да, ведь я его только что истратил с большой пользой. Понимаешь, пошел купить папирос, возвращаюсь на эту церемонию, и под самыми колоннами цыганка встречается. "Дай, погадаю, дай, погадаю!" Прямо не пропускает в дверь. Ну, я согласился. Очень хорошо гадает. Все, оказывается, исполнится, как я задумал. Решительно сбудется все. Путешествовать, говорит, будешь много. А в конце даже комплимент сказала - большой ты будешь человек! Безусловно, стоит заплатить рубль.
Нет, брат ты мой! Загубил ты свой рубль зря. Все наврала тебе цыганка. Судя по сегодняшнему, далеко не так славно все это получится, как ты задумал. Да и путешествия-то, знаешь, они разного типа бывают... Да, жаль мне тебя, Иосиф, по-товарищески тебе говорю.
За это спасибо. Да, кстати, вот о каком одолжении я тебя попрошу. Обстоятельства складываются так, что с Арчилом мне уж увидеться не придется. Так вот, пожалуйста, передай ему от меня письмо, но в собственные руки и по секрету.
Хорошо, давай его сюда.
А сам можешь прочитать, если хочешь. Письмо открытое.
Забирай обратно свое письмо! Слушай, Иосиф, серьезно говорю тебе, брось это, в Сибири очутишься!
Что же ты, согласился - и вдруг отказываешься?
Ну-ну-ну! Ты это оставь, пожалуйста! Что это значит - отказываешься? Ты говорил - письмо, а это... прокламация!
Не все ли тебе равно, что передавать - прокламацию или письмо? Прокламацию даже интереснее, она содержательнее.
Да ну тебя совсем! Я отнюдь не намерен на улицу с волчьим паспортом вылететь. Я, брат, в университет собираюсь.
Это ты хорошо задумал. А вот насчет этого - не понимаю, какой риск для тебя? По коридору пройти и отдать в руки. И ничего говорить ему не надо. Только скажи - от Иосифа, - и все. И он ничего говорить тебе не будет, только скажет - мерси.
Бессмыслица это все, все эти ваши бредни!
А если так, то постой, погоди, погоди! Тогда выслушай меня. Я давно знаю тебя. Интересно, что можно сказать о тебе? Подумаем. Первое: что ты - человек порядочный. Загибай один палец. И, конечно, если бы это было не так, я не стал бы тебя просить. Второе: ты - человек, безусловно, развитой, я бы сказал даже, на редкость развитой. Не красней, пожалуйста, я искренно говорю. И, наконец, последний палец, третий: ты - начитанный человек, что очень ценно. Итак, неужели же ты, при этих перечисленных мною блестящих твоих качествах, не понимаешь, что долг каждого честного человека бороться с тем гнусным явлением, благодаря которому задавлена и живет под гнетом и в бесправии многомиллионная страна? Как имя этому явлению? Ему имя - самодержавие. Вот в конце этого листка и стоят простые, но значительные слова - "долой самодержавие". В чем же дело?
Аминь! А передавать листки не буду
Так. В этой беседе выяснилось еще одно твое качество. Ты, оказывается, человек упорный. Кроме того, ты, может быть, подумал, что я тебя агитирую? Боже спаси! Зачем мне это надо? Я прошу тебя выслушать совсем другое. Я забыл сказать, что ты - хороший товарищ. Как же ты не можешь сообразить, что я с Арчилом видеться ни в коем случае не должен. А дело, между тем, спешное. Их ведь только что отпечатали, скажу тебе по секрету. Что же тебе стоят помочь твоим товарищам?
Сколько их, говори?
Десять штук всего. Да они тебя не обременят. Они на тонкой бумаге отпечатаны. Посмотри, какой шрифт хороший.
Вот принесло меня к тебе прощаться! Ну, так и быть, давай. Арчил-то меня не подведет?
Мне веришь?
Верю.
Головой отвечаю за Арчила. Режь. Да ты не беспокойся, я уж сказал, что через тебя передам, он знает.
Ну уж это, брат ты мой, чересчур!
Ничего особенного. По почте, ты сам понимаешь, я их послать не могу. Ясное дело, надо их передавать через какого-нибудь товарища, политикой не занимающегося и, кроме того, честного. Я и наметил передать через тебя.
Однако ты... ты уж, знаешь ли...
Ну, а теперь позволь мне сказать тебе на прощанье краткую благодарственную речь.
Не нужно мне больше твоих речей!
Ах, ты думаешь, что я тебе еще пачку всучу? Нет, зачем, же, надо меру знать. А вот что я хотел тебе сказать. Шесть лет мы протирали свои брюки на одной парте, и вот настало время расстаться...
Уходи! Прощай.
Извольте получить ваше пальто, господин Джугашвили. В кармане карандаш. Прошу проверить, все цело.
Зачем проверять, я вам доверяю.
С вас бы на полбутылки, господин Джугашвили, по случаю праздничного дня и вашего печального события. Теперь вы вольный казак, все пути перед вами закрыты. Надо бы выпить.
С удовольствием бы, но, понимаете, такой курьез... ни копейки денег!
Папиросочки нет ли?
Папироску - пожалуйста.
Покорнейше благодарю. И, господин Джугашвили, извините, велено вам передать, чтобы вы помещение семинарии немедленно покинули. Отец ректор уж очень злобствует на вас.
Прощайте, Варсонофий.
Как это вы его аминем резанули? А? Двадцать два года служу, но такого случая при мне не было. Ну, зато, натурально, и вам теперь аминь. Куда ж с такой бумагой, как вам выдали, вы сунетесь?
Стало быть, это вредоносная бумага?
Хуже не выдумаешь.
В таком случае надо ее разорвать немедленно.
Что это вы делаете?!
Помилуйте, какой же сумасшедший сам на себя такую бумагу будет показывать? Надо будет раздобыть хорошую бумагу.
Уходите, от греха.
Это я.
Одна?
А Порфирий?
Ага... Гм... Порфирий... Порфирия пока в тайну не посвящай... Он сам с ним переговорит.
Я понимаю, что свой! Мой сын, значит - свой. Я ему вполне доверяю. Но он горячий, как тигр, и неопытный. Пускай он с ним сам говорит.
Дожидается в садике. Нужно дело делать чисто: нету его у нас и не было. Значит, днем он совсем не будет выходить из дому, а только ночью. Соседям скажи, что эту комнату сдавать не будем, скажи, что Порфирий в нее переехал.
Дверь не закрывай, я сейчас его приведу.
Входи, товарищ Coco. Вот это моя дочка Наташа, про которую я тебе уже говорил.
Не хотелось бы вас стеснять, но, понимаете, некоторая неудача на первых же шагах в Батуме. К Канделаки на Пушкинскую, во двор, вчера переехал околоточный. Боюсь, что мы с ним друг другу будем мешать... Ну, я к вам ненадолго, дней на пять, а потом опять на другую квартиру...
Пожалуйста, живи, сколько надо. Проходи, Coco, в эту комнату и сиди там, пока я тебя сам не выпущу, потому что может прийти кто-нибудь посторонний. Вернется с работы сын мой, Порфирий, я тебя с ним познакомлю. Осторожнее, тут ширма... окно на задвижку, имей в виду, не закрыто, на всякий случай... хотя ничего такого я не жду.
Хорошо, хорошо...
Наташа, приготовь нам поесть. А я пойду за другими. Постучу, как условились.
Я.
Ничего.
Ничего.
Ну, оштрафовали!
На пять рублей! Нож сломал.
А чем я виноват? Жесть не выскакивает, стал выковыривать ее, а под нож, чтоб мне руку не отхватило, подложил брусок. Что ж, руку, что ли, отдавать? Нож соскочил на брусок и сломался.
Я? Я не грущу. Пусть они подавятся моими деньгами! Меня сегодня механик по лицу ударил! Вот чего я не прощу!
Оставь ты меня!
Не нужно мне человеческого сочувствия!
Пойду завтра убью механика.
А зачем?
А?..
Зачем убьешь механика?
Кто вы такой... такой?
Зачем, говорю, убьешь механика? Какой в том толк?
Да кто вы такой?!
Нет, ты ответь мне. Ну, хорошо, ты его убьешь. Чем ты его убьешь?
Зубилом!.. Да вы кто такой?
Ага, ты ему голову проломишь. Я тебе заранее могу сказать, сколько это тебе будет стоить. С заранее обдуманным намерением...
Каким таким намерением?
Обязательно с намерением. Ты сегодня задумал, чтобы завтра идти убивать. Я слышал.
Чего вы слышали? Я вас не боюсь! Идите, говорите!
Постой! Какой ты человек, прямо как порох! Слушай: двадцать лет тебе это будет стоить каторги. Ах да, ты, впрочем, несовершеннолетний. Одну треть скинут. И что же получится? Потеряна молодая рабочая жизнь навсегда, потерян человек! Но цех без механика не останется, и завтра же там будет другой механик, такая же собака, как и ваш теперешний, и так же будет рукоприкладствовать. Нет, это ложное решение! Оставь его.
Вы в квартиру к нам как попали?
А твой отец меня пригласил. Он мой друг. Не скажу - друг детства, потому что я познакомился с ним недавно, но мы с ним очень крепко сошлись.
Отчего же вы в темноте сидели?
Почему же не посидеть, если он меня попросил там посидеть, его подождать?
А Наташа вас видела?
Видела. Она в кухне сейчас, ужин готовит, а я здесь сижу. Все в полном порядке.
А как вас зовут?
По-разному. Coco меня зовут. А кроме того, ваши, батумские, почему-то прозвали меня Пастырем. А за что, не знаю. Может быть, потому, что я учился в духовной семинарии, а может быть, и по каким-то другим причинам. А ты можешь меня называть как хочешь, мне это безразлично. Да, так вот механик. Я понимаю, он нанес тебе душевную рану. Ну, а другие рабочие не страдают оттого, что их бьют? Разве у них не отнимают неправедно кровные деньги, как отняли сегодня у тебя? Нет, Порфирий! Ваш холоп механик тут вовсе не самая главная пружина, зубилом ты ничего не сделаешь. Тут, Порфирий, надо весь этот порядок уничтожить.
А!.. Порядок? Гм... Понимаю. Вы революционер?
Конечно. Ну, а почему ты смотришь на меня с таким удивлением? Я ведь не один революционер на свете. А твой отец? А Наташа?
Вот какие дела!... То-то они все время шепчутся...
А как же им не шептаться? Они должны быть осторожны! Ты, понимаешь, человек молодой, пылкий... Да, кстати, ты эти свои манеры брось! Зубило и прочее... Ты же всем можешь принести величайший вред! Но теперь они шептаться не будут, потому что я тебя в это дело посвятил.
Предупреждаю, что в наш двор стал захаживать городовой. Один раз - говорит, пришел подсмотреть, почему двор так замусорен. Другой раз спрашивал, кто в гостях сидит? Предупреждаю: полиция следит за двором.
Конечно! Ты прав. Очень хорошо, что у тебя острый глаз.
Какой такой мусор? Я сразу догадался.
Правильно, при чем тут мусор! И знаешь, о чем мы тебя попросим... сюда сейчас кое-кто придет, а покараулить некому. Так уж, пожалуйста, во дворе подежурь. А завтра вечером я тебя приглашаю, соберется небольшой кружок, побеседуем... и тут ты в кой-каких вопросах поразберешься.
Постойте! Нет, это мне послышалось. Нет, а все-таки не удастся вам... У царя полиция, жандармы, войска, стражники...
...прокуроры, следователи, министры, тюремные надзиратели, гвардия... И все это будет сметено!
Нет.
Ты до этого часу доживешь.
Нет! Вот он, знак! Так и умру в рабстве!
Долго ты еще будешь про эти побои говорить? Я тебе говорю, все это отольется и вспомнится! Доживешь!
Я не доживу.
Да что такое! Я же тебе не на картах гадаю, а утверждаю это на основании тех научных данных, которые добыты большими учеными! Ты о них даже не слыхал.
Я понимаю, что вы образованный... но как-то веры у меня мало.
Ах ты, боже! Доживешь!
Нет!
Да, мы уж познакомились.
Ах, ты вышел уже?
Надоело в темноте сидеть.
Ну, познакомьтесь, вот наши: Миха с Манташева, Теофил - ротшильдовский. С Канделаки тебя знакомить не требуется... А это - товарищ Coco из Тифлиса. Бутылку вина достань.
Вот мы теперь тебя и попросим. Ты там погляди...
Хорошо, хорошо.
Ты ему все сказал?
Ему можно.
Порфирию? Конечно, можно.
Порфирий - честный юноша.
Садитесь, друзья! Налейте, чтобы в стаканах было вино.
Безобидная компания... сидим...
Ну, Coco, начинай.
Товарищи! Я послан тифлисским комитетом Российской социал-демократической рабочей партии...
...для того, чтобы организовать и поднять батумских рабочих на борьбу...
Вот он, Новый год, подлетает к Батуму на крыльях звездной ночи! Сейчас он накроет своим плащом и Варцхану, болото Чаоба и наш городок!
Он уже пришел в соседний дом!
Погоди, я не давал тебе слова! Их часы впереди.
Ну что же вы? Тащитесь скорей!
Погоди, не пугай их!
Раз!
Четыре!
С Новым годом!
С Новым годом, товарищи!
Слово даю себе. Оно будет краткое. Что дала нам вереница прошлых старых лет - мы хорошо знаем. Пусть они уйдут в вечность! А мы сдвинем чаши, пожелаем, чтобы новый, 1902-й принес нам наше долгожданное счастье!
Товарищи, кто пойдет сменить Порфирия? Давайте по очереди.
Я иду.
Вина ему!
С Новым годом, товарищи!
Поспели вовремя!
Приветствую товарищей!
Привет всем!
А Хиримьянца устроим здесь, на кушетке?
Дай мне слово.
Не даю тебе слова.
Не понимаю, почему? Твое здоровье, Coco!
Это мое слово! Здоровье товарища Coco! Слово для новогоднего тоста предоставляется ему.
Ночь впереди, мы скажем много слов. Все в сборе?
Манташев... Ротшильд... Типография... Табачная... Нобель... Биниаит-оглы... Все в сборе.
Товарищи, внимание! Хочется, чтобы все соседи знали, как весело и шумно у Сильвестра встречали Новый год. Поэтому, когда я подниму руку, пусть нам поет Наташа. Ее голос как шелковая ткань. Когда же я подниму обе руки, мы грянем все.
Конференцию представителей рабочих батумских социал-демократических кружков объявляю открытой. Слово предоставляется Константину.
Товарищи, мы будем кратки, у нас только один вопрос: выборы руководящего центра нашей организации.
Слово по этому вопросу предоставляется товарищу Coco.
В этот центр должны войти надежнейшие и лучшие товарищи. Этот центр будет называться комитетом батумской организации Российской социал-демократической рабочей партии. Мы знаем уже все и твердо все это запомним, какого он будет направления. Он будет ленинского направления. Под этим знаком и знаменем мы начнем нашу борьбу! Вот все, что я хотел сказать.
Ваше здоровье!
Константин, говори.
Вот список тех, кого товарищи на заводах наметили в комитет. Он всем присутствующим известен?
Товарищи предлагают, чтобы возглавил этот список товарищ Coco! Кто за то, чтобы эти лица, перечисленные в списке, вошли в состав комитета? Поднимите руки...
Мне остается только закончить словами: да здравствует...
Да здравствует батумский комитет!
Ну, а теперь. Coco, скажи нам что-нибудь!
Почему же непременно я? Я, товарищи, сегодня выступал в кружках четыре раза. А здесь нас, за столом, двадцать пять человек, и каждый из них оратор, я в этом убедился. Вот, например, я вижу, Порфирий порывается произнести речь, которая у него, по-видимому, уже готова.
Нет, я, как тамада, против этого! Потом Порфирий!
Ну что же... По поводу Нового года можно сказать и в пятый раз. Хотя, собственно, я и не приготовился. Существует такая сказка, что однажды в рождественскую ночь черт украл месяц и спрятал его в карман. И вот мне пришло в голову, что настанет время, когда кто-нибудь сочинит - только не сказку, а быль. О том, что некогда черный дракон похитил солнце у всего человечества. И что нашлись люди, которые пошли, чтобы отбить у дракона это солнце, и отбили его. И сказали ему: "Теперь стой здесь в высоте и свети вечно! Мы тебя не выпустим больше!" Что же я хотел сказать еще? Выпьем за здоровье этих людей!.. Ваше здоровье, товарищи!
Твое здоровье. Coco!
Тамада лишил меня моего существенного права произнести тост. А теперь я требую его.
Говори, но кратко.
Я хочу тебе сказать, что я никогда не забуду твой первый разговор со мной, и прибавить, что я не хочу умирать в постели! Все!
В первый раз, сколько я тебя ни слышал, ты сказал хорошо. Сядь, Порфирий.
Доживешь?
Безусловно!
Твое здоровье!
Зарево! Где-то пожар!
Что? Пожар?
Постой-ка... Это где же?
Постойте, это в стороне Ротшильда? Ну да.
Там и есть!
Сильвестр, да это, кажется, у вас!
Что ты говоришь! Быть не может, неужели!
Да там, там! Ротшильд горит!
Что, Ротшильд?
Вот те с новым годом, с новым счастьем! Вот те Каспийско-черноморское нефтепромышленное... Оно горит! Братцы, это Ротшильд горит!
Горит кровопийское гнездо! Туда ему и дорога!
Что ты плетешь? Что ж мы есть-то будем теперь?
Надо помогать тушить.
Тушить?
Конечно, тушить. Всеми мерами тушить. Но только слушай, Сильвестр: нужно потребовать от управляющего вознаграждение за тушение огня.
Верно, товарищи!
Вот он, уже тут!
Братцы, что ж вы? Не видите, что ли?! Лесной склад на нашем заводе горит! Бросится огонь дальше, все слизнет! Братцы! Летите на завод помогать!
Платить будут?
Обязательно! Будут платить щедрой рукой! Что же вы сидите, братцы? Аль не жалко завода?
Мы - типографские.
Независимо! Независимо! Всем будут платить! Помогайте!
Мы список составим. Всем уплатят по списку?
Икону сниму, всем, конечно!
Поспешим, товарищи!
Скорее, братцы!
Он сейчас в таком состоянии, что ничего не видит и не понимает. Он сейчас сам себя в зеркале не узнает.
На пожар, тушить.
Неужели ты думаешь, что им сейчас до меня?
Телеграмма, ваше превосходительство.
Нуте-с...
"Кутаисскому военному губернатору. Секретно. Доношу о небывало беспокойном поведении рабочих на заводе Ротшильда. Подпись. Полицеймейстер города Батума".
Пожалуйста! Опять!.. Ах да... ведь это на другом заводе тогда было? У меня все путается в голове из-за этих батумских сюрпризов.
Тогда было на манташевском.
Безобразие... И притом какая манера телеграфировать! Вот я, например, сижу перед вами, вообразите - Соломон Мудрый, ничего не разберу! Что это значит - "беспокойное поведение"? Беспокойное поведение может принимать различные формы, что подтвердит вам любой врач. Можно, например, вскрикивать и заламывать руки. Но если, предположим, я вас укушу или, скажем, начну бить стекла в кабинете, то это будет уж совсем другой вид беспокойного поведения. Как вы полагаете?
Я полагаю, ваше превосходительство, что они хотят устроить забастовку.
Безобразие! Тогда так и надо телеграфировать: они хотят... и... это... устроить... эту... А то он своими телеграммами только сеет во мне тревогу. Он нервирует. И что случилось с Батумом? Было очаровательное место, тихое, безопасное, а теперь черт знает что там началось! "Небывало беспокойное..." Темно, воля ваша, темно. Пишет вот вроде этого журналиста. "Время, которое мы переживаем, исполнено глубочайшего смысла". И все! Спрашивается, какого смысла? Что это за смысл? Прямо на карту не могу смотреть... Как увижу "Батум", так и хочется, простите за выражение, плюнуть! Нервы напряжены, ну буквально как струны.
Что прикажете ответить полицеймейстеру, ваше превосходительство?
Прежде всего, чтобы он телеграфировал внятно. Внятно-с.
Подробности?
Ну да... э... нет, нет! Только, бога ради, без этого слова! Я его хорошо знаю: он накатает мне страниц семь самых омерзительных подробностей. А просто - внятно. Что там и как.
Слушаю.
Но какого смысла? Вот в чем весь вопрос и штука!
Телеграмма, ваше превосходительство.
Пожалуйста.
"Вайнштед уволил на Ротшильде 375 человек. Подпись: полицеймейстер города Батума".
Сколько?
375.
Гм... И опять - не угодно ли! Уволил! Почему уволил? Зачем? Ведь он целую, так сказать, роту уволил. Позвольте, этот Вайнштейн... это... э... управляющий?
Так точно. Вайнштед.
Это безразлично. А важна, опять таки, причина увольнения и смысл его. Смысл! Запросить.
Слушаю. Срочные, ваше превосходительство.
Да, да. Содержание.
"Вследствие падения спроса на керосин жестянках на заводе Ротшильда Вайнштейном уволено 390 человек. Подпись: корпуса жандармов ротмистр Бобровский".
По крайней мере, ясная телеграмма. Толковая. Неприятная, но отчетливая телеграмма. Но, позвольте, тут уж кто-то другой, какой-то Вайнштейн?
Это тот же самый, просто в одной из телеграмм ошибка.
Но в какой из телеграмм?
Затрудняюсь сказать, ваше превосходительство.
Ну конечно, это все равно. А важно вот что... гм... "Падения"... Полицеймейстер телеграфирует - 375 человек, а ротмистр - уже 390... Впрочем, и это не важно, а важно... э... Вторую телеграмму, пожалуйста.
"На Сидеридисе неспокойно. Умоляю обратить внимание. Подпись: Сидеридис".
Так. Прежде всего, кто этот, как его?..
Сидеридис, ваше превосходительство.
Ах да, завод.
Так точно, керосин.
И обратите внимание на стиль: "Сидеридис", "на Сидеридисе"... И опять это противное слово "неспокойно". Что это за пошлую манеру они взяли так телеграфировать! Не всякая краткость хороша. "Умоляю"! Вместо того чтобы умолять, он бы лучше толком сообщил, что там такое. Запросить объяснения.
А на телеграмму Бобровского?
А что же на телеграмму Бобровского? Что-с? "Падения". Что же я тут-то могу поделать? Не закупать же мне у него керосин! Законы экономики и... э... К сведению.
Слушаю. Помощник начальника жандармского управления полковник Трейниц.
Да, да, да, пожалуйста. Очень рад вас видеть, Владимир Эдуардович.
Здравия желаю, ваше превосходительство.
Прошу садиться, полковник. Я пригласил вас специально, чтобы серьезно побеседовать насчет Батума. В течение самого короткого времени этот прелестнейший, можно сказать, уголок земного шара превратился черт знает во что!
Да, в Батуме нехорошо.
Ну, вот видите! Сегодня меня буквально завалили телеграммами, одна неприятнее другой. Вдруг начал вопить этот... э... Сидеридис. Это какое-то непрерывное напряжение. Я уж говорил, нервы как струны. Вибрация... Нужно уяснить причины батумских явлений. Ведь они имеют какой-нибудь корень.
Как же. Мне лично корни батумских явлений уже ясны.
Ну, вот видите, как хорошо. Так в чем же там суть?
По моим сведениям, в Батуме сейчас работает целая группа агитаторов во главе с Пастырем.
Пастырем? А это еще кто? Пастырь...
Это - некий Иосиф Джугашвили.
Джугашвили... Кто же он такой?
Года три тому назад его, ваше превосходительство, исключили из Тифлисской семинарии за неблагонадежность. После этого он в течение некоторого времени работал в Тифлисе же, в обсерватории. Очень скоро сказались первые плоды его деятельности, в том числе организация социал-демократического кружка на заводе Карапетова, забастовки на конке и в железнодорожных мастерских и, наконец, прошлогодняя первомайская демонстрация. Впрочем, всего не перечислишь.
Я не могу понять, простите, как же тифлисский... этот... розыск не ликвидировал этого музыканта сразу?
Почему музыканта, ваше превосходительство?
Вы сказали, служил в консерватории?
В обсерватории.
Да, да. Но это безразлично. А как же они так? Э... не обезвредили?..
Они потеряли его, ваше превосходительство.
Ай-яй-яй! Да как же так? Ведь они должны же были...
Ну, формально они сделали что полагается. В том числе бесплодный обыск. Они отнеслись неряшливо к этому лицу, плохо взяли его в проследку, н он ушел в подполье.
Ай-яй-яй!
Да вот, не угодно ли. На мою телеграмму о приметах они отвечают буквально : "Джугашвили. Телосложение среднее. Голова обыкновенная. Голос баритональный. На левом ухе родинка". Все.
Ну, скажите! У меня тоже обыкновенная голова. Да, позвольте! Ведь у меня тоже родинка на левом ухе! Ну да! Положительно, это я!
Ну, не совсем так, ваше превосходительство. Дальше телеграфирую: "Сообщите впечатление, которое производит его наружность". Ответ: "Наружность упомянутого лица никакого впечатления не производит".
Действительно, это... э... Я не понимаю, что нужно для того, чтобы, ну, скажем, я произвел на них впечатление? Неужели же нужно, чтобы у меня из ноздрей хлестало пламя? Но, однако, придется заняться этим... э... семинаристом серьезно.
Он теперь уже не семинарист. Он, ваше превосходительство, член тифлисского комитета РСДРП.
Виноват?..
Российской социал-демократической рабочей партии.
Так это, стало быть, э... важное лицо?
Да, это очень опасный человек. Предупреждаю вас, ваше превосходительство, что движение в Батуме теперь пойдет на подъем.
Что же вы намерены предпринять?
В два двадцать пять я уезжаю в Батум.
Очень, очень хорошо. Желаю вам полного успеха.
Честь имею кланяться, ваше превосходительство.
Телеграмма?
Никак нет, ваше превосходительство. К вам господин Вайншед.
Тот самый? Сам приехал? Что такое? Пожалуйста.
Прошу вас.
Ваше превосходительство.
Прошу садиться. Вы из Батума?
Из Батума.
Вы... э... управляющий ротшильдовским заводом? Э... этого... Черноморско-каспийского?
Управляющий.
Да, простите, как, собственно, точно ваша фамилия? Вайнштейн или Вайнштедт?
Ваншейдт, ваше превосходительство.
Тэ дэ?
Дэ тэ.
Ну, вот видите... это уж совсем по-новому! Но что же вы так официально... э... в верхней одежде? Не угодно ли вам снять пальто?
У меня, ваше превосходительство, рукав в пиджаке с корнем вырван. Я ведь прямо с завода, на квартиру даже не заезжал, кинулся в поезд и к вам.
Что же случилось? На вас лица нет.
Ваше превосходительство, ужас! Что у нас на заводе творится, это прямо нельзя описать! Пришлось уволить триста восемьдесят девять человек.
Триста восемьдесят девять? Большое количество! Я полагаю, что это вследствие падения спроса?
Вы угадали, ваше превосходительство. И они после этого устроили настоящий ад!
Чего же они хотят?
Они, конечно, хотят, чтобы их обратно приняли.
Так, так...
Но этого мало. Они такие требования выставили...
Агитаторы, конечно, работали?
Тучи агитаторов, нельзя себе представить, что там делается!
Вы пробовали повлиять на них?
Пробовал, ваше превосходительство.
И что же?
Они меня кровопийцей назвали.
Что же вы?..
Не на дуэль же мне их вызвать, ваше превосходительство. Я еле из конторы выскочил. Ведь они меня уж за пиджак хватали.
Что такое! Это чудовищно... Вы в список этих уволенных, я надеюсь, поместили самых беспокойных?
Само собой разумеется. Я захватил список с собой. Ну уж это прямо чудеса! Как же это так?.. Извольте поглядеть.
Но позвольте... ведь это прокламация?..
Конечно, прокламация.
Какая наглость!
А где же список? Пожалуйста, ваше превосходительство еще одна.
Hо каким же образом... э... это к Вам попало?
Не знаю. Прошу на завод войска.
Гм... Сколько ж вам нужно войск на завод?
Два батальона.
Помилуйте, господин Ванштейн! У вас сколько в Батуме заводов?
Восемь керосиновых.
Ну вот-с! Ведь это, господин Ванштедт... язык арифметики неумолим... потребуется шестнадцать батальонов! А шестнадцать батальонов - это дивизия! И если к ней придать, как это полагается, конный дивизион артиллерии... а госпиталя, интендантство!.. Это... э... Я понимаю серьезность вашего положения и, конечно, дам вам стражников.
Сколько дадите, ваше превосходительство?
Пять человек.
Дайте сорок.
Ну, шесть.
Тридцать пять.
Помилуйте, господин Ваншейт... ну семь.
Пятнадцать.
Господин Вайнштейн, это странно, мы как будто торгуемся...
Срочная, ваше превосходительство.
Читайте.
"Кутаисскому военному губернатору. Копия - жандармское управление, полковнику Трейницу. Секретно. Срочно. Батуме забастовал ротшильдовский завод. Стали все цеха. Тысяча пятьсот человек. Ожидаю беспорядков. Ротмистр Бобровский".
Что?!
Вот, ваше превосходительство!
Сколько времени?
Половина третьего.
Ушел! Телефонируйте сейчас же на вокзал, чтобы дали паровоз, салон. Я еду в Батум. И... это... ко мне на квартиру чтобы... это... чемодан!
Слушаю.
Я с вами, ваше превосходительство.
Что? Ах, да, да.
Срочная!
Ну, ну?
"Панаиота побили на Сидеридисе. Подпись: Сидеридис".
Что же это такое?! Я вас спрашиваю! Это еще что? Какой Панаиот? Что это значит? Почему побили? Телеграфируйте этому Сидеридису, чтобы он сию минуту перестал телеграфировать мне глупости! Кто этот Панаиот?!
Панаиот, ваше превосходительство, это главный приказчик у Сидеридиса.
Так, черт же их... так и телеграфируй - почему его побили?! Шинель мне!
Зачем побили? Ведь если побили, значит, есть в этом избиении какой-то смысл! Подкладка, цель, смысл!
Здравствуйте, господа! Полицеймейстер. Здравия желаю, ваше превосходительство.
Это что же? Целая толпа, как я вижу?
Безобразие! Здравствуйте, рабочие! Безобразие! Это кто такой?
Переводчик при жандармском управлении, ваше превосходительство.
Кякива, ваше превосходительство.
Безобра... а, хорошо. Вы им... ты им... э... любезнейший, будете, будешь переводить. Ну-с, выпустите вперед главных!
Они, ваше превосходительство, говорят, что нету главных, все одинаково, говорят...
Что это значит - одинаково? Кякива . Что значит - одинаково?
Не могут же объясняться сразу две тысячи человек! Пусть вперед выпустят того, кто изложит их желания! Всегда надо пробовать подействовать мерами кротости.
Ну, вот так-то лучше. Потолкуем, разберемся в ваших нуждах. Ну, говори, что у вас тут, чем это вы недовольны?
Очень тяжко живем. Мучаемся.
Он говорит, мучаются.
Понимаю я.
Тише вы! Один будет говорить!
Человек не может работать по шестнадцать часов в сутки. Поэтому рабочие выставляют такие требования: рабочий день не должен превышать десяти часов.
Гм...
Накануне воскресных и праздничных дней работу заканчивать в четыре часа пополудни. Без разбору не штрафовать. Штраф не должен превышать трети жалования.
Штрафами последнюю рубаху снимают!
Это, ваше превосходительство, неправда.
Как это-неправда?
Тише!
Дальше!
Всем поденным прибавить по двадцать копеек. Рабочим, которые возят пустые банки, прибавить на каждую тысячу банок одну копейку. Заготовщикам ручек прибавить десять копеек с тысячи. В лесопильном прибавить двадцать копеек на каждую тысячу ящиков.
Нет, вы все это слышите!
И требуем мы еще, чтобы всех уволенных до последнего человека приняли бы обратно.
Нет, вы прислушайтесь!
И еще мы требуем, чтобы с нами не поступали как со скотом, чтобы не избивали рабочих. Бьют рабочих на заводе.
То есть как?..
Я никогда не видел! Этого не может быть... клевета...
Не может быть?..
А вы посмотрите!
Э?..
В первый раз вижу... может быть, он что-нибудь украл?
Он щепок взял на растопку! Цена этой растопки на базаре меньше копейки! И его били сторожа, как ломовую лошадь! Все свидетели! Весь цех видел! Били!
Я же, ваше превосходительство, не могу отвечать за сторожа... сторожа уволю...
Замолчать!
Все?
Нет, еще не все. Есть еще одно, последнее требование: когда мы работаем, мы получаем полную плату. Но если на заводе временно не будет для всех работы, то чтобы устроили две смены и чтобы неработающая смена получала половину платы.
Что? Я спрашиваю: что такое? Я ослышался или ты угорел? Э... Переведи ему.
Где же это видано?.. Чтобы рабочий не работал, а деньги получал? Я просто... э... не понимаю... Где же тут здравый смысл?
Переведи.
Он, я извиняюсь, ваше превосходительство, говорит про ваших лошадей...
Ничего не понимаю! При чем здесь лошади?
Он, я извиняюсь, ваше превосходительство, говорит, что, когда вы на лошадях ездите, кормите их, а когда они в конюшне стоят, то ведь тоже кормите. А иначе, говорит, они околеют и вам не на чем будет ездить. А разве, говорит, человек не достоин того, чтобы его все время кормили? Разве он хуже лошади? Это он говорит!
Ага. Ну, понятно, чья это выдумка. Не будет добра в Батуме.
Это... это что-то совершенно нелогичное... Возрази ему... то есть переведи... Лошади - лошадями, а люди - это совсем другой, так сказать, предмет. Драгоценнейший дружок!.. Переводи!
Драгоценнейший дружок!
Что ты, черт тебя возьми, разве так переводят?!
Он понимает, ваше превосходительство! "Драгоценнейший дружок" так и будет на всех языках - драгоценнейший дружок!
Пошел вон!
Что такое? Я не совсем понимаю, полковник... это какой-то идиот! Неужели жандармское управление не могло найти другого? Это же попугай!
До сих пор он, ваше превосходительство, работал толково.
Не понимаю-с! Нет, друзья мои, это невиданно и неслыханно!
А Путиловский?
Что Путиловский?
Когда Путиловский сгорел, покуда новые цеха отстроили, рабочие получали половину жалованья.
Это... э... Путиловский - это Путиловский... а тут это совершенно невозможно. Да-с! Нет, друзья мои, я вижу, что какие-то злонамеренные люди вас смутили, пользуясь вашей доверчивостью... и... требования ваши чрезмерны и нелепы. Насчет избитого будет произведено строжайшее расследование, и, всеконечно, виновный понесет заслуженную кару... а требования ваши... нет... Куда он девался, черт его возьми? Что ты стоишь как истукан? Переводи.
Что это они?
Они не хотят.
Друзья мои! Как отец обращаюсь к вам, и притом отец родной: прекратите забастовку и станьте на работу! Любя вас всей душой и жалея, говорю.
Что они?
Они не хотят.
Ах, так? Упорствовать? Ну, так вот что: предупреждаю, что, если завтра, когда дадут гудок, не станете на работу, я вас... по этапу... в Сибирь!
Сибирь!
Сибирью грозите?
Не пугайте, не станем!
Не станем на работу!
Ах вот что! Бунт? Арестовать этих трех подстрекателей! Я вам покажу!
Берите этих трех!
Вон оно что! Вон оно как! Товарищи, полюбуйтесь на отца на родного, губернатора! Выманил вперед, а теперь брать!
Обманул нас! Порфирий. Берите... Берите...
Стражников сюда!
Берите и этих, которые выбежали. Ничего.
Вы у меня в Сибири опомнитесь! Лошадей мне!
Ого! Слились? Сколько же это их?
Тысяч пять, а то и все шесть.
Ого!
А что же его превосходительство?
Едет. Ну, все как полагается... флаги... так, так... и, кажется, чужие есть? Интересно... Кто впереди? Не различишь?
Не могу разобрать.
С флагом, кажется, ротшильдовский...
Так.
И "Марсельеза"... А вот там, рядом с флагом... блуза, пальто, шарф... Ведь это, пожалуй, чужой?
Трудно сказать...
Да, чужой, чужой. Полковник, надо будет, как только приблизятся, оторвать передовых и взять их.
Трудно. С одними городовыми не справиться. Плотно идут. Надо войска.
Нет, до войск надо. Надо, полковник.
Как подойдут, отрезать переднюю шеренгу, взять этих, у флага.
Слушаю.
Чужой, чужой, вижу теперь.
Ну конечно.
Что же это такое?
Войска бы, ваше превосходительство.
Надо было раньше разрезать их! Э... Как же это допустили?
Ваше превосходительство, шесть тысяч...
Лети к капитану Антадзе, скажи, чтобы спешно выводил роту сюда, к казармам!
Здравствуйте, товарищи!
Здравствуйте! Мы пришли!
Он? Как думаешь?
Что это? Бунт? Убрать флаги! Остановиться!
Мы больше никуда и не идем. Мы пришли. Освобождайте арестованных рабочих!
Не уйдем без этого!
Убрать флаги! Разойтись!
Ваше превосходительство, попрошу вас немного назад...
Ну-ка, попробуйте...
Ну-ка, вперед, берите передних...
Куда?! Ах, драться?
Не бойтесь их!.
Не бейте их! Не бейте! Только гоните их!
Что ты делаешь?!
Вон отсюда!
Вы ничего не сделаете с нами! Освободите арестованных!
Всех перестреляю!
Не посмеют стрелять в безоружных!
Не будут стрелять! Стойте крепко!
Товарищи! Нельзя бежать! Стойте тесно, стеной!
"Шел я с милкою в лесу,
Милку дернул за косу!.."
Иначе солдаты навалятся, озвереют! Прикладами покалечат! Пропадет народ!
Ваше превосходительство! Что вы делаете?! Ведь вы на линии!.. Сюда, сюда!..
Эй! Эй! Эй! Городовые!..
Не смейте стрелять!
Не смейте стрелять!
Да здравст...
Назад! Назад! Да сгорит ваше право! Сгорит в аду!
Ах, это мне?.. Ну, бей, бей, еще!..
Так?.. Так?.. Собаки!.. Негодяи!..
Не надо! Назад!
Берись за меня.
Воды дай...
Берись этой рукой за шею... Берись! Не трогай мертвых! Их поднимут! Уходите скорее!
Господи Иисусе... господи...
Что ты?.. Что ты?.. Пусти! Я не убивал... я не убивал, я не убивал... это капитан Антадзе убивал! А я... пусти!
Наташа, что ты!.. Скорей!
Бери ее силой!
Это Константин.
Выкопали?
Выкопали и отвезли. Там не найдут. Но, понимаешь, Coco, я, клянусь богом, в жизни не видел таких беспокойных людей, как эти жандармы. Такие вредные люди, что прямо невозможно работать. Мне сейчас Качахмадзе рассказал, что они у него вчера на кладбище побывали. Говорил, чтобы в течение некоторого времени на кладбище никто носу не показывал бы. Они уж его на заметку взяли. Прямо деваться некуда. Такую суету в жизни вызвали, что немыслимо.
Надо и в их положение входить, и им посочувствовать. Жалованье получают, пускай работают.
Coco! У меня мрачные мысли появились. Какое-то нехорошее предчувствие.
Да ведь предчувствия иногда обманывают. Они не всегда верные. А что такое?
Эту квартиру, по-моему. Coco, надо менять. Томит меня предчувствие, что они нитку к ней нашли. За типографию теперь я спокоен. А вот квартира мне эта не нравится. Они теперь не успокоятся, они за тобой, как за зверем, будут идти.
Завтра утром выдумаем что-нибудь. Куда же сейчас, ночью? Еще хуже можно попасться.
Да, не нравится... ох, не нравится мне Кединский переулок!.. Ну, я пойду в кухню поесть, а то я проголодался.
Там этот старик пришел, Реджеб, очень хочет с тобой поговорить. Говорит, на минутку.
Ну конечно, зови.
Здравствуй, Реджеб.
Здравствуй. Я к тебе пришел.
Садись, будь гостем.
Что скажешь приятного?
Ты что же, помолчать со мной пришел?
Ну, помолчим еще.
Ты так, старик, вздыхаешь, что я заплакать могу. Скажи хоть одно слово, зачем меня мучаешь? Ты для чего пришел? Какое горе тебя терзает?
Я вчера важный сон видел.
Какой сон?
Понимаешь, будто бы к нам в Зеленый Мыс приехал царь Николай.
На дачу?
Конечно, на дачу. И, понимаешь, стал купаться. Снял мундир, брюки, сапоги, все положил на берегу, намылился, и полез в море. А мы с тобой сидим на берегу и смотрим. И ты говоришь: "А он хорошо плавает!" А я говорю: "А как он голый пойдет, если кто-нибудь его мундир украдет? Солдат нету..." А он, понимаешь, поплыл и утонул. И мы с тобой побежали, кричим всем: "Царь потонул! Царь потонул!" И весь народ обрадовался.
Хороший сон. Так ты для того из Махинджаури шел в Батум, чтобы мне сон рассказать?
Нарочно для этого шел.
Хороший сон, но, что бы он такое значил, я не понимаю.
Значит, что царя не будет и ты всю Абхазию освободишь.
Я тебе скажу, что никакого сна я не видел.
Я знаю, что ты не видел.
Я потому сон рассказывать стал, что не знаю, что тебе сказать. Сижу, а выговорить не могу. Меня к тебе наши старики послали, чтобы ты одну тайну открыл.
Какую?
Слушай меня. Coco. Я - старик, и ты на меня не обижайся. Все тебя уважают, говорят: модзгвари. Мы, абхазцы, - бедные и знаем, что ты нам хочешь помочь. Но мы узнали, что ты по ночам печатаешь. Ведь печатаешь?
Да.
А когда ты их в ход пустишь?
Что?
Фальшивые деньги. Наши старики долго ломали головы: что человек тайно печатает? Один старик, самый умный, догадался - фальшивые деньги. И мы смутились. Говорят, хороший человек, но, понимаешь, мы ему деньги помогать печатать не можем. Мы это не понимаем. Меня послали к тебе. Говорят: узнай, зачем печатает? Что, он будет раздавать их народу? Когда будет раздавать? По сколько?
Да, дела... Коция!
Что?
При тебе есть хоть одна прокламация?
Одна есть.
Дай-ка мне ее.
Вот видишь: эти листки печатаем. Краски нет, это не деньги. А печатаем вот зачем: народу живется очень худо, и, чтобы его поднять против царя, нужно, чтобы все знали, что худо. Но если я начну по дворам ходить и говорить - худо живется, худо живется, - меня, понимаешь ли, в цепи закуют. А это мы раздаем, и тогда все знают. А деньги мы не печатаем, это народу не поможет.
До свиданья. Прости, что я тебе заниматься помешал.
Нет, ты погоди. Ты, пожалуйста, покажи эту бумажку вашим и объясни.
Хорошо, хорошо.
Только осторожно.
Да понимаю я! Ц... ц.. Аллах, аллах... Одно жалко, Что ты не мусульманин.
А почему?
Ты прими нашу веру обязательно, я тебе советую. Примешь - я за тебя выдам семь красавиц. Ты человек бедный, ты даже таких не видел. Одна лучше другой, семь звезд!
Как же мне жениться, когда у меня даже квартиры нет.
Потом, когда все устроишь, тогда женим. Прими мусульманство.
Подумать надо.
Обязательно подумай. Прощай. Ц... ц.. фальшивые деньги... ай, как неприятно!
Этот гимназист пришел, Вано, которого ты звал.
Ага...
Вот товарищ Coco. Входи.
Я думал, что вы пожилой.
Я тебя тоже не знал, но догадался, что ты молодой, потому что сказали, что ты гимназист. Ты в шестом классе?
В шестом.
Садись, закуривай. Я тоже был в шестом классе, но у нас, в семинарии, другое разделение... Кроме того, в силу некоторых причин, я не кончил курса. Работает кружок?
Работает.
Сколько вас человек?
Двенадцать человек. Старшие классы.
Ну конечно, не приготовишки, те от занятий политикой упорно отлынивают. У вас месаме-дасисты работали?
Да. Но мы хотим с вами объединиться для борьбы.
Правильно. Ты читал статью Ноя в "Квали"?
Читал.
Ну, скажи сам, к чему будут годны люди, которых они воспитывают такой литературой? Интеллигентные чернокнижники. Ты знаешь, они ко мне прислали гонца. И он меня уговаривал, чтобы я уехал из Батума. Они говорят, что здесь, в Батуме, невозможно вести борьбу и нелегальную работу. А когда я спросил, почему? - он говорит: рабочие, говорит, темные, а кроме того, улицы хорошо освещены, прямые, все, говорит, видно как на ладони! До чего должен дойти человек, чтобы такую вещь сказать. Выходит, не боритесь, потому что рабочие темные, а улицы светлые! Впрочем, тебе нечего доказывать...
Пастырь, беги!
Туда, туда!
И здесь уже!
Поздно.
И ты еще... ах, бедняга! И нужно было, как на грех, тебе сегодня...
Я не боюсь. Лампу потушить, и в темноте...
Что ты? Не трогай! Ну, слушай: прежде всего, не волнуйся, сиди спокойно и держи себя вежливо. Меня ты не знаешь, я - безработный, уроков ищу, вот тебя Канделаки и привел...
Ну что же, открывать?
Открывай.
Останьтесь так, на местах.
Сколько комнат в квартире?
Три комнаты, галерейка и погреб.
Так. Прошу вывернуть карманы.
Я не понимаю, почему...
Прошу вывернуть карманы.
Прошу, полковник, приступить к обыску. В особенности погреб.
Прошу всех сесть.
Кто хозяин квартиры?
Я. А что это значит, что в карманах шарят? Кто здесь что украл?
Переведи, что он сказал.
Я могу перевести вам. Он говорит, что не хочет разговаривать с этим человеком. Это ему неприятно.
Кто такой?
Паяльщик на заводе Манташева.
Имя как?
Дариспан.
Да, он Дариспан.
Паспорт?
Ваше имя?
Константин Канделаки.
Ваш паспорт, пожалуйста.
Я потерял паспорт.
Напрасно, напрасно... А вы, молодой человек?
Я - Вано Рамишвили.
Чем занимаетесь?
Ученик шестого класса Батумской гимназии.
Скажите! Никак нельзя этого подумать, глядя на ваше пальто. Что же, вам, надо полагать, не нравится императорская форма, присвоенная воспитанникам средних учебных заведений? Или выгнали?
Нет, не выгоняли.
Ну, это не уйдет, скоро выгонят. Ваш билет.
По всему видно, что вы делаете большие успехи в науках. Церкви и отечеству на пользу, родителям же вашим на утешение.
Я сперва вас принял за жандармского офицера, но вы, по-видимому, классный наставник.
Зачем пришли в эту квартиру? Хорошо знаком с хозяином?
Нет, я в первый раз здесь.
На огонек, что ли, забежал к незнакомому человеку?
Выручай мальчишку.
Нельзя ли, полковник, чтобы люди работали поаккуратнее?
Орясина! На трое суток. Ты что же? Забыл, что на обыске?
Так зачем же сюда попал?
Это я его привел.
Я его спрашивал, а не вас. Зачем привел?
Вот он приехал безработный искать уроков. Вот я и привел Вано.
Ах, интеллигентный человек? Очень приятно.
Печку осмотри.
Почему в цивильном платье?
Я пальто разорвал под мышкой.
Надо было маме сказать, она бы зашила.
Пепел есть?
Никак нет, ваше высокоблагородие.
Твоя книжка?
Нет. Сталин. Это моя книжка.
"Философия природы. Перевод Чижова. Сочинение Гегеля".
Философией занимаетесь? Смешанное общество в Кединском переулке мы застали, полковник: манташевский паяльщик, другой без документа, подозрительный гимназист и философ. Итак, с кем имею удовольствие разговаривать?
Признаюсь, я этого удовольствия не испытываю.
Господин полковник, покорнейше вас прошу, чтобы я с ним не разговаривал.
Что это значит?
Язык у него такой резкий, он мне что-нибудь скажет, а я человек тихий...
Это глупости. Будьте добры, скажите, вы не были девятого марта у здания Ардаганских казарм в толпе, произведшей беспорядки?
Я вообще не был девятого марта в Батуме.
Гм... странно... мне показалось, что я вас видел. Впрочем, возможна ошибка. А ты видел?
Вот и он...
Позвольте! Зачем же вы так верите с первого слова? Мало ли что ему могло померещиться? Ведь он же кривой на один глаз!
Я - кривой...
Так позвольте узнать, кто вы такой?
Позвольте мне, в свою очередь, узнать, кто вы такой?
Извольте-с, извольте-с. Помощник начальника Кутаисского губернского жандармского управления полковник Трейниц. Владимир Эдуардович...
Благодарю вас, дело не в фамилии, а я хочу узнать, чем вызвано это посещение мирной рабочей квартиры, где нет никаких преступников, полицией и жандармерией?
Это самое неприятное, что наружность этих мирных квартир часто бывает обманчивой. Разрешите спросить, где вы остановились в Батуме?
Я здесь остановился.
У него?
Нет, у меня.
Ах, вы тоже здесь живете? Позвольте, а вы не жили на Пушкинской улице?
Жил и сюда переехал.
Часто квартиры меняете... Итак, как ваша фамилия?
Нижерадзе.
А имя и отчество?
Илья Георгиевич.
Так.
Ничего не обнаружено.
Ну, это так и следовало ожидать. Да, простите, еще один вопрос... а впрочем, Иосиф Виссарионович, какие тут еще вопросы... Не надо. По-видимому, от занятий философией вы стали настолько рассеянны, что забыли свою настоящую фамилию?
Ваши многотрудные занятия и вас сделали рассеянным. Оказывается, вы меня знаете, а спрашиваете, как зовут.
Это шутка.
Конечно, шутка. И я тоже пошутил. Какой же я Нижерадзе? Я даже такой фамилии никогда не слыхал.
У вас все, полковник?
Все.
Все четверо арестованы. Предупреждаю на всякий случай: чтобы в дороге без происшествий, конвой казачий. А они никаких шуток не признают.
Мы тоже вовсе не склонны шутить. Это вы начали шутить.
С Джугашвили глаз не спускать! Марш!
Подметайте, сволочи. И чтобы у меня соринки не было, а то вы все это у меня языком вылижете.
Как паркет будет!
Пошел ты к чертовой матери вместе со своим губернатором!
Здорово.
А! Мое почтение.
Какие новости?
Губернатор сегодня будет.
Уже знаю.
Ишь ты как!
Просьба есть.
Беспокойные вы, господа политические, ей-богу, не можете просто сидеть. То у вас просьбы, то протесты, то газеты вам подай! А у нас правило: сел - сиди!
За что сидишь?
...А скажи-ка мне, голубчик,
Кто за что же здесь сидит?
Это, барин, трудно помнить,
Есть и вор здесь, и бандит!
Домушники мы, например.
Письмо на волю надо передать.
Сегодня какой хохот у нас в камере стоял! Хватились - глядь, а папиросы кончились! Прямо животики надорвали, до того смешно: курить хочется, а курить нечего.
Лови...
Данке зер! Ну-ка, от окна отходи!
Письмо в пачке?
Ну конечно.
Марка, штемпель, пошло ваше письмо.
Есть еще вопрос. В женском отделении есть одна, по имени Наташа. Сидит в одиночной камере, из Батума недавно переведена. Волосы такие пышные.
Гм... волосы пышные? Понимаем.
Тут очень просто понимать: сидит женщина в тюрьме, и все. Так вот, требуется узнать, как она себя чувствует.
Плакать стала.
Плакать? Ты, я вижу, человек очень ловкий и остроумный...
Не заливай, не заливай, мы не горим.
Я не заливаю. А просто я тебя наблюдал из окна. Сейчас женщин поведут на прогулку, так ты бы ее научил, чтобы она прошлась здесь, а то она все в том конце, как на зло, ходит. А ты чем-нибудь займи надзирателя.
Лови.
Отходи!
А что же вы, бестии, не поливаете?
Вы, барышня, здесь погуляйте, у этого окошка вам будет очень интересно. Там вас ваш главный спрашивал.
Вы в тюрьме в первый раз, а я, надо вам доложить, в пятый. Домушники наседками не бывают. Наше дело - с фомкой замки проверять. Идите к тому окну.
Что же вы, сукины дети, крыльцо поливаете? Это чтобы губернатор поскользнулся?
Что значат, орлица, твои слезы? Неужели тюрьма надломила тебя?
Не называй.
Второй год пошел, как здесь сижу. А ты, говорят люди, плачешь? А? Наташа?
Когда началось?
Перестань, не плачь, они тебя сжуют... погибнешь... Что хочешь делай в тюрьме, только не плачь!
Что ты?! Своими руками отдать им свою жизнь? Я не слыхал этих слов, а ты их не говорила. Слушай меня: тебе осталось терпеть очень немного. Имей в виду, что и Сильвестра, и Порфирия уже выпустили.
Точно знаю. И тебе, конечно, остались последние дни здесь, в тюрьме. Они за тобой ничего не могут найти. Но заклинаю - не плачь!
Эй... эй... эй...
Я тебе покажу! Ты что же, мне, стерва, дорогу режешь? Это что такое?
Эх... сгорели.
Эй, товарищи! Слушайте! Передавайте! Женщину тюремщик бьет! Женщину тюремщик бьет!
Протестуйте, товарищи! Женщину бьют! Женщину бьют!
Ну, теперь пошло!
Долой с окна!
Оставь руку, собака!
Смотрите, во дворе женщину истязают!
Так их, так!..
Слезай, стрелять буду!
Стреляй.
А ты выстрели в окно.
Я тебя не трогаю.
Прекратить это!
Вот, ваше высокоблагородие...
Уводите ее скорее отсюда!
За мной!..
Что ж, подбавим, чтоб веселей было?
Царь живет в больших палатах,
И гуляет, и поет!
Здесь же, в сереньких халатах,
Дохнет в карцерах народ!..
Что такое здесь?!
Бунт происходит, ваше высокопревосходительство!
Действительно...
Телефонируйте в Хоперский полк, вызывайте сотню.
А это что за люди?
Подметалы, ваше высокопревосходительство!
Чистота кругом и строго!
Где соринка или вошь?
В каждой камере убогой
Подметалу ты найдешь!
Молодцы! Ты мне стихи какие-то сказал? Кто вы такие, политические?
Помилуйте, ваше высокопревосходительство, ничего такого за нами нету. Рецидивисты мы, домушники, ширмагалы, мойщики.
Черт знает что такое!
А это что... э...
Прошение, ваше высокопревосходительство. Курева нет. Припадаем к вам.
Гм... дай сюда.
Что у вас происходит в тюрьме?! В тюремном замке поют, полное безначалие... Меня встречает неизвестный, рапортует почему-то стихами!
По камерам...
И, должен сказать, единственный человек со светлой головой - этот рецидивист, толково очертивший положение.
По камерам, по камерам...
Кругом марш!.. В это время выходит из тюрьмы Сталин в сопровождении двух надзирателей. Тюрьма затихает.
Кто это такой?
Иосиф Джугашвили, ваше превосходительство. Из-за него все и загорелось.
Это что же значит?
Надзиратели вызвали беспорядки в тюрьме.
То есть как?! Как же надзиратели могут вызвать беспорядки в тюремном замке?
Они зверски обращаются с заключенными. Тюрьма требует, чтобы устранили вот этого человека, который сегодня избил заключенную женщину.
То есть как требуют? Как это тюрьма может требовать? А, Владимир Эдуардович, здравствуйте. Вот этот самый, Джугашвили.
Я его хорошо знаю. Я специально приехал. Расследование по делу Джугашвили закончено. Самое лучшее было бы перевести его из этой тюрьмы в батумскую, затем останется только ждать высочайшего повеления. Что касается надзирателя, то я полагал бы, что его действительно лучше отстранить и дело разобрать. Это приведет к успокоению.
Вы полагаете?
Сотня выехала.
Мы и без вас разберем дело надзирателя. Разобрать дело этого надзирателя и отстранить от службы впредь до выяснения.
Ваше превосходительство...
Молчать.
У заключенных есть еще одно требование.
У них не может быть требований, а только прошения.
Заключенные требуют, чтобы им была дана возможность купить на свои деньги тюфяки. Люди спят на холодном полу и от этого болеют и мучаются.
Эту претензию можно удовлетворить.
Удовлетворить эту претензию! Разрешить им... э... приобрести на рынке за свой счет тюфяки.
Товарищи! Администрация удовлетворила требования!
Товарищи, передавайте! Администрация удовлетворила требования!
Прошу не делать никаких оповещений.
Будьте добры... чтобы вещи его вынесли сюда.
Вещи Джугашвили сюда.
А вас оповещаю: расследование по вашему делу закончено. Вас Переводят в другой тюремный замок, где вы будете пребывать до тех пор, пока не получится о вас высочайшего повеления.
Владимир Эдуардович, вы возьмете на себя осуществить его перевод?
Конечно, ваше превосходительство.
А как быть с казаками?
Я попрошу сотню отпустить, оставив мне один взвод для конвоя Джугашвили.
Очень хорошо. Ну, я еду. До свиданья, полковник. А вам объявляю строгий выговор. Я застал в замке у вас полное безобразие.
Извольте следовать. Отправьте, пожалуйста, его к фаэтону.
Прощайте, товарищи! Меня переводят!
Прощай! Прощай! Прощай!
Опять демонстрируете?
Это не демонстрация, мы попрощались.
У, демон проклятый... .
Вот же тебе!.. Вот же тебе за все...
Прощайте, товарищи!
Отсюда не услышат.
А что же там вещи разроняли? Подберите вещи.
До свиданья!
Пригласите.
Слушаю, ваше императорское величество.
Очень рад вас видеть, Николай Валерианович, прошу садиться.
А вы портфель сюда... а то вам будет неудобно.
Прошу вас, курите.
Благодарствуйте, ваше величество, я только что курил.
Как здоровье вашей супруги?
Благодарствуйте, ваше величество, но, увы, не совсем благополучно.
Ай-яй-яй! А что такое?
Последний месяц ее беспокоят какие-то боли вот здесь... в особенности по ночам...
Между ребрами?
Да.
Я вам могу дать очень хороший совет, Николай Валерианович. У императрицы были точно такие же боли и совершенно прошли после одного купанья в Саровском прудике. Да я сам лично, искупавшись, получил полное физическое и душевное облегчение.
Это тот самый прудик, в котором купался святой?
Да.
Говорят, что были случаи полного исцеления от самых тяжелых недугов?
Помилуйте! Я сам на открытии видел, как вереницы людей на костылях буквально ползли к прудику и, после погружения в воду, выходили, отбрасывали костыли и - хоть сейчас в гвардию!
Мне остается очень пожалеть, что моя жена не могла приехать на открытие мощей.
Этому горю можно помочь. Императрица захватила с собой оттуда ведра четыре этой воды, и мы ее разлили по пузырькам. И если б вы знали, сколько народу являлось уже к императрице благодарить ее! Я сегодня же попрошу ее, чтобы она послала вашей супруге пузыречек.
Чрезвычайно обяжете, ваше величество. Только позвольте спросить, каким способом лечить этой водой?
Просто натереть ею больное место, несильно, а потом завязать старенькой фланелькой. Недурно при этом отслужить и молебен новоявленному угоднику божию преподобному Серафиму, чудотворцу Саровскому.
Сию секунду. Я запишу, ваше величество. А я ничего этого не знал.
Не удивительно, что помогает затворник угодник божий. А вот там же, на открытии, мне представили обыкновенного странника. Василий босоногий. Никогда сапог не надевает.
Неужели и зимой?
Да. Он мне объяснил, что раз уж снял сапоги, то не надо их надевать никогда. Так вот Владимир Борисович... у него сделались судороги в ноге там же, в Сарове. Доктора ничем не могли помочь, а выкупаться ему было нельзя, потому что он был слегка простужен. И вот этот самый Василий, на моих глазах, исцелил Владимира Борисовича. Велел ему обыкновенные бутылочные пробки нарезать ломтиками, как режут колбасу, и нанизать на ниточку. И это ожерелье надеть на голую ногу, предварительно намазав слюною под коленом. Владимир Борисович пять минут походил с голою ногой, и все кончилось!
Простите, вы боитесь сквозняка?
Нет, ради бога, не беспокойтесь, ваше величество!
Что же у вас там, в портфеле?
На ваше повеление дело о государственном преступлении, совершенном крестьянином Горийского уезда Тифлисской губернии Иосифом Виссарионовичем Джугашвили.
Вот так-так! Крестьянин!
Он, ваше величество, крестьянин только по сословию, землепашеством не занимался. Он проходил курс духовной семинарии в Тифлисе.
Срам!
Обвинен в подстрекательстве батумских рабочих к стачкам и в участии в мартовской демонстрации прошлого года в Батуме.
Какая же это демонстрация?
Шеститысячная толпа рабочих явилась к зданию казарм с требованием освобождения арестованных.
Ай-яй-яй!
Толпа была рассеяна войсками.
Были ли убитые?
Четырнадцать убитых пятьдесят четыре раненых.
Это самое неприятное из всего, что мне доложили. Какая часть стреляла?
Рота 7-го кавказского батальона.
Этого без последствий оставить нельзя. Придется отчислить от командования командира батальона, и командира роты. Батальон стрелять не умеет. Шеститысячная толпа - и четырнадцать человек.
Что угодно будет вашему величеству повелеть относительно Джугашвили? Преступление, подобное совершенному Джугашвили, закон карает высылкой в Восточную Сибирь.
Мягкие законы на святой Руси.
Запела! Целое утро ничего не мог от нее добиться!
Николай Валерианович, не в службу, а в дружбу... ей надо подыграть на органчике... будьте так добры, там, на столике... повертите ручку!
Поразительно!
Что же это за такая чудесная птица?
Ее презентовал мне один тульский почтовый чиновник. Год учил ее.
Потрясающее явление!
Ну, правда, у них там, в Туле, и канарейки какие!
Опять что-то в ней заело!
Все-таки какое же искусство!
Среди тульских чиновников вообще попадаются исключительно талантливые люди.
Она поет только первую фразу гимна?
И то слава богу! Так на чем же мы остановились, Николай Валерианович?
Срок. Полагается трехлетний.
Эхе-хе... Ну что же...
Разрешите формулировать, ваше величество? "На основании высочайшего повеления, последовавшего сего числа июля 1903 года по всеподданнейшему докладу министра юстиции, крестьянин Иосиф Виссарионович Джугашвили, за государственное преступление, подлежит высылке в Восточную Сибирь под гласный надзор полиции сроком на три года".
Утверждаю.
Разрешите откланяться, ваше величество?
До свиданья, Николай Валерианович, был очень рад повидать вас.
Пригласите.
Слушаю, ваше величество.
Она больше Франции... Что ж тут поделаешь... тунгузы... Вот так ночка... Черт месяц украл и спрятал в карман... Да...
Ну что, есть что-нибудь?
Я так и ожидал. Надо глядеть правде в глаза. Нет вести ни у кого. И больше никто и никогда от него вестей не получит.
Потому, Наташа, что он погиб.
Основание у меня есть. Никто так, как я, не знал этого человека! И я тебе скажу, что, куда бы его ни послали, за эти два месяца он сумел бы откуда угодно подать весть о себе. А это молчание означает, что его нет в живых.
Грудь... у него слабая грудь. Они знают, как с кем обойтись: одних они хоронят, прямо в землю зарывают, а других в снег! А ты не знаешь, что такое Сибирь. Эта Иркутская губерния больше, чем Франция! Там в июле бывает иногда иней, а в августе идет снег! Стоило ему там захворать, и ему конец. Я долго ломал голову над этим молчанием, и я знаю, что говорю. Впрочем, может быть и еще одно: кто поручится, что его не застрелили, как Ладо Кецховели, в тюрьме?
Что ты сказала? Я малодушный? Как у тебя повернулся язык? Я спрашиваю, как у тебя повернулся язык? Кто может отрицать, что во всей организации среди оставшихся и тех, что погибли, я был одним из самых боевых! Я не сидел в тюрьме? А? Я не был ранен в первом же бою, чем я горжусь? Тебя не допрашивал полковник Трейниц? Нет? А меня он допрашивал шесть раз! Шесть ночей я коверкал фамилию Джугашвили и твердил одно и то же - не знаю, не знаю, не знаю такого! И разучился на долгое время мигать глазами, чтобы не выдать себя! И Трейниц ничего от меня не добился! А ты не знаешь, что это за фигура! Я не меньше, чем вы, ждал известий оттуда, чтобы узнать, где он точно! Я надеялся... почему? Потому что составлял план, как его оттуда добыть!
Нет! Он безумным стал теперь, когда я всем сердцем чувствую, что некого оттуда добывать! И сказал я тебе это для того, чтобы мы зря себя не терзали. Это бесполезно.
Кто же это может быть? Отец стучать в окно не станет.
Такая тьма, не разберу...
Ах, чужой... Тогда это нам не надо. Я знаю, какие чужие иногда попадаются. Опытные люди! Погоди, я спрошу. Что нужно, кто там?
Сильвестр еще здесь живет?
Но его нету дома. А кто вы такой?
А Наташу можно позвать?
Да вы скажите, кто спрашивает?
А кто это говорит?
Квартирант.
А Порфирия нету дома?
Да вы скажете, кто вы такой, или нет?
Что такое?
Не разберу...
Этого не может быть!.. Coco!..
Здравствуй, Порфирий. Ты меня поверг в отчаяние своими ответами. Я подумал, куда же я теперь пойду?
Но, понимаешь... понимаешь, я не узнал твой голос...
Нет, постой! Не снимай! Не снимай, пока не скажешь только одно слово... а то я с ума сойду! Как?!
Бежал.
Из Сибири?! Ну, это... это... я хотел бы, чтобы его увидел только один человек, полковник Трейниц! Я хотел бы ему его показать! Пусть он посмотрит! Через месяц бежал! Из Сибири! Что же это такое? Впрочем, у меня было предчувствие на самом дне души...
Огонь, огонь... погреться...
Конечно, слабая грудь, а там - какие морозы! Ты же не знаешь Иркутской губернии, что это такое!
У меня совершенно здоровая грудь и кашель прекратился...
Я, понимаете, провалился в прорубь... там... но подтянулся и вылез... а там очень холодно, очень холодно... И я сейчас же обледенел... Там все далеко так, ну, а тут повезло: прошел всего пять верст и увидел огонек... вошел и прямо лег на пол... а они сняли с меня все и тулупом покрыли... Я тогда подумал, что теперь я непременно умру, потому что лучший доктор...
Какой доктор?
А?.. В Гори у нас был доктор, старичок, очень хороший...
Ну?
Так он мне говорил: ты, говорит, грудь береги... ну, я, конечно, берегся, только не очень аккуратно... И когда я, значит, провалился... там... то подумал: вот я сейчас буду умирать. Конечно, думаю, обидно... в сравнительно молодом возрасте... и заснул, проспал пятнадцать часов, проснулся, а вижу - ничего нет. И с тех пор ни разу не кашлянул. Какой-то граничащий с чудом случай... А можно мне у вас ночевать?
Как же ты спрашиваешь?
Наташа, дай мне кусочек чего-нибудь съесть. "
Нет, нет, не надо, умоляю! Я не дождусь. Дай чего-нибудь, хоть корку, а то, ты знаешь, откровенно, двое суток ничего не ел...
Сейчас, сейчас, я ему дам... Пей.
Не могу... я последние четверо суток не спал ни одной минуты... думал, поймать могут... а это было бы непереносимо... на самом конце...
Так ты иди ложись, ложись скорей!
Нет, ни за что! Хоть убей, не пойду от огня... пусть тысяча жандармов придет, не встану... я здесь посижу...
Что же с ним делать?
Ага... Ну, хорошо...
Вот отец! Только молчи, ничего не говори! Стой здесь!
Что?!
Вернулся?..
Вернулся!
