Дайте-ка его сюда. Добрый день. Прочел-с. Хм-хм... Да как вам сказать...
Одну секунду.
На мой взгляд, весьма посредственно. Точнее — просто плохо. Даже очень плохо. Помилуйте, каждый школьник знает, что Татищев открыл только новгородскую летопись «Русской правды», а вы что пишете? Это не диссертация, а диктант! Ни одной своей мысли. Цитатки и заимствования, без указания источников. Да-да-да! Разучились работать, хм-хм... По заседаниям бегаете, по совещаниям, а наука заседаний не любит. Мотя, к вам пришли.
Как?..
Хм. Письмо? Хорошо, прочту. Ответ сообщу по почте.
Какая дочка?
Мамаша? Нет, мамаша жива... Да-с. «Слишком сложно, да и вряд ли нужно объяснять положение Маши в моей новой жизни... Скажу одно: с вами ей будет лучше...» Со мной лучше. Вы откуда знаете, сударыня? Что я, нянька?.. Она меня с сыном поссорила, она от меня Николая в Сибирь увезла! Она мне пятнадцать лет на глаза не показывалась, а теперь нате, — посылаю вам свою дочь, приютите ее! Каково?
Она здесь? Хм, впрочем, разумеется, где же еще... Фффу! Вот, Извольте видеть, ситуация. Так просто, взяла и прислала мне чужого человека — приютите.
А! Оставьте! Я в дедушки не гожусь... Она шуметь будет, кричать, капризничать... Я не умею обращаться с детьми и... и... наконец, отвык от детей...
Этого не хватало! В кухне!.. И, главное, я уверен, что характер у нее материнский... Фффу! Сколько ей лет? Хм, около пятнадцати. Скажем, года через три выйдет замуж... мужа приведет в квартиру... Потом младенца родит, пеленки на книгах развесит. Да-с, Матрена Семеновна, перспектива.
Хм, хм. Позовите... А постель накройте в столовой.
Хм. Ну-с, здравствуйте. Так сказать, внучка. Признаться, не ожидал. Хм.
Что же, собственно, произошло у вас с мамой?
Так-таки ничего?
А! Понимаю! Новая семья. Второй муж. Быстро. Еще и двух лет не прошло со дня смерти первого. Должен заявить откровенно: я не разделяю образа действий вашей мамы. Да-с. Это она увезла от меня сына. Он мог бы стать крупным ученым, а из-за нее... он уехал, бросил науку, стал рядовым доктором и умер... вот... Я даже не повидал его перед смертью, она не написала мне о его болезни.
Позвольте... куда вы?
Фффу! Послушайте. Так нельзя. Вы ко мне приехали. Я за вас некоторым образом отвечаю. Я согласен не затрагивать этой темы, раз вы считаете... Хм. Сядьте. Так или иначе — вы приехали. Это — факт. А я — сторонник фактов. И нам необходимо как-то столковаться.
Будет время, и вы уйдете. Вырастете и уйдете. А пока вам придется жить здесь. Хм. В столовой, скажем. Я должен предупредить вас, что живу я одиноко, работаю... даже очень занят. И не люблю, когда мне мешают. Хм. И, пожалуйста, у меня в кабинете и особенно на столе ничего не трогайте... В каком вы клacce?
Придется вас определить в школу... Хм. Вы, конечно, больше любили маму, чем отца... впрочем, не будем касаться этого. Вы устали с дороги. Отдохните. Мотя даст вам покушать.
Так что ж вы хотите?
Хм, хм. Вот, изволите видеть, слезы. Домой! Ваш дом теперь — здесь.
Прошу вас, не плачьте. Мы подумаем. Я напишу вашей маме. Ho до тех пор придется вам, так сказать, потерпеть, хм, хм.
Это ко мне. Прошу вас, отоприте.
Ффу! Вот-с, дожил!
Извините, пожалуйста, я ошибся квартирой.
Извините, пожалуйста, я не ошибся квартирой. Но здесь жил Василий Иванович Окаемов... А вы?
О-о-о! Так у него появилась внучка?! Чудесно, просто чудесно! Здравствуйте.
Воображаю, как он счастлив теперь! Внучка! Дочь Николая Васильевича! Я должен его поздравить. Нет, вы со мной, со мной! Василий Иванович! Дорогой старик, поздравляю! Внучка! Она же на вас похожа. Взгляните - глаза, форма носа, рот... К старости сходство еще больше увеличится, уверяю вас! Как ваше имя, если не секрет?
Чудесное имя. Тихое, домашнее — Маша. Машенька! Ах, как я рад за вас, Василий Иванович! Вам для полноты жизни не хватало именно внучки. Детского крика в доме.
Хм-хм...
Вам не хватало детских рук, которые разметали бы все ваши бумаги с письменного стола...
Хм-хм. Я нахожу, что вы, как всегда, увлекаетесь, Леонид Борисович.
Еще бы не увлекаться! Необыкновенной силы внучка! Машенька, когда будете выметать дедушкин стол, выкиньте за окно и этот пузырек с чернилами. Сколько я себя помню, он тут всегда стоит. И купите чернильницу. Большую с бронзовой крышкой... Обещаете?
Хм-хм... Вы лучше о себе поведайте, Леонид Борисович, где пропадали. Полгода вас не лицезрел.
По степям мотался, Василий Иванович. Наша жизнь такая — палатка да котелок, сапоги да планшетка. Выбирали место для строительства медного комбината. Представьте себе, к моему удивлению, выбрали именно мой проект. Тридцать тысяч премии отвалили, а? Я теперь богатый жених. Приехал делать подарки. Что вам подарить, Машенька?
Я вам мотоциклет куплю.
Хм-хм. Вы ступайте, Маша...
Куда? Вы, Машенька, его не слушайте и, когда он вас будет бранить, не огорчайтесь и вообще делайте все по-своему, хоть он и академик...
Леонид Борисович, я того... я серьезно прошу...
Бросьте, дорогой старик, разве вы можете просить серьезно? Вы для этого слишком умны. А, вот идея! Машенька, вы поете? Вы любите петь?
Папа учил! Чудесно! Это просто чудесно, как все получается. Понимаете, Василий Иванович, я в поезде познакомился с женщиной... Необыкновенной силы женщина... Красива, умна, добра. И, вдобавок, живет в вашем доме. Двумя этажами ниже.
Хм. Ну, и что?
Она учительница пения! Поняли? Я сначала думал сам у нее учиться, но она попробовала мое верхнее «до»... и послала меня за нарзаном. А теперь мы ей сосватаем Машу...
Позвольте, позвольте! Все это настолько неожиданно...
Я ее сейчас приведу. Вы познакомитесь, и она попробует Машин голос. Одно мгновенье.
Но позвольте... Зачем учительница? Он, в самом деле, пошел. Леонид Борисович!..
Ушел... Как же быть?
Вот, изволите видеть, ситуация. Побежал за учительницей... Все так, сразу. Он и со мной познакомился подобным образом. Явился как-то перед выборами в Верховный Совет. И начал меня агитировать. Да-с. Опасался, что я перепутаю и вместо Калинина проголосую за Первопечатника. Хм-хм. Но тут же заявил, что, если бы Первопечатник жил в наше время, его тоже выбрали бы в Верховный Совет. Но, пожалуйста, не принимайте его слова всерьез. Никакой там чернильницы... и на столе ничего не трогать. Это мое категорическое условие.
Пение. Хм... Не успели умыться с дороги — и уже пение. Учительница, разумеется, станет вас хвалить. Из меня тоже хотел один итальянец сделать оперного певца... Я вовремя спохватился, благодарение господу... Да-с.
Ну, вот... Никак в самом деле, пришел!
Нина Александровна, знакомьтесь. Я знаю — вы ужасно заняты, мы все заняты, но вы найдете время для Машеньки.
Пойдемте скорей, Окаемов ждет не дождется.
И, добавьте, нескладно... Но, к моему удивлению, все в общем как-то получается.
Нина Александровна... Представляю вам — Василий Иванович Окаемов.
Крупный ученый...
Леонид Борисович!
Необыкновенной силы ученый. Вот, например , Машенька даже не знает, что была на свете такая буква «фита»... Да и нам с вами она не очень знакома. А Василий Иванович посмотрит на фиту и скажет, кто ее написал, — Александр Невский или Иван Грозный. Вот и все, что я понимаю в палеографии. Знакомьтесь.
Хм, хм. Я бы предпочел, так сказать, ближе к делу.
Я? Собственно, я... Хм-хм.
Помилуйте, я совершенно...
Очень хорошо! Именно это я и хотел сказать. Легкая слава... Хлопки... и пошло — раздуют, заласкают, а голоса нет. И жизнь испорчена... Хм... хм... Крайне признателен, что и вы так думаете.
То есть я всецело. Весьма признателен!
Где-то был... в столовой. Заперт лет пятнадцать. С отъезда сына. Маша, подайте мне коробку. Да, эту. Вот-с. Ключ и... пожалуйста, не делайте из нее певицы.
Ффу! Вкатили вы меня в историю, молодой человек! Хорошо еще, что учительница — умная женщина.
А я? Разве я глуп, что привел ее? Машенька будет петь вам по целым дням.
Этого недоставало! Я должен поставить вас в известность, Леонид Борисович, обо всей истории с внучкой и тому подобное. Вот-с. Прочтите.
Понятно... Вот что, Василий Иванович, мы возьмемся за Машенькино будущее вместе! Мы докажем, что двое холостых мужчин могут заменить одну замужнюю мать! Конечно, Машенька и без нас не пропала бы. Теперь люди не пропадают. Из меня — шахтерского сироты — инженера сделали... Но не в этом дело! Ребенок просветляет душу, Василий Иванович. Вы увидите, как из маленького существа разовьется разумный организм, как детский ее голосок станет, может быть, голосом таланта, покоряющего сердца, и вся она раскроется перед вами, как ваша мечта о лучшем, ваше продолжение в бессмертии. Вы согреете ее своим сердцем, а когда она вылетит в жизнь, будете любоваться ее полетом. Так, дорогой старик?
Хм-хм... Вы меня совершенно сбили с толку...
Я, собственно, не предполагал. Но если Вы находите...
Именно, находим. Спасибо, Машенька! Не подвели меня.
Вот именно. Благодарю вас.
Нина Александровна! Скажите, чего вам особенно хочется?
А, черт! Отвык, знаете. Степная жизнь.
Я провожу вас. Машенька, ручку. Завтра поедем в оперу. Возьму ложу! Выше голову, Машенька! Жизнь только еще начинает вам улыбаться!
Heт, Маша, я разочарован в жизни.
Ах, жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, такая пустая и глупая шутка.
Все это маска, Маша.
Ты любишь Блока?
Неплохо писал старик... «Как тяжело ходить среди людей и притворяться непогибшим. Все пройдет, как с белых яблонь дым». Впрочем, это из другой оперы... Я тебе нравлюсь, Маша?
Это оттого, что никто меня не понимает. И никому меня не жаль.
Я тоже.
Мне дружбы мало, Маша. Мне нужна любовь!
А ты?
Кого любишь, того целуешь — вот зачем. Без поцелуев нет любви.
Ты напишешь мне письмо. О том, как ты меня любишь.
Ба! Сын мой! И ты здесь... Наш пострел везде поспел. Ах, вы и есть та самая Маша? Здравствуйте. Говорят, вы похожи на маму. А ну, покажитесь. Да, да, есть сходство. Ваша мама была красивой женщиной, я ее хорошо знал. Говорят, она снова вышла замуж?
Виктор, поручаю тебе заботу о Маше. Покажи ей Москву, своди в театры, будь ей хорошим другом. Понял?
Видишь, понял.
Вижу, вижу. Вы, Маша, держите его в руках. Сын мой — порядочный шалопай. Не давайте ему спуску. И — кстати — заставьте его учиться как следует. Не дергай носом, я знаю, что говорю.
А-а-а, вы и есть та самая Нина Александровна? Познакомьте нас, Маша. Я именно такой и представлял вас по описанию Леонида. Он столько говорил мне о Машиной учительнице, что я горел нетерпением познакомиться. Туманский.
Это что — слова Леонида?
Постараюсь их оправдать в ваших глазах. Мой сын. Мечтаю сделать из него Козловского — при вашем содействии. Серьезно, займитесь мальчишкой. Его покойная мать была певицей. Виктор, желаешь заниматься вместе с Машей?
Непрочь.
Потому что не было вас. Мы еще увидимся, не прощаюсь.
Идем, Мотя. Идем. Где больной?
Как это вы ухитрились, Василий Иванович?
Да вот, извольте видеть, все из-за девочки. Получил повестку на родительское собрание, в школу. Пришлось пойти, поскольку — повестка... Только вышел из дому — хлоп, поскользнулся, и вот, пожалуйте... растяжение. Я всегда знал, что с детьми много хлопот, но чтобы до такой степени... Ой, больно!
Это хорошо, что больно. Мотя, бинтов и компресс!
A внучка ваша похожа на свою мать.
Можете быть уверены, что это сходство не доставляет мне особенного удовольствия.
Пора забыть старые распри, Василий Иванович. Как-никак, Вера Михайловна искренно любила вашего сына.
Это не мешало ей принимать даже ваши ухаживания, Павел Павлович.
Почему «даже»? Женщина она была красивая, и вполне естественно, что я...
Естественно? Хм... Позволю заметить, что Николай считался вашим другом-с...
Дело прошлое, Василий Иванович, но там, где говорит любовь, молчит дружба.
Странная у вас философия, Павел Павлович... и для меня неприемлемая.
Такова жизнь, и не нам ее осуждать.
Вот-вот! Как только необходимо оправдать натуру, сейчас изреченьице. Такова жизнь. Любви все возрасты покорны. Сегодня ты, a завтра я — и пожалуйте. Нет, нет, не продолжайте, Павел Павлович, поссоримся.
Извольте. Переменим тему. Я человек покладистый.
Как нога?
Чудесно! Этот вылечит. А Машенька?
Скрывает?
А-а! Милейший геолог! А я видел, видел!
Мои покупки?
Нину Александровну. Браво, браво! Весьма, весьма! Я к ней Виктора определяю в ученики.
О, Павел Павлович, зацепился! Я так и знал. Каков ход! Виктора. Чудесно у вас получается.
А у вас?
Э! Нет уж, я не создан для женского общества. Жена будет страдать от моих привычек. Холостяком помру.
Вы серьезно? Пойду послушать Виктора.
Ну, дорогой старик, вот вам чернильница, наконец!
Хм-хм. Это не чернильница, а ведро. Не возьму, Леонид Борисович.
Возьмете, Василий Иванович. Бюст неизвестного мудреца. Скорее всего Гераклита. Попробуйте не взять.
Позвольте, к чему мне Гераклит?
Другого в комиссионном магазине не оказалось. Домашний халат китайской работы... Но это не вам.
Вы что, собственно говоря, затеяли, Леонид Борисович?
Трачу премию, Василий Иванович. Чертовски приятно, оказывается, делать подарки. Хожу и высматриваю, что бы еще такое купить и кому. Что вам нужно? Скажите, сделайте удовольствие одинокому богачу.
Шнурки для ботинок.
Шнурки и ботинки. Замётано. Машеньке я подарю часы. Омега — на золотом браслете. Потом сумочку и шелковые чулки, только они почему-то разного цвета. Ну, их можно и не дарить. И присмотрел дамский велосипед — на лето...
Нет-с, Леонид Борисович, шутки шутками, но тут я протестую категорически. Нельзя! Девочке пятнадцать, а уже золотые часы. Вы знаете, когда я себе заработал на первые часы? В тридцать лет!
Понял, понял. Прячу. Пусть полежат у вас. Подарите, когда придет время.
Хм-хм... Я уважаю жизнь простую и строгую. Финтифлюшки портят характер. И я, хм-хм, ничего девочке дарить не намерен... И вообще считаю, что нельзя любовь приобретать подарками. Да-с...
В самом деле. Но я от чистого сердца... И вовсе не с целью приобретения любви. Как вы думаете, она обидится, если ей подарить xaлат?
Раз и навсегда, молодой человек. С того дня, как девочка поселилась здесь, все пошло вверх ногами! Учительницы, подруги, уроки, нога! Я — терпелив, я все переношу, но халата в доме не будет. Этот халат — куртизанке впору. Да-с. Именно — куртизанке.
Неужто он так игриво выглядит? Да вы не волнуйтесь — халат не Машеньке, а Нине Александровне.
Ах, учительнице! Хм...
Ирину Сергеевну. Ира? Это Павел. Я говорю из клиники. Неожиданная операция. Я задержусь и вечером не приеду. Не рассчитывай на меня. Д-да, ужасно досадно. Да. Я тоже. Конечно, крепко. Что тебе?
Подкинь тридцаткy, старик.
Зачем?
За мое несостоявшееся пение.
Сын, не хами!
Такова жизнь, и не нам ее осуждать.
Ох, нахал! И в кого ты только растешь?
Я бы хотел сам заниматься с вами. Вы так увлекательно преподаете.
И все одинаково приятны, несмотря на их утомительность. Но мои слова не комплимент. Я искренно восхищен вашим методом... Что вы делаете вечером?
Вот совпадение! Я — тоже. Маша, передайте дедушке мой привет. Ноге — полный покой. Заеду завтра.
Видела?
Ты еще многого не понимаешь в жизни. До свиданья, не забудь про письмо. Обещала.
Верка? Виктор. Задержался, понимаешь, на кружке. Бегу. Билеты у меня. Успеем.
Ушел. Хм-хм...
С Ниной Александровной?
Благодарю вас. Ступайте.
Пойду и я. Не скучайте, Василий Иванович. Все течет, все изменяется.
Машенька, по секрету. Деду вашему скучно. Побудьте с ним.
А вы сделайте так, чтобы было интересHO. Расскажите ему что-нибудь.
Он только делает вид, что занят. Вы попробуйте. Хорошо?
А-а... Мотя. Я вот купил кое-что... Как вы находите этот цвет?
Носите на здоровье.
Что-о? Опять халат?
Баядерка! Гурия! Ха-ха-ха! Теперь мне чалму — и можно открывать гарем. Ха-ха-ха! Ой!
Выше! Сюда подушку. Благодарю вас. Ха-ха-ха!
Хм-хм... Золотой халат! Ну, благодарю вас. Можете итти.
Мне? Вслух? Зачем?
Сказки? Нет. Сказки мне уж недоступны.
А! Ах, это вы мне... Диккенс. Я родился в день его смерти. Девятого июня семидесятого года... А разве современная молодежь любит Диккенса?
У вас в классе? И у нас в классе читали Диккенса. Только это было шестьдесят лет назад. Я как раз всхлипывал над «Крошкой Доррит», когда отец закричал, что Александр Второй убит. Мои слезы он принял за выражение верноподданнических чувств и очень этому удивился. Как там начинается?
А?
Совпадение. Хм...
Совпадение...
«Ирское и англо-саксонское письмо, довольно далекое от римского курсива, хотя, несомненно, родственно с ним...» Да-с... родственно... Маша дома?
Хм. Уже поздно.
То есть как озябнет?
Хм. Позвольте. Почему дрожит? Если ей холодно, надо шубу. Ей надо шубу купить.
Неужели вы сами не могли догадаться? Странно! Девочка зябнет, а вы молчите. Не понимаю. Ходит по дому в золотом халате и молчит. Возьмите деньги. В коробке из-под сигар. Ну? Нашли?
Разве? Куда же деньги идут?
А она дрожит?..
Нет-с, не будем ждать до получки. Подайте мне с той вон полки, левей, левей. Тут. Да. Три книги в толстых переплетах. Маленькие, да. Вот отнесите их в магазин, где мы берем книги, — продайте. И купите шубу.
На эти три книги вы купите и шубу, и варежки. И еще коньки, коньки. И не забудьте в лавке сказать, что книги от Окаемова. А то вас заберут в милицию за продажу краденых ценностей.
Ο, тетя Мотя! И вы взялись за палеографию.
Не так, не так надо загадывать. Не дерево, а с листочками, не рубашка, а сшита. Что такое? Книга. Добрый вечер, Василий Иванович.
Добрый вечер. Присядьте. Кончаю.
Меня всегда поражала в вас эта невозмутимость к внешним событиям. В мире происходит черт знает что, но вы спокойно продолжаете писать о пергаментах седьмого века. Вся Европа в бомбах, дорогой старик, а у вас даже радио нет. Поразительно!
Да-с, поразительно. Не то поразительно, что я изучаю пергаменты, а то, что мы можем позволить себе изучать пергаменты, когда кругом война.
Хорошо сказано, Василий Иванович, но радио вам все-таки необходимо.
Не люблю. Шумит.
Поздно. Я уже купил.
Ффу! Послушайте. Это же невозможно!
Для меня теперь нет ничего невозможного. Впрочем, есть!.. Хотел купить кое-что Нине Александровне, но раздумал. Туманский может обидеться.
Хм... При чем тут Павел Павлович?
О, там разворачивается на полный ход! Как я и предполагал. Пришел, увидел, победил! Он каждый вечер у нее в гостях. Она из вежливости и меня зовет, но я не лыком шит — понимаю. И нахожу предлоги. Уже сочиняю, исподволь, свадебный тост.
Хм-хм... Торопитесь, как обычно. Так-с. Она производит приятное впечатление... эта учительница. То-то доктор не заглядывает больше. Да...
О! Легки на помине. Чем вы встревожены?
К Машеньке.
Она сама мне расскажет.
Хм-хм. Вот, извольте видеть, ситуация.
Я — в роли деспота. Хм...
Хм-хм. Приласкать. Утешить. Но как же? Она же не подойдет так просто. И я не умею. Не знаю, что говорить в подобных случаях.
Но кто же этот... молодой негодяй?
Как? Павла Павловича? Плоды его философии... Но насколько мне известно... Вы, так сказать, имеете некоторое влияние на Туманского...
Я не вмешиваюсь в чужую жизнь, но позвольте заметить, что вам надо было бы заняться воспитанием юноши, который... хм-хм, может быть, станет вашим, так сказать, почти сыном... Если вы, разумеется, не намерены отправить Виктора к какому-нибудь «дедушке».
Нет, отчего же. Сделайте одолжение. Я не имел в виду огорчить вас. Хм. Я постараюсь... как могу. Я, разумеется, ничем не выкажу...
Всех благ.
Ффу, Мотя!
Вот что, Мотя. Машу обидели в школе.
Не знаю. Вы, что ли, сходите за ней к Нине Александровне. Надо Машу развлечь как-нибудь. Приходите ко мне, что ли, и вообще... И подайте книгу, которую вчера купили по моей записке.
Да. Благодарю вас. Ступайте. И как будто вы ничего не знаете.
«Проблемы детской психологии». Хм. Страница восьмидесятая. «Переходный возраст...»
Машенька, мы друзья? Друзья. Так вот вам моя рука. Вы завтра придете в школу — и никто даже не вспомнит.
Виктору будет стыдно, а не вам.
Ступайте к дедушке.
Ступайте, как всегда шли. А я тут покараулю. Если вам будет трудно, вы стукните каблучком в пол, и я явлюсь.
Добрый вечер. Гуляли?
Озябли?
Подать. Хм... Нет, собственно, ничего... но, если вам не очень скучно, почитаем-ка нашего Диккенса. Хотите?
Вы сюда... сюда. Вам, Маша, тяжело со мной?
Тяжело — это не то слово, скорее, неловко, холодно. Да-с, именно холодно. Холодный дом. Кажется, есть такой роман у Диккенса... Хм... Вам, вероятно, очень не хотелось уезжать от мамы?
Сами? То есь как сами?.. Вы желали уехать ко мне?
Почему?
Но позвольте... Вы же меня не знали совсем.
Так-c. И приехали.
Вас сегодня обидели, Машенька?
Это пройдет, Маша. Все пройдет, я знаю. Вы только начинаете жить. Завтра это забудется. Папа рассказывал... Он что-нибудь не то рассказывал, Маша. Я скучный и нудный старик.
Ну, уж мне лучше знать, какой я... Да-с... Скучный... Это оттого, что я долго живу один.
Да, девочка, все от меня ушли.
Сначала ушли мои отец и мать. Потом жена. Потом сын мой — твой папа. Потом мои сверстники, один за другим. Значит, и мне пора. Настанет такой день, когда и я, наконец, уйду, и... пора.
Это все равно наступит. Сегодня, завтра или через сто лет. Так уж лучше не бояться того, что все равно наступит. Я умру — будешь жить ты, твои дети, дети твоих детей. Чтобы ни происходило в мире, жизнь не может останавливаться. Это надо хорошенько усвоить, и тогда перестанешь бояться неизбежного часа... А мне, например, иногда уже хочется уснуть — и не просыпаться.
От жизни тоже иногда устаешь, девочка. Особенно, когда стар и живешь один.
Ты? Хм. Разве я тебе нужен?
Что ж. Будем жить, Маша. Будем жить. Вместе.
Я сдержал свое обещание, Нина Александровна. Виктор через пять минут явится просить у Маши прощения. Как видите, сын мой не настолько испорчен. Вы получили мое письмо?
Я говорю о последнем.
Поедемте со мной. Здесь не место для объяснений. Я не привык объясняться вполголоса...
Не ловите на слове. Поедемте. Я сумею вас убедить.
Тогда к вам хотя бы...
Нина...
Вы избегаете меня. Вы не отвечаете на письма. Неужели эта глупейшая история с Виктором тому причиной? Ради бога, не делайте меня ответственным за поведение моего сына. Он сам по себе, а я сам...
А в чем тогда?
Откуда вы это вывели?
Это действительно странно. Что же вам не нравится в моих письмах?
Вы не верите в искренность моих слов?
Но почему, почему?
Вы намерены оскорбить меня?
В чем ваша правда?
Неправда! Я люблю вас! Люблю впервые так глубоко и сильно.
А-а! Вот оно! Вам наговорили обо мне!
Но я же прошу вас стать моей женой.
И все-таки я люблю вас по-настоящему.
Старик, опять звонила Ирина Сергеевна. Просила передать, что она ждет твоего звонка.
Хорошо. А? Ирина Сергеевна? Не лезь не в свое дело!
Подумаешь! То сам просил, а то — не лезь.
Брось папиросу!
С каких это пор, старик?
Брось немедленно! Ну!
Сын. Сын. Будто впервые увидел. Эти жесты, манеры, даже тон голоса!.. Или и вправду ты только подражаешь отцу?
Такова жизнь, и не нам ее осуждать.
Замолчи!
Неужели это я? В самом деле... я... сделал тебя таким?
Каким?
А!
Здорово... Лелька Спирина от имени всех девчонок заявила, что со мной никто танцевать не будет на вечеринке, если я не извинюсь. Раздули из мухи слона и радуются. Ты сама во всем виновата, зачем тогда убежала. Ну, обиделась на меня — и молчи. Подумаешь, Мария Стюарт, — посмеяться нельзя. Я не знал, что ты мямля, разревелась, как мамина дочка с косичками, и скандал. Как будто до революции в институте воспитывалась...
Тебе «пусть», а мне отец заявил, что ни копейки денег не даст, пока не помиримся. Ботинок почистить не на что. А все оттого, что в Нинку твою влюбился и перед ней выслуживается.
А что, неправда? Они скоро поженятся.
Сам вижу.
Еще не было такого случая, чтобы женщина замуж не захотела.
Это не я, это папаша мой говорит.
Я соврал про ботинки... И вообще ты чертовски меня поддела. Что здорово, то здорово. Я даже, кажется, покраснел. Прости меня, Маша. Я, честное слово, осел и хам. Заявляю вслух и могу при всех. Осел и хам.
Честное слово, при всех скажу. Ну, Маша! Хоть руку дай!
Еще неизвестна цель его прихода.
Сомневаюсь.
Подумаешь, какой Сократ! Сомневается!
Подумаешь, какой Печорин! Обижается!
Заявляю при всех, что я осел и хам, осел и хам, осел и хам! Убедилась? Пока.
Что он этим хотел сказать?
Назвать себя хамом еще не значит извиниться.
Ребенок, не лезь в разговоры взрослых.
Ты скажи официально, что пришла октябрьская комиссия. На пять минут. И все.
Леля начнет, а я резюмирую.
Хм. Здравствуйте, молодые друзья!
Прошу садиться. Чем могу быть полезен?
Ме-ня? Выступить? С чем?
Во-первых, с небольшим обзором вашего жизненного пути.
Но, позвольте, почему меня?
Не-ет, друзья, я не могу. Я никогда не выступал перед детской аудиторией. Я не знаю, о чем говорить. Я, наконец, не умею говорить на митингах.
Во-вторых, я могу составить вам конспект выступления.
Нет, я не умею излагать чужие конспекты. He-ет.
Но о чем, о чем? Не о том же, что знак плюс появился в тринадцатом веке.
А когда появилась запятая?
Видите ли, к нам запятая перешла с пятнадцатого века, и она не отличалась сперва в своем употреблении от точки.
Правильно.
Хм. Я полагаю, что правильно. Ибо я это, некоторым образом, первый установил.
Первый!..
Попросил бы воздержаться от инсинуаций. Крестный ход — это средство одурманивания широких масс ядом религии при помощи сказок о боге и ангелах.
Хм. Нет, нет, весьма любопытно. Так сказать, отживающие понятия... Хм... Вы знаете, например, кто такой был «надворный советник»?
Неверно. Надворный советник — это представитель эксплуататорских классов. Муж Анны Карениной был надворный советник.
Каренин был, скорее, действительным тайным советником.
Ну да, и тайным, потому что все делал втайне от широких масс.
Хм. Вот как? Уже профессор?
Хм. По мне — одна усвоенная книга полезнее сотни просто прочитанных.
Хотя в детстве я сам пожег немало свечей на книги.
Нет-с. Просто тогда еще и керосина не было.
Сальные свечи и масло. Керосин появился позднее. Потом стали жечь газ. А уж недавно, лет сорок пять назад, зажглось первое электрическое освещение.
Видел.
Хм. При мне, например, появился первый автомобиль. Он гремел на всю улицу, а потом прохожие начали бить шофера и орали: «Бензиновый черт, бензиновый черт!»
Хм. Сомневаюсь.
Тем не менее это так. Я уже был бородатым, когда изобрели кинематограф. Я видел, как поднялся в воздух первый аэроплан. Он едва пролетел над забором и шлепнулся в траву, поломав крылья... А мне все казалось, что я сплю и вижу чудо.
А когда первый раз я надел наушники и услышал голос из эфира, я возблагодарил судьбу, что дожил до такого дня... Вот сколько вещей появилось в течение одной моей жизни. Сколько же дано увидеть вам, чья жизнь едва начинается!
Но кому это интересно?
Что?.. Хм... Вы увидите, как кусочек угля с мой кулак будет отапливать громадный дом... Вы увидите, как жизнь человеческая будет продлена на много лет... Вы услышите, как прозвучит на земле последний выстрел, и люди забудут, что такое война. Вы будете жить в новом мире, без войн... Все это вы увидите и переживете...
И это будет называться коммунизм.
Совершенно с вами согласен, коллега профессор.
Маша! Машенька!
Что случилось? Почему так тихо?
Шампанское принесли, Машенька!
Все съедим, Машенька! Все выпьем. За каждого гостя — тост. Необыкновенной силы я сочинил тосты!
А вам уже весело?
И сегодня скажете мне причину?
Потому что я тоже скажу вам одну вещь!
Она устала, Мотя.
Непременно, Машенька.
Василий Иванович, это чудовищно! Оказывается, Маша все еще переписывает эти ноты! Зачем вы позволяете?
Секундочку! Коллекция отживших понятий растет. Оказывается: «Мощи — сушеный поп. Нечистый дух — это когда в комнате много курят. Горничная — это комната. Лакей — подхалим. Записано на беседе в школе». Хм! Что же касается нот, то Нина Александровна заявила, что переписка носит срочный характер и Маше не надо мешать.
О, если Нина Александровна, — умолкаю. Нельзя, нельзя! В полночь сорвем — увидите. А помните наш прошлый Новый год?
Хм. Да-с. Я сидел за стаканом чая, а вы позвонили с опозданием на полчаса и, как всегда, перепутали. Вместо нового года пожелали спокойной ночи.
Ну, уж сегодня я не перепутаю. Это все Машенька, Василий Иванович! Ее вторжение. Я и то помолодел духом, а вы совершенно юношей стали. После вашего дебюта шестого ноября вы уже выступали в Доме пионеров, потом на каком-то слете, и все с таким же успехом.
Да-с. С гораздо большим, признаться, чем мои лекции по палеографии. Вторая профессия — рассказчик о темном прошлом. И ведь отказать нельзя — просят очень.
Размечтались, а шампанское не во льду!
Ай-ай-ай, Василий Иванович! Ай-ай-ай!
Да я, право...
Извольте к елочке, к елочке.
Хм, в собственной квартире швыряются тобой, как пешкой, из угла в угол.
А я знаю, знаю, о чем вы шепчетесь!
Шучу, шучу, Машенька. Представления не имею. Здравствуйте, Нина Александровна! Ох, какое на вас платье, необыкновенной силы! Машенька, не смущайтесь, я каждый раз попадаю впросак со своими шутками.
«Меж юных жен, увенчанных цветами, шел разговор веселый обо мне».
Надеюсь.
Что?
Подождать три года? Нет, вы серьезно? Так. Понимаю. Я с восторгом подожду и пять лет...
Да-да. Понимаю. Благодарю вас... за Машу. За ваше отношение к ней. Я, кажется, растерялся. Как мне ей объяснить? Может быть, вы... укажете ей на разницу лет, характеров...
Именно вам она поверит больше всего.
Хорошо, попробую сам. Вот что. Я скажу ей, конечно осторожно, подготовив, что я, к сожалению, уже люблю другую женщину. Вас! Тем более, что я действительно в вас влюблен.
Я влюбился в вас с первой встречи, помните, в поезде. Я даже хотел объясниться, но вовремя удержался. Я и сейчас еще вас люблю — вы простите меня и не обращайте внимания, это скоро пройдет.
Что-о-о? Извольте объяснить ваши слова...
Вы отдаете себе отчет в том, что вы сейчас натворили?
Молодое поколение прибыло.
А? Дорогой старик! Я даже сперва не понял, что, собственно, произошло. Как будто в меня угодил метеорит... Я ощутил вдруг невыносимый подъем всех чувств... что-то такое требовательное, чему бесполезно сопротивляться... И я не сопротивляюсь. Я просто еще не совсем верю... но она же сама сказала — вот тут, где стоите вы, и я держал ее за руку, как вас. Это было! Было!
Слышите? Она просит всех в кабинет. Все влюбленные — эгоисты! И я — тем более. Дорогой старик, объясните Маше... расскажите ей... но так, чтобы и она была счастлива... я хотел сам, но не могу, я слишком глуп сейчас, и у меня все в голове смешалось. Я уже пьян. Вы понимаете? Не делайте удивленного лица, конечно, вы понимаете.
Хм-хм. Что случилось? Маша? Ну-ну...
Хм-хм... Вот-с изволите видеть.. Ффффy!
Машенька... расскажи мне.
Ты хочешь уйти. Тебе неприятно с товарищами?
Со мной?
С Ниной Александровной, может быть?
Неужели с ней — твоим лучшим другом?!
Хм-хм. Разве он плохой человек и его нельзя полюбить?
И разве она — плохая женщина? Ты их обоих любила и любишь, как лучших своих друзей. Но дружба, Маша, проверяется не словами. Если ты — настоящий друг, ты должна им помочь. Как до сих пор они помогали тебе. Ведь, правда, помогали?
Сейчас тебе грустно расстаться со своей мечтой... Но твоя грусть пройдет, поверь мне. Пройдет. Растает, как снег в апреле. Ты сама, как апрель. Вчера — грело солнце, а сегодня — снег. Утром было тепло, а к вечеру снова мороз. Но апрельские морозы не страшны. Потому что за апрелем обязательно наступит май. И твой май — впереди, Машенька. Поэтому я так смело и говорю: эта грусть пройдет. А их будущее может сломаться на всю жизнь. Ты ведь не хочешь этого?
Я это знал. И мы встретим Новый год вместе с Ниной и Леонидом. Поздравим их с Новым годом и новым счастьем. Пусть их новый год начинается сразу со счастья. А?
И радость наших друзей будет нашей радостью.
А теперь — пожалуйте!
Но, позвольте, я не умею
Что ты, Маша... Я лет сорок не выступал перед аудиторией.
Ну, что с вами делать? Придется.
Гляжу, как безумный, на черную шаль,
И хладную душу терзает печаль.
Когда легковерен и молод я был,
Младую гречанку я страстно любил.
Десять... Одиннадцать. Двенадцать. Дорогие друзья! Поздравляю вас с Первым мая. Ура! Ой!
Мария! Вернись, я все прощу, упреки, подозренья... и как там дальше поется... Словом, будем в новом году дружить по-новому. И если я начну хамить по-старому, ты меня беспощадно крой. Твое здоровье, Мария!
Позвольте! Книги?
Я же их продал. Откуда они снова здесь? Откуда книги, я спрашиваю?
Мне? Но позвольте! Откуда у Маши деньги? Маша, где ты? Поди сюда! Откуда ты взяла деньги?
Что?.. Ноты?.. Хм...
С Новым годом, внучка! Спасибо! С новым счастьем, которое я нашел.
Да, с новым счастьем! Вы — наше счастье, Машенька. Вы наполнили наши жизни собой, и от этого они стали чище, лучше, достойнее!.. Друзья мои! Вы пришли в этот дом вместе с Машенькой. Вместе с нею я обнимаю всех вас. Здравствуй, племя молодое, но знакомое!
В мире написано столько книг, что, если я не напишу еще одной, ровно ничего не изменится.
Но во всем мире ее ждут восемь человек, которым она как-то интересна. Ты скажи лучше, что это ты с таким старанием записываешь?
Ты умеешь сочинять заявления? «В комсомольскую организацию нашей школы...» Хм... «Прошу принять меня в ряды Ленинского комсомола ввиду того, что мне вчера исполнилось уже шестнадцать лет и я хочу бороться за победу коммунизма».
Видишь ли, мне не приходилось подавать подобных заявлений, и я, право, не сумею тебе ответить... Но, может быть, достаточно? Ведь бороться за коммунизм — это же цель всей человеческой жизни!
Хм. Мещанка, наверное.
Нет-нет, я имею в виду социальное происхождение, а не нравственный облик.
И что тогда?
Хм... Видишь ли, внучка, меня тревожат эти цветы... Слишком много цветов. Даже аплодисменты на пленку записаны.
О тебе написали в газетах. Снимок с тебя поместили. Я сорок лет работаю в палеографии и еще не видел своего снимка в печати, а ты выступила на трех концертах, и тебя уже приглашают выступать постоянно. Даже за деньги. Я, конечно, отбил охоту соваться с подобными предложениями, но, может быть, тебе самой хочется... может быть, ты в глубине души уже ревниво считаешь, сколько секунд аплодируют тебе и сколько твоей подруге. А?
Не поддавайся, Машенька, на ранние похвалы. Останься простой и милой, какой я тебя люблю и знаю...
Хм-хм... лишнее, внучка, лишнее...
Хм-хм. Я, пожалуй, оглохну.
Мотя! За мной!
Друзья мои! Тише! Сядьте! Все сядьте! Тихо! Час назад родилась девочка!
И я настаивал именно на девочке. Чтобы назвать ее Машенькой. Маша большая и Маша маленькая, каково! Говорил с Ниной по телефону. Просила обнять вас. Необыкновенной силы ребенок! Вылитый отец! Это я — отец! Я! Ха-ха-ха! Я помню первый в моей жизни поцелуй — зажмуренный, глубокий, когда все во мне было насыщено мучительным блаженством. И вот сейчас — опять. То же самое, но в кvбе! Отец! Это значит — жизнь продолжается, черт возьми!
Как Нина?
Чудесно! И вас всех зовет.
Какие чемоданы? Надо же было что-нибудь купить на радостях. Продавщице я подарил неceccep. Xa-xa-xa! Я — отец!
В этом чемодане белье, а в том — игрушки.
Рано? Ничего, вырастет — пригодятся.
Судя по началу, она будет самой избалованной дочкой в мире.
Да уж вы меня сдерживайте, дорогой старик. Я еще не представляю себе, как возьму дочку на руки. Уроню, должно быть, на радостях. Или поломаю ручки. Боже, которого нет, как идет время! Я — отец! Я должен бежать. Расспросить дежурных. Заказать цветы.
И от меня, пожалуйста. От нас с Машей и Мотей. Я тут написал Нине... передайте. Хм...
Все передам... И все перепутаю. Мотя, готовьтесь. Мотя, готовьтесь. Прощайтесь с этим домом, вы будете Машиной няней.
Никаких разговоров! Я знал, что делал, когда дарил вам золотой халат. Маша . Машенька. Как будто моя сестричка.
Опять он. Граждане, я — отец!
Рад вас видеть.
Что вы, что вы...
Вы... хм-хм... вы беседуйте, я тут... по делу...
Людям это свойственно.
Доктор Туманский?
Вера Михайловна...
Не отнимайтс у меня Машу.
А? В возмездие, Мотя, верите? Верьте! Возмездие существует. Что Маша ушла — это мне возмезлие. Месть жизни. Я ведь не хотел Машиного приезда. Что ж, желание мое выполнено. Маши нет со мной. Могу быть снова один.
Кажется, у меня сегодня лекция. В котором часу? Забыл. Все забыл.
Сам, сам отопру... Отпираю... Сейчас... сейчас...
А-а-а. Вы к Маше. Машеньки нет. Нет Маши.
Мы к вам пришли, Василий Иванович. Можно?
Ко мне? Прошу, прошу. Снова выступить? Увольте. Не в состоянии. И рад бы, но решительно не в состоянии. И надолго. Да-с. Весьма надолго.
Почему мой совет?
Вопрос поставлен нами весьма развернуто. Мы категорически осуждаем поведение гражданки Олониной.
Кого?
Машиной мамы. Веры Михайловны.
То есть? Хм. Осуждаете. Неясно.
Во избежание абстрактности буду конкретным. Гражданка Олонина намерена взять свою дочь из школы до окончания учебного года ввиду переезда в другой город. Но, во-первых, переезд не вызывается такой срочностью, так как вы Машу из дому не гоните.
Я? Что вы!
Леля, неплохо бы коротенько фиксировать наше совещание.
А главное, Вера Михайловна соглашается на включение Маши в концертную группу молодых дарований для турне по Крыму и Кавказу.
Но, во-первых, нам известно, что турне состоится лишь по окончании учебного года, а во-вторых...
«Во-первых, во-вторых»!.. Машенька на гастроли едет, а вы — «во-вторых». Да разве ж она певица? Ведь и поет-то она больше сердцем, чем голосом: молода, правдива, чиста — вот что публику привлекает в Машеньке. Одна такая поездка — и Маша отравлена на всю жизнь.
Василий Иванович, я об этом и хотел сказать. Ну точь-в-точь... Мы собрали комсомольское классное собрание и все в один голос говорили, что это неправильно!
Ах, друзья мои, что собрание! У Маши есть мать — и мать за все отвечает. Я родной дед, и то могу лишь молча разводить руками.
Дай, я скажу, почему неправильно...
Коллектива? Какого?
Комсомольского. Мы уже рассматривали ее заявление на бюро. И мы отвечаем теперь за Машу.
Вы?
И все равно — пусть она даже не комсомолка — все равно отвечаем.
Да-да. Именно характер! Эгоизм. Тщеславие. Самовлюбленность. Вот удел легкого успеха.
Мы постановили поэтому, во-первых, поговорить с Машей.
Во-вторых... , то есть не во-вторых, а затем, мы поставим вопрос развернуто. И для этого нам нужна ваша помощь.
Моя? Хм. Чем могу быть полезен?
Мы знаем, что вы согласны с нами, и поэтому просим вас написать статью в «Комсомольскую правду» под заглавием «Воспитание молодых талантов». Статью мы подпишем все и будем требовать отмены этого турне. Мы добьемся, я знаю, — я уже говорил в редакции, они вас там ждут.
Меня? В «Комсомольской правде»?
Хм-хм... Польщен, но, право... да-с... Но статью я им напишу... Сегодня же. Да-с.
Спасибо. Хм. Обязательно. Приходите. Непременно. И часто. Да. Вот-с.
За статьей забегу вечером. Значит, поборемся!
Да. Поборемся! А вы... Хм. Вы, стало быть, тоже друг Машеньки?
Стараюсь им быть. Жизнь — сложная штука, Василий Иванович.
Вот именно, Виктор Павлович. Так. Что же, собственно, произошло?.. Мотя! Сварите крепкого кофе. Я буду работать... Да-с. Вы знаете, кто приходил сейчас? Друзья. Да-с, очень большие друзья. И мы поборемся за Машу, Мотя!
Отоприте.
Вы?
Вера Михайловна...
Вера Михайловна, вы просили меня помочь вам в этом трудном для вас положении. Если моя помощь вам не нужна, удаляюсь.
Я — друг Веры Михайловны и, смею думать, вaш. Поэтому я надеюсь быть беспристрастным. Согласны вы меня выслушать?
Ну-с?
Советский закон на стороне матери. И это справедливый закон. Но тот же закон предоставляет ребенку право выбора. И вы, Василий Иванович, должны помочь Маше определить именно этот выбор, несмотря на ее стремление к вам. Поймите, Василий Иванович, ребенок — это самое дорогое в жизни матери. Вам очень тяжело расставаться с Машей, но вы не должны думать только о своих чувствах...
Пока я думал о своих чувствах, я молчал. Нет-с, Павел Павлович, тут речь не о чувствах дедушки или матери. Тут — судьба будущего гражданина, его воспитание. Я, седобородый старик, в комсомольскую газету статью пишу. Машина жизнь не только семейный вопрос, хоть и сидим мы в четырех стенах... Я вмешиваюсь и бороться буду за правильное воспитание нового поколения... в духе нашей страны... и нашего общества.
Вера Михайловна, опомнитесь! Когда я разбивал вашу жизнь?
Да.
Вера Михайловна, может быть, я лишний сейчас?
Прошу вас... Вера Михайловна... оберегайте Машу, пусть она живет и учится... без всяких гастролей... Пусть она растет... Ее в коллектив приняли... Побольше ей хороших товарищей... Вы позаботьтесь, прошу вас... а уж я позабочусь, чтобы Маша осталась с матерью. Моя вина — я знаю. Мне и отвечать за нее.
Вы потрясли старика вашим рассказом. Вот так, вдруг, понять, что именно ты сломал жизнь сыну. Это, знаете, нелегко. Как часто, искренно полагая, что мы заботимся о наших детях, мы, на самом деле, думаем лишь о себе — о своих желаниях, о своей жизни... Да... Ваш рассказ заставляет задуматься... Вера Михайловна, не сердитесь. Но вдруг мне пришло на ум: вот сейчас с Машей вы не повторяете той же ошибки?..
Когда вы боролись за Машу... Вы уверены, что Маше лучше с вами, чем с дедом? Если вы действительно думаете о ней. О ее будущем!
Да-а. Я тоже — отец.
Маша здесь?
Вера Михайловна, Маша у вас?
Могу я видеть ее? Поговорить с ней?
Вот, написал. Передайте Машеньке. Она поймет. Она останется с вами.
Боже мой! Что вы наделали! Я побегу к Маше, я скажу ей, все равно ее приведу!
Не надо. Все сказано. Все понятно. До конца. Жизнь справедлива. За ошибки нужно платить. И я заплатил. Полной мерой последнего одиночества.
Может быть, я не понимаю всего, что произошло здесь. Я не знаю причин... Василий Иванович. Может быть, действительно надо было поступить так... Но все равно, вы не будете больше один. Слишком многое изменилось в вашей жизни. Вы уже не сможете жить без тех, кто пришел в дом вместе с Машей... и остались с вами, несмотря на ее уход. Маленькая Маша ждет своего деда... А товарищи большой Машеньки — ваши друзья.
Машенька!..
Правда, внучка... Я сам думал об этом... Много думал эти дни... Да-а, сорок лет я читаю лекции. И сегодня пойду. Только сегодня я буду говорить не о пергаментах. Почти три четверти века я хожу по земле. Пятьдесят лет я изучал пергаменты и свитки... А теперь другая наука волнует и привлекает меня — нетронутая, нераскрытая... потому что она даже и не считалась наукой... Наука о родителях. Да-с... Вот я, профессор, интеллигент, всегда считавший себя прекрасным отцом, я испортил жизнь сыну, как самый неграмотный невежда... Я стучал кулаком по дорогому роялю и всю жизнь был убежден, что играю на нем... Откуда взялось у меня подобное самомнение?.. Свои пергаменты я изучал годами — это было моей профессией... Но никогда до сего дня не задумался я над тем, что быть отцом или матерью — это тоже профессия, да-да, вторая профессия каждого, у кого есть дети... И эта вторая профессия есть искусство воспитания нового поколения граждан... Я знаю, усмехнутся, но я скажу — я, как гражданин, скажу и заставлю слушателей моих задуматься — они ведь сами родители или будут ими. Вот-с. И пусть они не ссылаются, что общество детей воспитает. Государство... Мы слишком часто сваливаем все на государство. Это же гораздо легче, чем думать и заботиться самому. Да-с! Вот о чем я сегодня прочитаю лекцию...
Необыкновенной силы лекция!
