Вот сюда.
Я тридцать лет разжигаю этот камин. За это время я не пропустил ни одного дня. С тех пор как с мистером Джекобсом случилось это, миссис Джекобс велела подавать ему вместо газет только юмористические журналы.
Не говорите глупостей, Кэтрин.
Вы, Кэтрин.
Бедные мужчины!
Вы опять уронили свою спицу. Я не успеваю подбирать их по всему дому.
А зачем вам думать, Кэтрин? С каких пор стали вы думать?
У мистера Джекобса достаточно денег, чтобы жить, как ему нравится. Смотрите, вы еще одну спицу потеряли.
Он совершенно здоров. Конечно, нервы. Но разве вы найдете сейчас в Европе хоть одного человека, у которого нервы были бы в полном порядке?
Превосходное сердце, печень в идеальном состоянии, легкие, почки, селезенка сделают честь любому юноше. Судит обо всем здраво, я бы даже сказал, тонко. Когда я явился к нему, он сказал: "Узнаю свою жену", -- но дал осмотреть себя безропотно.
Мистер Джекобс просил меня остаться. Он сказал, что в восемь часов собирается сообщить мне нечто важное. Осталось всего полчаса. Если вы позволите, я подожду.
Ни вкуса, ни цвета, ни запаха. И не помогут никакие противогазы. Ни вкуса, ни цвета, ни запаха. Боже, помоги мне сделать то, что я должен сделать... Ни цвета, ни запаха...
Полезная нагрузка!
Убойность!
Мистер Эллис А. Гудмэн.
Просите его сюда, Майкрофт.
И потом вам телеграмма, сэр.
"Ради бога ничего не предпринимай, не посоветовавшись с духом дядюшки Даниэля. Буду ровно в восемь. Отец".
Я получил вашу телеграмму, Джозеф, и нарочно приехал пораньше. Случилось что-нибудь серьезное?
Вы помните наш последний разговор, Эллис?
Помню, конечно.
Так вот. Я решился. Погодите, погодите! Я знаю все, что вы мне скажете. Но я прошу вас ответить мне на один вопрос. Скажите как специалист, сможет ли пробить авиационная бомба газоубежище, которое я выстроил в саду по вашим чертежам?
Думаю, что нет.
Я тоже так думал. Сегодня я думаю иначе, потому что сегодня уже существуют бомбы, для которых мое убежище представляет такое же препятствие, как соломенная хижина. Но это все пустяки. Решение принято, и вам известно, что я никогда не меняю своих решений.
Подумали ли вы о семье, Джозеф? Что скажет ваша семья?
Подумал ли я о семье! А для кого же я все это делаю, как не для своей семьи! Вы знаете меня, Эллис, я не трус. Я старик, мне ничего не надо. Но я должен спасти их, и я их спасу, даже если они сами этого не захотят, как вытаскивают из воды самоубийц, несмотря на все их сопротивление. Сегодня жена прислала ко мне доктора. Она, конечно, считает, что я сумасшедший, и, хотя я не потерял еще чувства юмора, это меня немного рассердило. Но я удержался. Спокойствие. Железное спокойствие -- вот что нужно мне сейчас. Ну, скажите, Эллис, скажите честно: похож я на сумасшедшего?
М-м, странный вопрос. Вы -- мой друг, Джозеф, и я хотел бы, чтобы весь мир состоял из таких нормальных, трезвых и положительных, людей, как вы.
Я нормальный человек и к тому же христианин. А сумасшедшие те, кто изобретает все эти бомбы, пробивающие бетон, и газы, не имеющие ни вкуса, ни цвета, ни запаха. Ни вкуса, ни цвета, ни запаха. Я не могу запрятать всех этих людей в сумасшедший дом. Их много, весь мир давно уже сошел с ума. Миром управляют сумасшедшие, и они до такой степени утвердились в своем сумасшествии, что теперь обыкновенный человек, не желающий никого убивать, а предпочитающий спокойно дышать воздухом, любить свою семью, попивать вечером портвейн и читать хорошие книжки, считается у них сумасшедшим. Таким сумасшедшим я охотно могу себя признать. Да! Я буйный помешанный, желающий провести свои последние дни у домашнего очага, а не в газоубежище, и умереть в своей постели естественной смертью, которую пошлет мне господь бог, вместо того чтобы быть разорванным на мелкие кусочки. Что ж, вяжите меня, господа!
Мне очень понятен ваш пацифизм. Я сам пацифист. Но прошу вас только одно, Джозеф: живите реальной жизнью. Подумайте хорошенько. Мир всегда стоял, стоит и будет стоять на разумном применении силы. Дело не в том, что оружие -- вредная штука, а в том, что оно должно быть правильно применяемо. Вспомните, если бы не было оружия, не было бы Британской империи. Если бы не было оружия, миром правили бы дикари. Сколько существует мир, столько же существуют и войны. И будут существовать, потому что только войны дают возможность определить сильнейшие, а следовательно, и умнейшие нации, которые в состоянии разумно править миром. Плохо не то, что существует оружие, а то, что Англия немного ослабела, мы сделались мягкими, мы слишком сильно подобрели после великой войны и выпустили из рук руководство миром. Но ведь это можно исправить. И это нужно исправить, а не заниматься пацифизмом. Жизнь есть жизнь, Джозеф. Так живите же той жизнью, какой живут все люди. Они не умнее нас и не глупее. Налейте-ка мне стаканчик.
Нет, нет, все это не так, все это лицемерие и лицемерие. Я тысячу раз слышал все эти доводы, но то, что я слышал их тысячу раз, вовсе не значит, что я должен с ними соглашаться. Во-первых, Британская империя создана не силой, а торговлей, и, уверяю вас, если бы на свете не существовало оружия, Британская империя сделалась бы не слабее, а сильнее. Во-вторых, мне все это сейчас абсолютно безразлично. Мне достаточно того, что я чувствую себя внутренне правым и, слава богу, имею полную возможность поступить так, как подсказывает мне разум. Я не могу изменить порядков, которые существуют в мире. Отлично. Следовательно, остается одно -- уйти от этих порядков, не подчиниться им, спасти себя и свою семью от этих порядков.
Почему вы смеетесь?
Уйти от порядков! Вы идеалист, Джозеф! Я сам идеалист, н-но... все должно иметь свои пределы.
Ну да, конечно, все должно иметь свои пределы, жизнь есть жизнь, политика есть политика... Сила есть сила, убийство есть убийство... Разумная политика, разумная сила. Давайте же говорить до конца! Разумное убийство! Разумное преступление! Разумное сумасшествие! Ведь так можно договориться до чего угодно! Извините меня, Эллис, я немного погорячился.
Честное слово, вы хороший парень, Джозеф. Я сам такой.
Давайте пойдем ко мне, я подготовил все материалы.
Как поживаете, сэр?
Как поживаете, сэр?
Прости меня, дорогая, я и забыл тебя предупредить. Тебе не придется идти сегодня в театр. Ты понадобишься мне сегодня ровно в восемь часов. Вас, граф, как близкого друга дома, я тоже прошу остаться.
Дело слишком серьезное.
Сегодня прекрасная погода.
Умеренный мороз. Ночью наблюдался небольшой снегопад. Снег в ближайшие дни удержится.
Я слышал по радио.
Вы знаете, Памела, я беседовал с вашими родителями, и они сообщили мне, что они очень рады, что я... что мы...
Я беседовал с вашими родителями, и они одобрили мои... м-м-м... мои действия, направленные к тому, чтобы м-м-м... чтобы... м-м-м...
Я беседовал с вашими родителями, и они не возражают против м-м... то есть они ничего не имеют против нашего... м-м... Что это такое?
Вы же знаете, так как я неоднократно...
Я питаю к вам чувство... м-м... любви.
Да.
Да, да, именно так. Я вот что хотел еще вам сказать. Если вы тоже... м-м-м... взаимностью... м-м-м... проявите по отношению ко мне, так сказать, взаимность, я последую за вами на край света.
Мой покойный отец был действительно итальянец, но моя покойная мать была американка, и я м-м-м, так сказать, родился в Америке, но воспитывался в Англии и м-м-м... одним словом, воспитывался в Англии.
Персики будут у вас через двадцать минут!
Мистер Джекобс у себя? Он вызвал меня на восемь часов с полным финансовым отчетом.
Что он задумал, наш старик?
Вы правы. Простите меня. Нет таких мучений, которые могли бы сравниться с моими. Завоевать такую драгоценность, как вы, заслужить вашу любовь и не иметь решительно никаких возможностей удержать вас! Ну, скажите мне, что может быть ужаснее этого?
Что делать?
Вы выйдете замуж за этого идиота?
Я встретил его только что. Он вылетел из ворот в своем "ройсе", как сумасшедший. За каким птичьим молоком вы его послали?
Что делать, Пэми?
Не знаю.
Я ненавижу мир, в котором любящие не могут соединиться. Я ненавижу мир, в котором беспрерывно надо делать не то, что хочешь, а то, что хочется даже неизвестно кому. Кому хочется, чтобы я, талантливый геолог, работал секретарем у вашего отца-коммерсанта? Кому надо, чтобы я, вместо того чтобы искать в земле глубоко запрятанные богатства, которые нужны всему человечеству, подсчитывал с утра до вечера богатства вашего уважаемого родителя? Кому, какому черту, какому дьяволу понадобилось, чтобы я, Фрэнк Суинни, был несчастлив именно потому, что получил самое великое счастье на земле -- вашу любовь?
Вы бы ушли со мной?
Да, но куда?
Я получаю у вашего отца пять фунтов в неделю, ровно столько, чтобы не умереть с голоду и иметь два костюма.
А мне разве нужно что-нибудь, кроме вашей любви? Пожалуй, мы смогли бы прожить с вами на пять фунтов. Плохо, но смогли бы. Через год, через два я бы вырвался наконец вперед. Вы верите в меня?
А я останусь без работы. В Лондоне это не очень приятное занятие. Бегать с плакатами и приковывать себя к решеткам сквера, чтобы обратить внимание общества на бедственное положение безработных, -- такая бурная деятельность не для меня.
Не знаю.
Еще ребенком я мечтал о такой, как вы. Как же! Я был мальчиком с воображением. Я мечтал обо всем, о чем должен мечтать человек, -- о славе, о богатстве и о любви. Мне говорили -- учись. И я учился лучше всех. Мне говорили -- работай, и я работал так, что по ночам у меня трещала голова. Иногда мне казалось, что я слышу этот треск. Я говорил себе -- твоя голова должна трещать, если ты хочешь сделаться лучшим геологом в мире. Мне тридцать. Еще пять-шесть лет -- и все будет кончено. Я стану считать себя неудачником. Я согласен не иметь хлеба, но иметь то, что называется перспективами. Сейчас у меня есть горький кусок хлеба и нет решительно ничего впереди. Просто пустота, страшная, серая пустота.
А я уговариваю мисс Джекобс не придавать этому такого большого значения. Слезы всегда могут пригодиться на что-нибудь более серьезное.
Патрон вызвал меня на восемь часов.
Тогда, если позволите...
Мама!
Что у вас тут случилось? Сегодня утром я получил в Кембридже телеграмму от папы. Он потребовал, чтобы я был здесь к восьми часам. Здорово, Пэми.
Что это у тебя такой кислый вид? И потом, Пэм, вокруг тебя наблюдается удивительная, почти что торичеллиева пустота. Я не вижу умнейшего человека нашего времени.
Так что же случилось, мама?
Я получил телеграмму от Джозефа и прилетел на самолете. В моем распоряжении всего полтора часа. С сегодняшнего числа во флоте отменены все отпуска. Что произошло? Кто-нибудь болен?
Джони, Фрам, на место. Я вижу всю семью в сборе. Где Джозеф? Сейчас ровно восемь.
Леди и джентльмены! Прежде всего я хочу поблагодарить вас за то, что вы пришли мне на помощь в трудную для меня минуту и собрались здесь, на семейный совет. Я принял одно чрезвычайно важное решение, и мне хотелось бы познакомить вас с ним. Майкрофт, позовите слуг.
Я должен познакомить с моим решением всех людей, живущих в нашем доме. Это имеет большое значение.
Двадцать пятого июня тысяча девятьсот тринадцатого года в Индии погиб мой младший брат Томас. Он был убит пулей в живот и, прежде чем умереть, мучился три дня. Четырнадцатого января тысяча девятьсот семнадцатого года погиб мой старший сын Гарольд, восемнадцатилетний талантливый юноша. Он был убит на германском фронте. В него попал снаряд, и от него не осталось абсолютно ничего. Его даже не смогли похоронить. Мой брат Джемс служит в военном флоте. Мой друг Эллис А. Гудмэн служит в армии. С детских лет в мою жизнь проникли такие слова, как война, пушки, снаряды, атаки, пулеметы. Впоследствии к этим понятиям прибавились танки, газы, аэропланы. Хотел я этого или не хотел, но моя жизнь и жизнь моего семейства зависела от этих ужасных, противных человеческому духу понятий. После заключения мира Англия, а вместе с ней и я думали, что войнам пришел конец, и уж во всяком случае на наше поколение хватит мира. Но с каждым годом опасность новой войны стала увеличиваться. Мое несчастье, что я не подумал об этом раньше и не принял должных мер. Это моя вина. Мне нужно было быть более рассудительным и предусмотрительным. Я -- глава семьи и несу за нее ответственность перед богом и людьми. Но то решение, которое я принял сейчас, не могло прийти ко мне сразу. Оно является результатом долгих размышлений. Я постоянно следил за новой военной литературой, следил за течением мировой политики и пришел наконец к убеждению, что нет такой силы на земле, которая могла бы нас спасти, если только мы не отважимся спасти себя сами. Итак, господа, я решил ликвидировать все свои дела и уже ликвидировал все свои дела в Англии и за границей, порвать все свои старые связи, привязывавшие меня тысячью крепких нитей к обществу, и покинуть это общество, покинуть Лондон, покинуть Англию.
Погоди, Джозеф, объясни мне, пожалуйста...
Папа, но ведь это совершенно невозможно!..
Позвольте, дайте Джозефу высказаться до конца.
Я знал, что мои слова вызовут переполох, но я так же уверен, что, когда вы меня выслушаете до конца, вы со мной согласитесь.
Моя жена, которую я привык любить и уважать, просто не может, как и любая женщина, представить себе всех ужасов наползающей на нас войны. Ей кажется, что все будет, как в ту войну: мы просто будем отсиживаться дома, терпеть, как люди богатые, микроскопические материальные лишения, из которых самым худшим может быть то, что Мэри не сможет ездить каждый год к своим родным в Филадельфию. Дорогая моя, твой американский оптимизм просто смешон. Для наших небольших островов с плотным населением, с жизнью, сосредоточенной в крупных городах, будущая война будет ужасна. Я не говорю, что Англия будет побеждена, она может быть и победительницей -- ведь вышла же Англия победительницей из той войны, взяв с нас за это жизнь нашего мальчика, -- но я не хочу приносить в жертву больше ни одного члена своей семьи. А смертельная опасность угрожает решительно всем. Знаете ли вы, что одна авиационная бомба, проникнув в любое убежище на двадцать метров, взрывается со страшной силой и уничтожает вокруг себя все живое на двести метров в окружности. А на нашу страну будут сброшены миллионы таких бомб! Знаете ли вы, что изобретен газ, не имеющий ни вкуса, ни цвета, ни запаха, понимаете, ни вкуса, ни цвета, ни запаха. Вы не подозреваете о его приближении, да к тому же от него не помогают никакие противогазы. И эти газы будут выпущены на нашу страну в огромных количествах. Знаете ли вы о бактериологической войне?
Но ведь войны, может быть, еще не будет. Мне кажется, что вы, Джозеф, несколько сгустили краски.
Простите, господа, но я должен предупредить вас, что вскоре в этом районе начнутся противовоздушные маневры. Еще раз прошу извинения.
Вы что-то сказали, Роберт.
Нет, пожалуйста, продолжайте.
Я -- глава этого дома и по всем законам, божеским и человеческим, имею право им распоряжаться. Я пришел к твердому убеждению, что общество управляется неправильно. К сожалению, я ничего не могу сделать, чтобы общество стало управляться так, как мне этого хотелось бы, чтобы не было войн и революций, чтобы люди не убивали друг друга и жили бы по христианским законам. Остается одно -- покинуть это общество, бежать от него подальше. Сейчас я доложу вам о тех практических шагах, которые я предпринял, чтобы осуществить свое намерение. Мистер Суинни,
сообщите, пожалуйста, о моих финансовых мероприятиях.
В результате ликвидации всех дел, продажи бумаг и изъятия капитала из общества "Индийский чай" в настоящий момент капитал мистера Джекобса-младшего состоит из пятисот восьмидесяти тысяч фунтов стерлингов в крупных цифрах.
Как видите, не так много, но совершенно достаточно, чтобы привести мой план в исполнение. Мы покинем Англию и переедем туда, где нашей семье не будет угрожать никакая опасность.
Я все-таки не понимаю, Джозеф, почему вы решили, что вашей семье в настоящее время угрожает серьезная опасность?
Надо закрыть шторы.
Вот так произойдет в один прекрасный день. Сначала выключат свет, потом начнется ад. И он будет продолжаться до тех пор, пока вы не будете уничтожены.
Куда же мы поедем, папа?
Может быть, есть какие-нибудь предложения?
Дорогая моя, Ницца будет уничтожена через пять минут после начала войны. Не забывай, что там сосредоточены франко-итальянские противоречия.
В Африку.
В Африке будет происходить самая ожесточенная война из-за колоний.
Ты забываешь, дорогая, что при развитии современной авиации Соединенные Штаты могут быть подвергнуты такому же разрушительному удару, как и любая европейская страна!
Мне, Джозеф, совершенно чужда и непонятна твоя идеология. Но ты взрослый человек и волен поступать, как тебе угодно. Ты позвал меня, чтобы посоветоваться. Изволь. Новая Зеландия. Великолепный культурный английский доминион. Если жизнь в Лондоне кажется тебе опасной, переезжай туда.
Я не получил военно-морского образования, как ты, Джемс, но все-таки никак не могу понять твоего, мягко выражаясь, легкомыслия. Ну, посуди сам -- Новая Зеландия, Япония, Соединенные Штаты. Обратите внимание, как растянулись в этом месте английские коммуникации, до какой степени они уязвимы. Видите? Вот базы японского подводного флота. Блокада Новой Зеландии естественно вытекает из современного военно-стратегического положения.
Гм, пожалуй, ты прав. Может быть, Австралия? Нет, Австралия, пожалуй, тоже не годится.
Ты меня просто смешишь, Памела. Не будут же немцы разбивать себе лоб о линию Мажино. Логика говорит за то, что свои операции против Франции они поведут именно через Швейцарию. Я достаточно хорошо изучил вопрос, чтобы сказать, что о Европе не приходится и думать.
Но что же делать? Куда ехать?
Да. Это вопрос не простой. И я хорошенько над ним поработал. Я ломал голову над ним в течение двух лет. Я перебрал все страны мира и... не смог остановиться ни на одной. Есть, конечно, Россия... но... вы сами понимаете... Одно время положение казалось мне безнадежным. Но мне помог мой друг-полковник. Как вам известно, годы своей юности он посвятил путешествиям на гидрографическом судне "Марион". И вот однажды, в результате сильного урагана в Тихом океане, судно было отнесено от своего курса, потеряло управление и было прибито волнами к незнакомому острову. Полковник провел на нем несколько месяцев, пока не удалось произвести необходимый ремонт. Это удивительный остров. Он занесен на карты под названием Безымянного острова и, как это ни странно, не захвачен ни одной из великих держав. Объяснить это можно исключительно тем, что остров не представляет никакого коммерческого интереса. Живет на острове небольшое туземное племя, управляемое царем. По своему характеру это замечательные люди, напоминающие американских индейцев, но не отличающиеся их воинственностью. Эти люди даже не знают таких слов, как кража, убийство или война. Они занимаются рыболовством и немного земледелием. Но почва там не очень хороша и урожаи бывают маленькие. К европейцам они относятся превосходно, очевидно по той причине, что их никогда не обижали. Климат там здоровый, хотя и жаркий. С военно-стратегической точки зрения этот остров совершенно безопасен. Поблизости не проходит ни одна коммуникация. Это подлинный остров мира. И я решил, что единственным разумным решением было бы переехать на этот остров. Мой план обдуман до мельчайших подробностей...
Зачем же на всю жизнь? Мы поедем на десять лет. За это время, как я надеюсь, пароксизм сумасшествия, охвативший мир, пройдет, и мы сможем вернуться на родину. Из общей суммы в пятьсот восемьдесят тысяч фунтов сто я помещу в государственный банк. К нашему возвращению они дадут нам еще тысяч сорок процентов. Это для того, чтобы построить дальнейшую жизнь в Англии. Остальные же деньги -- четыреста восемьдесят тысяч фунтов -- я целиком отдаю экспедиции. Мною зафрахтован пароход "Глазго", небольшой, но хороший пароход, на котором мы и совершим наше путешествие. Мы возьмем с собою решительно все необходимое, чтобы жить в течение десяти лет так, как мы живем сейчас, не испытывая никаких лишений, в полном комфорте. Мы возьмем коров, лошадей, свиней, автомобили, небольшую электростанцию, книги, передаточную и радиоприемную станции, мы возьмем слуг, священника, доктора, медикаменты...
Оружие.
Ни в коем случае. Мы едем с миссией мира, а не с миссией войны. Мы едем к хорошим, гостеприимным людям. Я хочу забыть, что такое оружие! Хочу наконец забыть, что на свете существует оружие! Одним словом, я хочу сделать так, чтобы мой домашний очаг был перенесен на Остров Мира, чтобы мы вели там такую же жизнь, какую ведем здесь, и чтобы ни минуты не думали об этой проклятой войне, о газах, танках и всей этой мерзости.
Ты поедешь со мной, Мэри.
Твой отказ последовать за мной -- недостаточная причина для развода. Суд не станет на твою сторону. Я не дам тебе развода.
Детей я не спрашиваю. Дети есть дети, и они поедут туда, куда велит им ехать отец, потому что все, что делает отец, он делает для их блага. Родственников я тоже не спрашиваю. Если они захотят ехать, мой дом на Острове Мира к их услугам.
Я подумаю над вашим предложением, Джозеф.
Я человек военный, и мне даже смешно думать о том, чтобы покинуть Англию в такой момент. Но, по моему глубокому убеждению, ты собираешься сделать далеко не глупый поступок.
Отец?
Он спит, папа.
Пожалуй, не стоит егб будить. Мистер Суинни? Вы поедете со мной, Фрэнк?
Мне не остается ничего другого.
Ваше жалованье будет увеличено до семи фунтов. Доктор?
Вы разрешите мне подумать, мистер Джекобс?
Даю вам два дня на размышление. Если вы согласитесь, жалование будет повышено вам до восемнадцати фунтов. Майкрофт?
Я поеду с вами, сэр.
Я и не ожидал от вас другого ответа. Надеюсь, что и Кэтрин последует за нами?
Если вы хотите, я заготовлю для вас хоть целую тонну превосходных спиц наивысшего качества.
Что касается остальных слуг, то вы, друзья, обдумайте все, что я сказал, и сообщите мне завтра о своем решении.
Теперь самый сложный и тонкий вопрос. Артур -- еще мальчик, ему двадцать лет и о женитьбе ему еще рано. Через десять лет он вернется в Лондон возмужавшим молодым человеком тридцати лет и тогда, конечно, составит свое счастье. Остается Памела, перед которой стоит такой важный жизненный вопрос, как замужество. Я, разумеется, далек от мысли искать для нее жениха среди дикарей Острова Мира. Здесь все свои, и я хочу быть откровенным. На днях один весьма достойный молодой человек...
Дай же мне договорить, Пэми. Весьма достойный молодой человек сделал Памеле предложение. Я и Мэри это предложение приняли.
Мне хотелось бы слышать, что скажет по этому поводу граф.
Вот персики, Памела. М-м-м... Удивительное событие. Я... м-м-м... шел из Лондона пешком. Какие-то люди забрали у меня, так сказать, автомобиль и дали мне вот эту бумажку.
Это происходит пробная эвакуация женщин и детей. Я думаю, граф, что автомобиль будет вам завтра возвращен.
Если позволите, граф, я поговорю с вами немного попозже. Я еще раз обращаюсь к тебе, Мэри: поедешь ли ты с нами или ты бросишь свою семью?
Миссис Джекобс, вам срочная телеграмма.
"В Филадельфии взрывом совершенно уничтожен пороховой завод "Бэрри энд компани лимитед". Акции падают с катастрофической быстротой. Немедленно сообщите, как поступить. Гроппер".
Ты едешь с нами, Мэри?
Не волнуйтесь, господа, это опытная стрельба противовоздушной артиллерии.
Господи! Ты, создавший все живое, создавший человека по своему образу и подобию, как терпишь ты все это, как допускаешь ты, чтобы человек убивал человека, чтобы над мирными городами и селами стоял этот позорный, бесстыдный грохот, грохот войны!
Вот сюда.
Вы говорите мне это каждый день, Кэтрин.
Знаю, знаю, сейчас вы скажете, что никогда не выйдете замуж. Вы говорите это уже тридцать лет.
Что-то в последнее время вы стали слишком много думать, Кэтрин.
Вы потеряли спицу, Кэтрин.
Поздравляю вас с праздником, сэр.
Вас также. Вы прекрасно выглядите для вашего возраста, Майкрофт.
А вы еще лучше, сэр. За последний год вас узнать нельзя. Поправились, поздоровели!
Ловко!
Я всегда говорил, что мир сошел с ума.
Вы говорили это, сэр.
Откройте шторы, Майкрофт, здесь совсем темно.
Хорошо, Майкрофт!
Чего уж лучше, сэр.
Пусть стреляют, пусть отравляют друг друга газами, пусть люди перекусывают людям горло, как волки в лесу, -- мы ничем не можем им помочь, мой дорогой Майкрофт. Скажите мне, в чем причина? Что толкает людей на те преступления, которые они ежедневно совершают, изобретая кошмарные орудия убийства, сбрасывая на головы мирных жителей тонны бомб?
Не знаю, сэр.
Я много об этом думал, но тоже не смог бы ответить на этот вопрос. Это просто необъяснимо. Господь бог дал человеку чудесный мир, где все разумно, красиво, удивительно правильно и целесообразно устроено. Поверхность земли дает человеку хлеб, необходимый для поддержания его жизни, земные недра дают ему все, чтобы он мог украсить свою жизнь, сделать ее удобной и комфортабельной. А он почему-то никак не может поделить земли, воюет из-за нее, убивает своих братьев, подобно Каину. Ведь плодов, которые может дать природа, если ее правильно, по-братски, возделывать, хватит не только для полутора миллиардов людей, а для трех миллиардов, для пяти миллиардов.
Это правильно, сэр.
Я глубоко убежден, дорогой Майкрофт, что человек с самого дня его рождения наделен самыми замечательными свойствами -- добротой, справедливостью, нежностью, любовью ко всему живому. Множество раз я наблюдал, как самые обыкновенные, ничем не замечательные младенцы, еще не научившиеся ходить и говорить, делили подаренную им конфетку на несколько частей и раздавали их всем присутствующим в комнате. Совершенно несомненно, что чувство справедливости, в котором, в сущности, заключены все человеческие добродетели, так же свойственно человеку как зрение и слух. И если бы взрослые уничтожали в детях зрение и слух с такой последовательностью, с какой уничтожают в них чувство справедливости, человечество давно уже было бы глухо и слепо. Нет, нет, Майкрофт, человеку не свойственно быть злым, ему свойственно быть добрым. Откуда же бацилла войны, вызывающая чуть ли не каждые десять лет эти ужасные военные эпидемии? Кто носитель этой бациллы, по сравнению с которой бациллы инфлуэнцы, туберкулеза и чумы кажутся довольно милыми и ручными животными микроскопических размеров? Скажите мне, Майкрофт, кто этот бациллоноситель, этот страшный и тайный бациллоноситель, заражающий и отправляющий на тот свет миллионы людей?!
Никак не скажу вам, сэр.
Как ужасно, Майкрофт. Уже больше года мы живем на этом острове и наслаждаемся всеми благами мира. А ведь в это время на земном шаре льется кровь.
Заходи, заходи, не бойся, тут тебя никто не обидит. Это царь, папа. Он отличный парень. Мы с ним здорово подружились за последний год. Я подарил ему купальный костюм и старую шляпу. По-моему, для царя все-таки не совсем прилично ходить голым.
Арчи, ты слишком фамильярен с ним. Все-таки царь есть царь, каким бы крошечным государством он ни управлял. Будь почтительней. Пожалуйте, ваше величество.
Вермут. Вер-мут.
Что он говорит?
Он хочет вермута.
Майкрофт, принесите бутылку вермута.
Он обожает вермут. Это отличный парень, уверяю тебя. Мы с ним здорово подружились. Знаете, как его зовут? Махунхина. Ма-хун-хи-на.
Что, Махунхина, вермут хорошо?
Хорошо. Махунхина вермут хорошо.
Я обучаю его английскому языку. Удивительно способный парень. Когда я первый раз угостил его вермутом, он ... он... ох, не могу...
Ты пьян, Артур.
Артур, ты просто пьян.
Всего два коктейля, папа.
Порядочные люди не пьют коктейли в три часа дня.
А что делать на этом чертовом острове? Ведь тут же сумасшедшая скука! Ты вот пьешь свой портвейн. Ведь оттого, что мы принципиально топим камин зимою, мы не приблизимся к Лондону ни на один сантиметр, а будем по-прежнему находиться от него за семь тысяч миль, а температура здесь все равно не опустится ниже сорока градусов.
Вер-мут.
Скажи ему, что он может взять эту бутылку себе.
Махунхина. Вермут. Бери. Твоя. Понимаешь?
Царь целует бутылку, потом прижимает ее ко лбу и к груди.
Меня радует, что на земле есть еще эти большие дети, добрые и непосредственные. Они не знают, что такое крало, убийство или война. Они не знают даже, что такое деньги. Они пронесли сквозь века присущее человеку благородство и чувство справедливости. Наш долг, Артур, обращаться с ними, как с братьями, помогать им, постараться улучшить их нищую, полную лишений жизнь Помни, что на нашу семью возложено просвещение этого маленького благородного народа. Это большая и благородная работа, Артур.
Мы делаем с мамой все, что можем. Каждое воскресенье я показываю им кинематограф. Но у нас всего пять картин. Они смотрели одни и те же картины по крайней мере по двадцать раз.
Кинематограф. Хорошо. Махунхина кинематограф хорошо.
Особенным успехом пользуются американские картины "Возвращение гангстера Патерсона" и "Чикагская трагедия". Очень неплохо смотрят также комедию "Ограбление банка в Сан-Луи". Интересное наблюдение. Вначале их забавлял самый принцип кинематографии, их смешил самый факт того, что живые люди движутся на полотне. Они бессмысленно хохотали и били в свои барабаны, которые они приносили с собой. Потом отношение их сделалось более осмысленным. Я заметил, что до них постепенно стало доходить самое содержание фильмов.
Отлично. А как смотрят "Разведение риса в Индии"?
Представь себе, что научные картины до них совершенно не доходят. К тому же ведь рис на этой песчаной почве все равно нельзя разводить. То же самое с картиной "Сердечная деятельность человека". По-моему, они еще просто не доросли до таких картин. Для этого нужно время и время. Покуда их примитивный мозг воспринимает только легкие американские картины.
Как поживаете, леди?
Каково? Это я его научил. Дьявольски способный парень. И, главное, я ему только один раз показал на Памеле. А ну, Махунхина, еще раз. Понимаешь? Еще раз. Как надо здороваться с английской женщиной?
Как поживаете, леди?
Он и фокстрот умеет танцевать.
Дай.
Дай, дай.
Дайте ему спицу, Кэтрин. У вас такой большой запас спиц, что их хватит вам на сто лет.
Прелестный головной убор! Имейте в виду: этот царь -- первый модник на острове, так сказать, наш принц Уэльский. Если эта мода будет иметь успех, вам, Кэтрин, придется раздать все свои спицы. Экономка. Ну, этого дикари от меня не дождутся!
Как поживаете, леди?
Это царь, Мэри.
Уверяю тебя, мама, это милейший парень. Мы здорово с ним подружились в последнее время. Идем, Махунхина. Понимаешь? Идти. Туда. Махунхина идти домой. Скажи им гуд бай.
Гуд бай.
Дьявольские способности к английскому языку.
Странный вопрос.
Ну вот мы опять должны будем вернуться к неприятному разговору. Ты великолепно знаешь, что я никогда не меняю своих решений. Мать не должна покидать свою семью. И потом, ты ведь сама согласилась ехать?
Не понимаю, чего тебе не хватает. У тебя есть дом, тот же самый дом, что и в Лондоне, у тебя есть твоя семья, у тебя есть твои слуги, есть абсолютно все необходимое, чтобы вести такую же жизнь, какую ты вела. У тебя есть общество таких же, как и ты, европейцев, хороших цивилизованных людей, как Фрэнк, наш милый граф, наконец доктор и священник. Единственно, чего тебе может не хватать, -- это оперы, но ведь и оперу ты в конце концов можешь слушать по радио. Неужели ты хотела бы, чтобы наша семья, наш Артур были бы уничтожены, как был уничтожен наш старший мальчик? Тебе не жалко Арчи? Помнишь, с какой любовью мы его воспитывали. Ты же первая потребовала, чтобы ребенок никогда не брал в руки оружия, никогда не слышал о нем!
У тебя здесь есть великолепное, благодарное поле деятельности -- этот остров, единственный на земном шаре островок мира. Здесь живут хорошие, добрые и очень бедные люди. Они нуждаются в нашей помощи. Доктор говорил мне, в каких ужасных условиях рожают здесь женщины -- без всякой медицинской помощи, прямо на земляном полу. Тебе нужна деятельность? Неужели тебе не хватает твоей школы рукоделия для девочек и маленькой амбулатории? Расширяй все это. Открой школу для мальчиков, организуй больницу, наконец помогай мистеру Гаттону распространять христианство. Вот в чем должна заключаться деятельность цивилизованного человека.
Ты уже поплатилась один раз.
Удушливые газы и пушки...
Опомнись, Мэри! Это недостойно человека!
Ты больна, Мэри.
Я попрошу мистера О'Риали, чтобы он хорошенько осмотрел тебя. Ты просто нездорова.
Сэр, с восточного берега ясно видна лодка. В бинокль можно рассмотреть человека. Я выслал Сэма со спасательным ботом.
Мой автомобиль.
Он приготбвлен, сэр.
Я привык к этой жаре. Иногда мне кажется, что я родился и вырос на этом острове, что нет на свете никакого Лондона, и никакой Европы, и никакой Америки.
Вчера было так же жарко.
Я смотрел на термометр.
Не обращайте на него внимания.
Я здесь, кажется, лишний?
Я люблю продолжительные прогулки.
Прогулки полезны для здоровья.
Я здесь, кажется, лишний?
Вы слышали?
Вам известно, Памела, что... м-м-м... ваши родители и... м-м-м... со своей стороны, так сказать... м-м...
... м-м... последовать за вами, так сказать, на край света.
Отвечайте, черт бы вас побрал!
Я здесь, кажется, лишний?
Через десять минут он будет у вас.
Здесь мы еще больше зависим от вашего старика, чем в Лондоне. У него не только дом. У него запасы продовольствия, одежда, напитки, лекарства, табак. У него все. Уйти от него невозможно. Куда уйти? К дикарям?
Я не хочу жаловаться, Пэми, на вашего отца, на общество, на жизнь. Я хочу бороться, а не жаловаться. Я не буду выпрашивать вашей руки. Я возьму ее штурмом.
Я хочу рассказать вам кое-что, Пэми. Но вы должны дать мне слово, что о нашем разговору не узнает ни один человек.
Нет, конечно. Но дело до такой степени значительно, что... Простите меня, Пэми, я просто не понимаю, что говорю. Я слишком взволнован. Вы только что говорили, что я редко бываю дома и по целым дням брожу по острову. Мне кажется, что вы даже немножко сердитесь на меня за это.
Кропотливо, изо дня в день, я изучал геологическое строение острова. Он занимает двести шестьдесят километров в длину и семьдесят восемь в ширину. Длинными сторонами он выходит на Восток и на Запад. Его восточное побережье скалисто и довольно значительно приподнято над уровнем моря. Западное, наоборот, -- представляет собою сплошной пляж, который тянется больше, чем на двести километров. Я составил подробнейшую карту острова. Уже на другой день после приезда некоторые признаки показали мне... , что на острове должна быть, нефть. Но я не торопился с выводами. Тысячи болванов в тысяче случаев подняли бы крик: "Нефть, нефть!", если бы даже имели десятую долю моих данных. Но я был осторожен, Пэми. Я слишком много страдал в жизни, чтобы быть торопливым. Терпение и выдержка. Знаете,, как на севере охотятся на волков? О, это сложная штука! Сначала их выслеживают, -- они бродят семействами, -- потом прикармливают. Проходит время. Волки хитры, но человек еще хитрее. Он не стреляет, он ждет. И вот наконец все готово, ошибки быть не может. Человек окружает стаю -- и тогда ей нет выхода. Тогда он бьет, бьет, бьет одного за другим, всех наповал. Я был очень осторожен. Целый год я производил исследования. Сейчас сомнений нет. Все западное побережье вместе с этим, длинным мысом, который ваш отец назвал в вашу честь мысом Памелы, представляет собою сплошное месторождение нефти. Я исследовал образцы. Нефть исключительного качества. По своему характеру она напоминает румынскую, но значительно лучше. Я не люблю хвастаться, Памела, но мое открытие имеет совершенно экстраординарное мировое значение.
Тише, Пэми, бога ради тише. Сделать гениальное открытие -- даже не половина дела, а десятая или сотая. Помните, что Ремингтон, который изобрел пишущую машинку, умер в нищете, а разжился на его изобретении человек, фамилии которого мы даже не знаем.
Боже сохрани меня от этого. Я не хочу быть Ремингтоном. Я хочу быть человеком, фамилию которого знали бы только в Сити и на Уолл-стрит.
До счастья еще далеко, к сожалению. Так вот, Пэми. Нефть есть, и об этом никто не знает, кроме вас. По всем данным, характер нефтяных рождений таков, что неожиданный выход нефти едва ли возможен. Это очень хорошо. У нас есть время. О моем открытии никто не подозревает. Ваш отец занимается пропагандой своих идей по радио, Артур возится с дикарями, ваша мать молча страдает в своей комнате, доктор со священником играют между собою уже два дцать пятый шахматный матч на первенство острова, прислуга не в счет, а дикари ничего не поймут, даже если на острове одновременно станут бить пятьдесят нефтяных фонтанов.
Ни в коем случае.
Я хорошо все обдумал. Сначала надо скупить у дикарей как можно больше участков на Западном побережье и, конечно, мыс Памелы. Такого удобного случая, как сейчас, не было на земном шаре по крайней мере лет триста. Ведь дикари не знают даже, что такое деньги. Землю можно будет поменять у них черт знает на что -- на старые брюки, на галстуки, на пустые консервные банки, на виски, даже на такую дрянь, как спицы вашей экономки. Трудно поверить, но один небольшой участок я выменял у Махунхины на старый перочинный нож.
Осторожней, Майкрофт. Сэм, возьмите же его за ноги.
Майкл! Сбегайте за доктором. Он сейчас на радиостанции играет в шахматы.
Положите его на диван.
Он похож на японца.
А ну-ка. . Отлично. Лед на голову.
Небольшой солнечный удар и общее истощение. Дайте молока.
Ну, а так все остальное в полном порядке. Через пять минут он будет здоров. Позвольте поздравить вас, мистер Джекобс, с увеличением населения на Острове Мира.
Вы говорите по-английски?
Очень приятно поблагодарить за спасение кого? Очень приятно, господин сэр. . И госпоже леди. Баба.
Простите?
Моя фамилия Баба.
Простите, очень приятно познакомиться, мистер Баба.
Я капитана парусник "Цуруга-мару" шел из Иокогамы в Бразилию.
Катастрофа?
Если вы позволите. Я боюсь, леди, остался один жив. Пути господа бога неисповедимы.
Вы христианин?
Православный, если позволите.
Вследствие чуда, мадемуазель.
Однако, господа, я хотел бы видеть всех у себя на рождественском обеде. Мистер О'Риали, мистер Гаттон, конечно, Фрэнк. А где граф, Пэми?
Вас, мистер Баба, я также прошу к обеду. Арчи, предложи капитану свой фрак. Ты больше всех подходишь к нему по росту.
Никого.
М-м, Майкрофт, вы... м-м-м, так сказать...
Мисс Джекобс у себя, сэр. Она изволит переодеваться к обеду.
М-м... изволит...
Простите сэр, но вам тоже следовало бы переодеться.
Да?
Да.
Видел я дураков, но такого...
Это... дом... вашего папа?
Моего отца, мистера Джозефа Джекобса-младшего.
А-а. Младшего? Спасибо. А-а это? Земля... английская?
Нет, она никому не принадлежит, то есть она туземная.
А-а. Спасибо. Очень красиво.
Мы живем на острове Безымянном, но мы сами называем его Остров Мира.
Очень красиво. Спасибо. Спасибо. Очень хорошо.
Всем этим современным аперитивам я предпочитаю наше доброе шотландское виски. Побольше льда, Майкрофт.
Виски... это... крепкий.
Выпьем, Пэми, вы знаете за что.
А! Вот и прекрасно. Познакомьтесь. Капитан Баба. Граф Ламперти.
А-а. Спасибо. Граф? Ваше сиятельство? Очень красиво.
В этот торжественный день рождества мне хочется сказать нашей родине несколько слов. Фрэнк, вы все подготовили?
Да, мистер Джекобс, я еще утром предупредил по радио, что будет рождественская передача. Алло! Алло! Алло! Говорит Остров Мира, говорит Остров Мира на волне четырнадцать с половиной метров. Сейчас у микрофона выступит мистер Джекобс.
Мои дорогие соотечественники! Прежде всего позвольте поздравить вас с днем рождества. Нельзя сказать, чтобы мы здесь сильно мерзли в этот день. У нас здесь сорок три градуса тепла. Вы, вероятно, помните, что мой отъезд наделал в свое время много шума. Некоторые газеты, как им и полагается, наговорили на мой счет немало глупостей, но я думаю, что в такой день, как рождество Христово, их можно простить. Не правда ли? Мне хочется, дорогие друзья, сказать вам несколько слов о тех причинах, которые побудили меня покинуть, временно покинуть нашу чудесную Англию. Леди и джентльмены, я неоднократно обращался и обращаюсь ко всем правительствам мира с призывом прекратить пролитие крови, уничтожить оружие, уничтожить все эти бесчисленные средства истребления, которые...
Самый большой нефтяной фонтан, который я видел в своей жизни. Проклятый неудачник!
Позвольте, я не совсем понимаю. Какая нефть? Почему?
Молчите! Внимание! Хозяин здесь я!
Это миллионы.
Это миллиарды! Миллиарды! Понимаете вы? Миллиарды!
Кушанье готово.
Майкрофт, сколько у вас в запасе бутылок вермута?
Восемьсот пятьдесят бутылок, сэр.
Очень хорошо.
Вот сюда.
Доброе утро, леди.
Доброе утро, Мэри.
Спасибо, дорогая. Превосходно.
Алло! Акционерное общество "Английская нефть". Так, так, отлично. Начинайте бурение на сорок шестом участке. Нет, ни в коем случае. До свидания. Мэри.
Почему ты не хочешь объединиться с "Английской нефтью"? Я уже не говорю о том, что это непатриотично. Это просто глупо. Какой смысл распылять капитал?
Я предлагаю тебе вступить в мое общество на паритетных началах.
Но, дорогая моя, я хотел бы сохранить фирму "Английская нефть".
Но ведь остров-то английский!
Алло! "Английская нефть".
Я у телефона, сударыня.
Простите, я не понимаю вас. Сорок шестой участок всегда принадлежал обществу "Английская нефть".
Знаете, сударыня, мне просто противно с вами разговаривать. Повесьте трубку.
Пароход подходит, сэр.
Сейчас иду. Приготовьте автомобиль.
Алло! "Английская нефть". Нет, говорит секретарь. Не знаю. Он, вероятно, скоро будет.
Доброе утро, Пэми. Я пробовал с ним говорить вчера вечером. Вы были правы. Это безнадежно. Самое ужасное, что он даже не сердился. Он отнесся к моему предложению юмористически.
Чего не делают с человеком деньги!
Да, Пэми.
Нет, Пэми, не могу.
Я отравлен этой нефтью! Как! Найти нефть и остаться в дураках! Миллиарды! К черту! К черту! Вы знаете, что эта идиотка Кэтрин через десять лет будет богата, как Морган? А ваша мать! Нет, теперь она поумнела, она теперь не станет вкладывать свои деньги в пороховой завод. Эти двое тупиц -- доктор и священник, -- и те открыли акционерное общество. Один я получил от вашего отца тридцать акций и остался тем же, кем и был...
Алло! "Английская нефть". Нет, его нет. Уехал на пристань. Говорит секретарь. Вот кто я! Секретарь! Всегда секретарь! Паршивый, несчастный секретарь! Все погибло! Все к черту!
Я не хочу, чтобы меня жалели. Слышите? Не нужна мне ваша жалость.
Пожалуйте, леди.
Рад вас видеть, мисс Моррисон. Садитесь, прошу вас. Патрон скоро будет.
Сегодня прекрасная погода. Термометр показывает... м-м-м... тридцать восемь.
Вчера было... м-м-м... сорок один.
Он будет у вас через пятнадцать минут!
Слушайте, Суинни, что у вас тут делается на острове? Туземцы возводят вокруг дома колючую проволоку.
Чепуха! Это все шутки банкирского дома "Баба и сыновья". Им просто выгодно натравить на нас туземцев. Не волнуйтесь, Джефрис, на этот раз сенсации для "Дейли Мейль" не будет. Познакомьтесь. Мисс Моррисон -- мистер Джефрис из "Дейли Мейль".
Боже! Наконец! Она! Самая популярная девушка в Англии!
Я прилетел в пятницу и с тех пор не имел счастья быть вам представленным. Вы позволите небольшую беседу?
Вам нравится этот остров?
"Она обожает этот маленький остров, остров уединения, где так приятно побродить в одиночестве, глядя на океанские просторы..." Теперь, мисс Моррисон, назовите мне две вещи, которые вы больше всего любите, и две вещи, которые вы больше всего не любите.
"Да, эта мечтательная девушка больше всего любит цветы, стройные белые лилии и тюльпаны. Ее влечет к кинематографу. Искусство -- ее жизнь..." А не любите?
Вы разрешите заснять несколько метров?
Вы смотрите вдаль.
Теперь вы за работой. Мерси. До свидания. Побегу в банкирский дом снимать Бабу с сыновьями.
А что ж, в самом деле, кажется, это единственный выход. Вас не тяготит одиночество, мисс Моррисон?
Не чувствуете ли вы потребности в поддержке твердой, мужественной руки? Мне кажется, вам теперь, как никогда, нужна поддержка сильного, умного мужчины, знающего нефтяное дело.
Жизнь страшна, мисс Моррисон. Она не щадит слабых и уважает сильных.
Я умею не только красиво говорить, но и красиво поступать.
Да. Я люблю цветы и кинематограф.
Это смотря какой девушке и какую руку.
Да, я безумен, простите меня. Вы не знаете, на что способно сердце, пылкое и нежное человеческое сердце.
Не говорите таких слов. Вы раните ими мою душу. Ей больно. Душе.
Хотите, чтобы на вашем жизненном пути вас сопровождал вежливый и симпатичный молодой человек, хорошо знающий нефтяное дело?
А жизнь разве не быстра, мисс Моррисон? Не успеешь оглянуться, как...
Это событие, не имеющее прецедентов. Это оскорбление британского флага.
Джони! Фрам! На место!
Случилось то, что эти мерзавцы осмелились остановить наши автомобили, английские автомобили, и потребовали какие-то пропуска.
Не торопись, Мэри, сначала нужно получить более точную информацию. Алло! Алло! Алло, алло, черт возьми! Никто не отвечает.
Гм...
Мы, кажется, прибыли не совсем вовремя.
Несчастье! Несчастье, господа!
Они ворвались в контору общества "Христианская нефть" и опечатали сейф.
Мы еле спаслись.
Они заставили нас пить касторку, господа.
Имейте в виду, господа, среди туземцев орудуют японские агенты.
Но как же Махунхина? Ведь я одному Махунхине дал пятьсот бутылок вермута. Это наш человек.
Махунхина свергнут. Баба и сыновья образовали новое туземное правительство.
Марионеточное правительство!
Захвачена радиостанция. Я видел собственными глазами. Махунхина! Идти сюда. Не надо бояться. Здесь спасаться.
Англези Махунхина брать землю. Жапанези Махунхина убивать. Махунхина не хотеть.
Как? Моего царя! Ну, это уже слишком. Артур, скажи ему, что он может рассчитывать на наше гостеприимство.
Махунхина. Оставаться здесь. Спасаться. Жапанези там. Махунхина здесь. Уверяю вас, это отличный парень. Я здорово с ним подружился.
Леди и джентльмены. Прежде всего я требую сохранения полного спокойствия. Нашим женщинам и... и детям угрожает серьезная опасность. Я считаю своим долгом принять все меры для получения точной информации, которой я сейчас не располагаю, и вступить с мистером Бабой в переговоры. Я надеюсь, что...
Как вам нравится! Пристань занята японцами. Пароходы выходят на рейд. Мыс Памелы отрезан со всем служебным персоналом. На японской концессии происходят антианглийские демонстрации.
Я только что взял беседу у мистера Бабы. Баба еще туда-сюда, но сыновья -- настоящие черти. Я таких не видел даже в Маньчжурии. Ничего не поделаешь -- военная партия. Но мистер Баба все же надеется, что вопрос можно будет разрешить миром.
Я ему покажу мир! Я ему пропишу такой мир!..
Я... м-м-м... брал зонтик, но... м-м-м... в это время, так сказать...
... Заняли контору... м-м-м... мисс Моррисон.
... и... м-м-м... когда я, так сказать, возвращался, то есть... м-м-м... совершал обратный путь, они... м-м-м.. раздели меня и вот м-м-м... М-р Джекобс. Они ответят за это!
Леди и джентльмены! Я признаю создавшееся положение серьезным.
Не кажется ли вам, Джозеф, что от этого вашего заявления, к которому я целиком присоединяюсь, нам не станет легче?
Алло! Я слушаю. Это мистер Баба? Добрый день, мистер Баба. Благодарю вас, мистер Баба, спасибо. А вы как изволите поживать? Не будете ли вы любезны объяснить... Что? То есть как-это вы объявляете блокаду? На каком основании? А знаете ли вы... Повесил трубку... Леди и джентльмены! Перед лицом опасности я предлагаю объединить все наши общества в одно и назвать его "Тихоокеанская нефть".
Да. Я предлагаю объединиться в единое акционерное общество "Объединенная Тихоокеанская нефть, Джозеф Джекобс-младший и компания".
Я адееь хозяин. И я требую подчинения. Кто не желает, может покинуть этот дом. Тот, кто хочет поступить под мою защиту, выполнит все мои предписания.
Леди и джентльмены, я взял оружие.
Браво, папа!
Ты вступаешь в мое общество, Мэри?
А вы, господа?
Майкрофт! Скажите Сэму и Майклу, чтобы они помогли вам принести из кабинета мой ящик, тот, который лежит под диваном.
Сию минуту, сэр.
Итак, наши коммуникации перерезаны. Мыс Памелы, телефонная станция, пристань. Прежде всего необходимо захватить радиостанцию и восстановить связь с внешним миром, затем...
Отлично. Поставьте его сюда.
Видит бог, я не хотел этого. Я ехал сюда с миссией мира, а не с миссией войны. Мое поведение на этом острове было безукоризненно. Мы помогали местному населению как могли. Мы открывали школы рукоделия для девочек, больницы, кинематографы. А когда на острове появилась нефть, разве не я предостерегал вас от незаконных действий? Разве не я требовал, чтобы покупка земель происходила в строго законном порядке, с соблюдением всех формальностей? Разве не я открыл здесь первую нотариальную контору? Разве не я заключил с Махунхчной договор о вечной дружбе и взаимопомощи! В своем стремлении к миру я дошел даже до того, что дал мистеру Баба и сыновьям возможность образовать небольшую японскую концессию, хотя для этого мне пришлось принести в жертву некоторые интересы моего друга Махунхины. Видите, чем я жертвовал для мира. Я жертвовал для мира независимостью маленького, но благородного народа, который мы уважали и любили как братьев! Теперь хватит с нас! Чаша терпения переполнена. Бог поможет нам в нашем справедливом деле.
Отдадим себя в руки его милосердию!
По порядку номеров рассчитайтесь!
Первый!
Второй!
Третий!
Четвертый!
Пятый!
Веселей! Веселей! Больше жизни! Как ты держишь ружье? Смотреть противно!
Но ты же сам запрещал мне не только держать в руках оружие, но и смотреть на него.
За мной! Ура!
Огонь! Пли!
Они выбросили белый флаг.
Ага! Это интересно.
Это мистер Баба. Он держит белый флаг и что-то кричит.
Пойдите за ним, Фрэнк.
Здравствуйте все.
Что вам угодно, сэр?
Немножко вести переговоры, если позволите, господин.
Но предварительно я требую снять блокаду.
Тогда обратиться советую к местному правительству.
Я не признаю этого нового, так называемого правительства. Вы просто выпустили из тюрьмы несколько воров...
Тогда будет нехорошо вам, сэр, если позволите. Вы окружены. И туземцы тогда будут стрелять в вас, сэр, если позволите. И немножко поджигать ваш дом. Я вижу тут европейских женщин. Зачем их убивать?
Но какое отношение имеете вы, японец, к местному правительству? И к этому острову?
А вы имеете какое отношение, сэр, если позволите?
Я считаю своей священной обя занностью защиту интересов местного населения и их мирного труда от всяких посягательств третьих сторон.
Мой банкирский дом "Баба и сыновья" имеет отеческие заботы о местном населении.
У меня существует договор о дружбе и взаимной помощи с правительством его величества Махунхины.
Если позволите, господин сэр, нет такого правительства, а Махунхина -- преступник. И будет судиться. Судом нового правительства. И, если позволите, у меня торговый договор с новым правительством.
Чего же вы хотите?
Мы хотим искренности и взаимного сотрудничества. Мы хотим, чтобы вы проявили много искренности, сэр. И тогда можно делать перемирие и пропустить в ваш дом немного продовольствия.
Что же я должен сделать?
Мы хотим, чтобы вы проявили искренность и передали новому правительству Махунхину для законного суда.
Англичане никогда не выдают людей, просивших убежища и получивших это убежище.
Зачем выдавать? Просто передать нам для судебного производства.
Ах, просто передать. Это другое дело. Но чем вы гарантируете нам перемирие, в случае если мы, гм... передадим вам на некоторое время нашего гм... друга Махунхину?
Слово самурая.
Папа, они его убьют.
Прошу тебя, Арчи, не вмешивайся в политику. И потом, нашему другу Махунхине не угрожает никакая опасность. Я уверен, что суд его оправдает. Не правда ли, мистер Баба?
Сущая правда, сэр, если позволите.
Арчи, приведи Махунхину.
Жапанези Махунхина убивать.
Жалко. Хороший был парень. Я здорово с ним подружился за последнее время.
Очень было приятно видеться. Очень хорошо. До свидания. Счастливо оставаться.
Вот и достигнут мир -- тихо, спокойно, без кровопролития, благодаря одной лишь дипломатии.
Кушанье готово.
Что делать, Пэми, всем теперь плохо.
Ну, что вы, Памела, какая же она старуха, ведь ей нет даже пятидесяти. И потом для своих лет она неплохо выглядит.
К чему эти кислые слова? Вы видели только что небольшую жанровую сценку. То, что я собираюсь сделать, по сравнению с тем, что сделал ваш уважаемый родитель, -- всего лишь легкая шалость. А разве кому-нибудь придет в голову назвать его поступок подлостью? Обыкновенная дипломатия. Только и всего. К сожалению, Пэми, жизнь есть жизнь, а политика есть политика. Что побудило вашего отца выдать этого славного парня японцам? Нефть! Что вынуждает меня просить руки этой глупой старой девушки? Тоже нефть! Я не вижу никакой разницы.
Майкрофт! Шампанского!
Леди и джентльмены! Прежде всего позвольте поздравить прелестную пару, которая нашла свое счастье на Острове Мира! Позвольте поднять бокал за первый брак на этом острове!
Я... м-м-м... поднимаю... м-м-м... так сказать, этот... м-м-м... бокал, то есть м-м-м... я хотел бы м-м-м... поднять...
Это прекрасный случай, господа, чтобы поднять бокалы за новое общество "Объединенная Тихоокеанская нефть", будущее которого более чем блестяще. Кстати, Фрэнк, я решил назначить вас секретарем Объединенного общества. Ваше жалование будет увеличено до десяти фунтов.
Всегда секретарь! Вечный секретарь!
И наконец, господа, разрешите поднять бокал за мир, которым мы благополучно пользуемся благодаря моей предусмотрительности.
Они наступают, сэр.
Ну, Баба, ну, подлец! И это Называется слово самурая. К оружию!
Огонь!
Мы пропали, папа!
Мистер Джекобс, к берегу подходит военный корабль! Английский флаг! Ура!
Благодарю тебя, господи, создавшего человека по своему образу и подобию, за то, что ты не забываешь малых сил и помогаешь им в беде!
Здравствуйте, господа. Я, кажется, прибыл кстати. Здравствуйте, Джозеф. Видите, Джозеф, я был прав. Мы не можем уйти от войны, а если мы уходим, мы уносим ее с собой потому, что хотим мы этого или не хотим, а она заключена в нас самих.
На горизонте появился неприятельский корабль, сэр.
Выйти в море. Открыть огонь!
